Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XVII.
bezw.
XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Cegielski, Graf von Roon, Hilgendorff, von Werdeck-Schorbus sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bumiller und von Kleist-Retzow in die XVII.
Kommission; von Podbielski und Sachße in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 2 Tage und Graf von Mirbach für 8 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl P. IV.
Session.
189597.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren lo) Abgeordneten: Brunck für die Zeit bis zum 2.
März, Schmidt (Frankfurt) für 14 Tage, beide wegen dringender Geschäfte; Graf von Dönhoff-Friedrichstein für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben find bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Hauses Herr Bohtz.
Meine Herren, ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich auf ein Vorkommniß von gestern am Schluß der Sitzung zurückzukommen.
Wie Ihnen bekannt, ist der Herr Abgeordnete Ahlwardt in der gestrigen Sitzung zur Ordnung gerufen worden, weil er von der „nöthigen Reinigung des germanischen Hauses von diesem jüdischen Ungeziefer ''gesprochen hatte.
In einer persönlichen Bemerkung, zu welcher sich der Herr Abgeordnete ausdrücklich gemeldet hatte, um sich zu entschuldigen, gab derselbe nach dem mir vorliegenden Stenogramm nur zu, einen Vergleich zwischen gewissen Thierklassen und bestimmten Bewohnern des Deutschen Reichs angestellt zu haben; er stellte aber jede beleidigende Absicht in Abrede und fügte dem wörtlich bei, daß, wenn er dieses Ungeziefer beleidigt haben sollte, er sich bei dieser Thierklasse entschuldige.
Nach meiner Ansicht enthält diese Erklärung nicht nur keine Entschuldigung, (sehr richtig!)
sondern sie bildet eine an sich unzulässige und überdies höchst ungeeignete Kritik meiner Zurechtweisung (sehr richtig!)
und sie enthält ferner die mehrfache Wiederholung der durch den ersten Ordnungsruf gerügten Aeußerung.
(Sehr richtig!)
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Ahlwardt (v) hiermit wiederholt und auf das nachdrücklichste zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung des folgenden Antrags Auer und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag bis zur nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die regelmäßige tägliche Arbeitszeit für alle im Lohn-, Arbeitsund Dienstverhältniß im Gewerbe-, Industrie-, Handels- und Verkehrswesen beschäftigten Personen auf acht Stunden festgesetzt wird.
(Nr.
51 der Drucksachen.)
Antr.
Nr.
643, 657, 658, 659, 674.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein Freund von Kardorff den entsprechenden Passus der Rede, die der Herr Freiherr von Berlepsch im Jahre 1891 bei der Berathung des Maximalarbeitstags gehalten hat, Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: hier vorgelesen hat, ist der mathematische Beweis dafür geführt, daß die Herren Antragsteller bei Begründung ihrer Anträge sich nicht auf die Allerhöchsten Februarerlafse berufen können; denn der Freiherr von Berlepsch, den die Herren als Kronzeugen zitirt haben, hat damals ausdrücklich erklärt, daß in diesem Erlasse lediglich der sanitäre Maximalarbeitstag gemeint sei.
Ich verlasse deshalb diese formelle Seite der Sache, möchte auch nicht heute, am dritten Tage unserer Berathungen, auf die 663 4796 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
M Frage zurückkommen, ob der Achtstundentag oder die wöchentliche Maximalarbeitszeit von 63 Stunden berechtigt seien.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so hat die Diskussion im Hause bewiesen, daß dieser Achtstundentag wenigstens als gesetzliche Einrichtung todt ist.
Und was den Antrag der Herren Abgeordneten Hitze und Genossen betreffs der 63 Stunden pro Woche anbelangt, so haben die Herren ja selbst zugegeben, daß die Frage nur für verhältnißmäßig wenig Betriebe von Bedeutung sei, sie haben gleichzeitig zugegeben, daß für regelmäßige Tagund Nachtarbeit, daß für wenig anstrengende Betriebe der Antrag auch wieder durch Ausnahmen durchbrochen werden müsse; sie haben endlich zugegeben, daß für den Rest es sich fast nur um kleine Betriebe handle, sodaß die ganze Wirksamkeit des Antrags eine verhältnißmäßig ganz minimale sein würde.
Ich sage, sie würde so minimal sein, daß damit die Einmischung der Polizei, die nun auf alle Betriebe Anwendung finden würde, doch in gar keinem Verhältniß steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte diesen Gegenstand also jetzt nicht mehr näher erörtern, sondern möchte mich jetzt zu den Anträgen wenden, die theilweise hier im Hause noch gar nicht besprochen sind, zu dem Eventualantrag des Zentrums und zu den Anträgen Roesicke und Schneider.
So entschieden ich gegen den ersten Antrag der Herren vom Zentrum bin, so freudig habe ich den zweiten begrüßt.
Derselbe entspricht den Wünschen, die ich wiederholt hier im Hause ausgesprochen habe, speziell auch bei der Berathung über den Achtstundentag.
Ich glaube, daß wir allerdings der Regierung die Aufforderung zugehen lassen müssen, ihr sogar einen gewissen Vorwurf daraus machen können, daß der 8 120s so wenig ausgeführt worden ist, und daß man vor allen Dingen einzelne Betriebe herausgegriffen hat, die es vielleicht gar nicht nothwendig haben (L) ich will aus die Bäckereiverordnung heute nicht wieder eingehen —, während man andere, unzweifelhaft sehr gesundheitswidrige Betriebe weder seitens des Bundesraths noch seitens der Kommission für Arbeiterstatistik auch nur zu 'ermitteln versucht hat.
So sehr ich aber diesen Eventualantrag als wünschenswerth begrüße und hoffe, daß er hier einstimmig angenommen wird, so sehr möchte ich davor warnen, die dazu gestellten Unteranträge anzunehmen.
Meine Herren, wir haben im Jahre 1891 nach den gemachten Erfahrungen mit dem früheren System uns einmüthig, wie ich glaube, dahin verständigt, daß wir an die Stelle der Gesetzgebung nicht bloß, sondern auch an die Stelle des Einspruchsrechts des Reichstags, welches bis dahin bestanden hatte, in gewissen Fällen die Fakultät des Bundesraths, ohne weitere Mitwirkung des Reichstags vorzugehen, treten lassen.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß bis zum Jahre 1891 sowohl in der Gewerbeordnung als beim Nahrungsmittelgesetz die vom Bundesrath erlassenen Verordnungen an die Zustimmung des Reichstags gebunden waren, das heißt, wenn der Reichstag Widerspruch erhob, mußten sie aufgehoben werden.
Das hat zu großen Unzuträglichkeiten geführt, und der Bundesrath erklärte, er könne die Verantwortung nicht mehr übernehmen, großen Erwerbszweigen Umwandlungen zuzumuthen, auf das Risiko hin, daß der Reichstag die Sache wieder aufhebe, und daß dadurch eine bedenkliche Beunmhigung und Unsicherheit entstehe.
In Folge dessen hat man diesen Grundsatz verlassen, hat aber auch nicht den Weg der Gesetzgebung gewählt; denn dann hätte man schon 1891 alle diese Verhältnisse gesetzgeberisch regeln müssen.
Man war aber übereinstimmend der Ansicht, sowohl was die Sonntagsruhe und die damit verbundenen Ausnahmen, als auch was die Gesundheitsschädigung und die gegen dieselbe einzuführende Normalarbeitszeit betrifft, daß man dem Bundesrath die Regelung überlassen müsse, und daß der Weg der Gesetzgebung ein viel zu schwer- (0) fälliger sei.
Der Weg ist deshalb ein schwerfälliger, weil oft in einem verhältnißmäßig kurzen Termin derartige Verordnungen erlassen werden müssen, und es sehr bedenklich wäre, nun jedesmal die Zustimmung des Reichstags dazu einzuholen, die, wie Sie wissen, bei einer langandauernden und sehr in Anspruch genommenen Session nicht immer bei Beginn derselben, sondern oft erst nach Monaten erfolgen kann.
Vor allen Dingen wird dadurch diejenige Beweglichkeit behindert, die bei solchen Verordnungen nothwendig ist, was dahin führt, daß man eine solche Verordnung nicht so leicht erläßt, wie es ohnedem der Fall wäre, sondern daß man mit juristischer Gründlichkeit überlegt, in welcher Weise die Verordnung nach allen Richtungen hin wirkt, während, wenn man dem Bundesrath das Verordnungsrecht überläßt, wie wir es in 8 120s gethan haben, der Bundesrath in jedem gegebenen Moment in der Lage ist, die Verordnung zu modifiziren, wenn sich Uebelstände ergeben, und sich in Folge dessen viel leichter entschließen kann, ohne allzu gründliche Erwägungen, den Hauptübelständen abzuhelfen.
Meine Herren, das haben wir gerade bei den Verordnungen über die Sonntagsruhe wiederholt erlebt, daß der Bundesrath trotz seiner sorgfältigen Erwägungen über die Wirkung der Verordnungen genöthigt war, einzelnes wieder aufzuheben, weil es effektiv praktisch nicht durchführbar war, weil die Wirkung nicht hat vorhergesehen werden können.
Meine Herren, ich habe mit Ihnen dem Bundesrath damals vorgeworfen, daß es so lange gedauert hat, bis der 8 105 cl ausgeführt wurde; aber Sie werden mir zugeben, daß, wenn der Bundesrath bei diesen Verordnungen an die Zustimmung des Reichstags gebunden gewesen wäre, es noch viel länger gedauert haben würde, und daß die Uebelstände, welche trotz der sorgfältigen Ermittlungen durch die Einführung der Verordnungen entstanden sind, monatelang hätten bestehen (v) bleiben müssen, oder mit anderen Worten: die betreffende Verordnung hätte nicht durchgeführt werden können; denn Bestimmungen, die vom Bundesrath erlassen waren, konnten mehrfach wirklich nicht ausgeführt werden und sind auch nicht ausgeführt worden.
Es kann aber nicht unsere Aufgabe sein, daß wir Gesetzesbestimmungen treffen, die faktisch nicht auszuführen sind.
Der Unterantrag Roesicke giebt ja dem Bundesrath das Recht, entweder durch Verordnung oder durch Gesetz die Sache zu regeln.
Aber aus diesen Weg möchte ich auch nicht treten; ich möchte den Bundesrath nicht auf den Weg hinweisen, daß er das komplizirtere System der Gesetzgebung wählt statt des einfachen Weges der Verordnung, aus den von mir eben angeführten Gründen.
Der Antrag Schneider endlich, wie er jetzt vorliegt, ist für mich ganz unannehmbar, und, ich glaube auch, der Bundesrath wird ihm niemals zustimmen; denn er bedeutet faktisch die Aufhebung des 8 120s der Gewerbeordnung.
Nachdem wir demBundesrath dieses Verordnungsrecht gegeben haben, nachdem dieses Recht sich in positiver Weise durchaus bewährt hat in negativer Weise vielleicht nicht, weil der Bundesrath nicht genügend Verordnungen erlassen hat —, so, glaube ich, ist es undenkbar, daß der Bundesrath sich diese Fakultät wieder nehmen lassen wird.
Sollte aber der Herr Abgeordnete Schneider der Ansicht sein, daß sein Antrag auch neben dem 8 120« bestehen soll, so ist er ganz überflüssig, denn der Weg der Gesetzgebung ist weder dem Bundesrath noch dem Reichstag in irgend einer Weise beschränkt.
Meine Herren, ich möchte dringend bitten, wenn Sie etwas praktisches erreichen wollen, so ziehen Sie sich auf den Wortlaut des zweiten Antrags, auf den Eventualantrag zurück.
Den zweiten Antrag Dr. Hitze und Genossen können wir einstimmig annehmen; alle anderen Anträge können nur Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4797 (L) mit einer größeren oder geringeren Majorität angenommen werden, also schon deshalb nicht den nöthigen Einfluß auf den Bundesrath haben; und wenn gar der Antrag Schneider angenommen wird, können Sie von vornherein überzeugt sein, daß der Bundesrath unter keinen Umständen seine Zustimmung dazu geben wird.
Allen denjenigen also, welche praktische Sozialpolitik treiben, welche es dem Bundesrath ermöglichen oder erleichtern wollen, dem zuzustimmen, was Sie beschließen, kann ich nur dringend empfehlen, daß sie den Eventualantrag der Herren vom Zentrum annehmen und alles übrige ablehnen.
Nun würde ich mit meinen Ausführungen ja fertig sein können, wenn der Abgeordnete Legten in seiner langen Rede in der vorigen Sitzung nicht die Freundlichkeit gehabt hätte, sich ungefähr eine halbe Stunde lang ich habe nicht genau aus die Uhr gesehen mit meiner Person und meinen Ausführungen zu beschäftigen, sodaß es mir unmöglich ist, das unwidersprochen zu lassen.
Meine Herren, der Abgeordnete Legien hat zunächst mir, als einem wenig wohlwollenden Arbeitgeber, einen Filzschuhfabrikanten aus dem Staate New Jork entgegengehalten, der in beredter Weise die Vorzüge einer kürzeren Arbeitszeit gegenüber dem Nachtheil einer längeren Arbeitszeit hervorgehoben hat.
Meine Herren, ich unterschreibe jedes Wort, das dieser Filzschuhfabrikant gesagt hat; aber in seinen Ausführungen steht kein Wort vom Achtstundentag und noch viel weniger vom gesetzlichen Achtstundentag.
Der Abgeordnete Legien hat dann aus den „Preß News '', einem englischen Journal, angeführt, daß sich in gewissen Betrieben der 8 stündige Normalarbeitstag in England vollständig bewährt habe.
Auch das ist nur eine Bestätigung dessen, was ich bei der vorigen Debatte ausgeführt habe, daß dasjenige, was für England mit Rücksicht auf die bessere Ernährung, auf die Gewohnheiten der iw englischen Arbeiter paßt, für uns eben in keiner Weise zutrifft.
Wenn Sie noch eine besondere Bestätigung für meine Behauptung haben wollen, daß die englischen Verhältnisse sich nicht ohne weiteres auf den Kontinent anwenden lassen, so, bitte ich, lenken Sie Ihre Aufmerksamkeit einmal den Vorgängen zu, die sich in Gent in der großen sozialistischen Veranstaltung Vooruit, welche unter Leitung des Deputaten Anseele steht, abgespielt haben.
Dann werden Sie sehen, wie die Anwendung der konzentrirten Arbeit, wie sie sich in England allerdings vielfach bewährt hat, auf die Verhältnisse des Kontinents einwirkt.
Meine Herren, ein Mitglied des Verwaltungsraths dieses Vooruit, Dewitte heißt der Mann, hat einen längeren Vortrag gehalten, in dem er sich über die Uebelstände, die in diesem Institut zu Tage getreten sind, ausspricht.
Er sagt unter anderem: Der Vooruit kann am besten einem asiatischen Staat in Miniatur verglichen werden, dessen Khan Anseele ist, van Beveren und Foucaert, zwei andere Häupter der Genter Partei gleichen Schlages, die Großveziere.
Dann, meine Herren, führt er aus, daß das Hauptbestreben der Führer dieses Vooruit, darin bestanden habe, daß sie die Arbeitszeit der Frauen von 10 auf 8 Stunden heruntergesetzt, daß sie dadurch aber ein sminA-System, ein Peitschensystem eingeführt haben, welches gar nicht schlimmer gedacht werden kann.
Der Vooruit nennt dies selbst Minutenfystem, weil die einzelnen Arbeitsleistungen nach der Zahl der Minuten, die dafür aufgewandt sind, bezahlt wurden.
Es ist dann auch angegeben, daß auf diese Weise die barbarischsten Strafen eingeführt werden mußten, um diese unglücklichen Frauen zu einer konzentrirten Arbeit zu zwingen, und daß eine allgemeine Verzweiflung über diese Verhältnisse dort entstanden ist.
Der Arbeitslohn ist im allgemeinen freilich gestiegen, die Arbeitszeit ist herabgegangen, und damit haben die Herren (0) sich gebrüstet.
Die Arbeiterinnen selbst dagegen haben sich schwer geschädigt gefühlt, sie haben sich auch an die vorgesetzte Behörde gewandt, und es steht darüber in dem Vortrage zu lesen.
Ter dem Schweiße der Arbeiter abgepreßte Gewinn aber wanderte hinaus zum Zwecke der Propaganda für diesen „Sozialismus ''.
Daß bei diesem System es Strafen hagelte, ist selbstverständlich.
Die Angaben Dewittes darüber, namentlich über ungesetzliche Lohnabzüge, sind derartig, daß die staatliche Untersuchungskommission zur Aufklärung des Thatbestandes eingeschritten ist.
Was daraus entstanden ist, weiß ich nicht.
Ich habe Ihnen das auch nur vorgeführt, um zu beweisen, daß in Gent sogar in sozialistischen Kreisen die Ansichten über die Vorzüge der Konzentration derselben Arbeit von 10 auf 8 Stunden mindestens sehr getheilt sind.
Dann hat der Abgeordnete Legien meiner Statistik über das Herabgehen der thatsächlichen Arbeitsleistung im Dortmunder Revier entgegengehalten, das sei eine Folge der Reduktion der Förderung durch das Kohlensyndikat.
Das beweist mir, daß Herr Legien keine blasse Ahnung hat von den Dingen, die sich in Kohlengruben abspielen.
Im Dortmunder Revier ist die Arbeitszeit von dem Syndikat in keiner Weise gekürzt worden; die Arbeitszeit ist dort sogar eine längere, als die Vertreter der Arbeiter dies vielfach wünschen, weil die Ein- und Ausfahrt außerhalb der 8 stündigen Arbeitszeit liegt.
Da die Bergleute dort alle in Akkord arbeiten, so kann das Syndikat sie also unmöglich veranlaßt haben, weniger zu fördern; es kann dort jedermann in der Schicht so viel fördern, wie er will.
Wenn nun trotzdem die Arbeitsleistung pro Schicht, nicht pro Jahr, zurückgegangen ist, so hat das mit dem Kohlensyndikat gar nichts zu thun.
Uebrigens hat das Syndikat die Produttion auch nicht vermindert, (v) sondern von Monat zu Monat vermehrt.
Was das Syndikat hätte thun können, wäre, Feierschichten einzulegen und dadurch den Jahresarbeitsverdienst zu vermindern.
Darum handelt es sich aber nicht in der Statistik, die ich vorgelegt habe, sondern es handelt sich um die Arbeitsleistung pro Tag und Kopf des Arbeiters.
Freilich hat Herr Legien hier eine Statistik von Oesterreich angeführt, die ich nicht kontroliren kann; wenn sie etwas beweist, so beweist sie nur, daß, wenn die Leute früher in den 11 Stunden in der That nicht mehr geleistet hatten als jetzt in 8 Stunden, dann müssen sie früher in den 11 Stunden gebummelt haben oder jetzt in den 8 Stunden eine geradezu gesundheitsschädliche Einwirkung erleiden.
Weiter hat Herr Legien zu Gunsten des Achtstundentags angeführt, daß die Rekrutirung der Armee in den Jndustriedistrikten wesentlich abgenommen habe, und daß die Landwirthschaft jetzt in erster Linie für die Rekrutirung so sorgen habe.
Hat denn Herr Legien vergessen, daß kaum in irgend einem Industriezweig, am allerwenigsten in den Kohlengrnben, wo die 8 stündige Arbeitszeit in Geltung ist, eine so lange Arbeitszeit besteht wie gerade in der Landwirthschaft, namentlich im Sommer
Nirgendwo in der Industrie wird so lange gearbeitet wie in der Landwirthschaft im Sommer.
Daraus mag Herr Legien den Schluß ziehen, daß nicht die Länge der Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter und ihre Kriegstüchtigkeit bedingt, sondern die Art der Arbeit (sehr richtig!)
und die Art der Arbeit ist eben in der Landwirthschaft eine gesundere als meistens in der Industrie.
Aber auch in der Industrie giebt es manche Arbeitszweige, die nicht ungesunder sind als die Landwirthschaft, während beispielsweise für die Kohlengruben die 8 stündige Arbeitszeit durchaus zweckmäßig ist, aber auch meistens bereits besteht.
663 4798 Reichstag.
180.
Sitzung.
() Dann hat Herr Legten meiner Statistik über die Arbeitslosen entgegengehalten, daß im Buchdruckereigewerbe 14 Prozent der Leute arbeitslos seien.
Darum handelt es sich aber nicht, ob ein einzelner Arbeitszweig zu viel oder zu wenig Arbeiter hat; denn es ist ganz natürlich, daß sich zu einer Beschäftigung, die sehr gut bezahlt wird, alles hindrängt, und in Folge dessen können dort die Arbeiter nicht alle eingestellt werden.
Meine Beweisführung, wenn ich sage: durch Einführung des Achtstundentags kommen Sie zu einem bedeutenden Mehrbedarf an Arbeitskräften, die nicht vorhanden sind, wird nicht dadurch widerlegt, daß ein paar Hundert Arbeiter gerade im Buchdruckereigewerbe nicht beschäftigt werden können.
Endlich hat der Haupttrumpf, den Herr Legien mir gegenüber ausgespielt hat, in seiner Verwunderung darüber bestanden, daß ich, obwohl ich die Verbreitung sozialdemokratischer Blätter und die Abhaltung sozialdemokratischer Versammlungen unter meinen Arbeitern verhindere, noch von Freiheit des Arbeitsvertrags und von Freiheit der Arbeiter spreche.
Ich erinnere daran, daß ich wiederholt, namentlich im Jahre 1891, hier über diesen Gegenstand sehr eingehend gesprochen habe, unter anderem bei Gelegenheit der Berathung des § 1 b der Gewerbeordnung, der die Bestrafung solcher Leute verlangte, die arbeitswillige Arbeiter wider ihren Willen von der Arbeit abhalten und mit Mißhandlungen bedrohen.
Ich habe damals meine Ausführungen in einer Weise gemacht, die nicht bloß bei meinen Freunden, sondern auch speziell, kann ich sagen, bei den Herren vom Zentrum einen gewissen Anklang gefunden hat; denn ein hervorragendes Mitglied des Zentrums, der verstorbene Abgeordnete Müller (Pleß), hat mich nach Beendigung meiner Rede gebeten, diese Rede drucken zu lassen und ihm ein paar hundert Exemplare zur Vertheilung in seinem katholischen Gesellenverein zu überlassen.
Ich habe das gethan; soviel ich weiß, sind diese Exemplare auch vertheilt worden.
Damals habe ich ausgeführt, daß es ein ganz kolossaler Unterschied sei, ob ein einzelner Arbeitgeber die Arbeiter selbst mehr beeinflußt, als es verschiedene Parteien des Hauses als angemessen erachten, oder'ob die Sozialdemokratie oder die von der Sozialdemokratie beeinflußten Gewerkvereine das thäten; denn im ersteren Fall kann der Arbeiter immer noch den Arbeitgeber wechseln und zu einem anderen, humaneren Arbeitgeber übertreten, während ein freier Arbeiter, wenn die sozialistischen Vereine einmal das ganze deutsche Gebiet umspannt haben, überall, wo er hinkommt, boykottirt, beschimpft, von der Arbeit ausgeschlossen und schließlich geradezu auf die Straße gesetzt wird.
Ich habe deshalb betont, daß die schlimmste Tyrannei, die ein einzelner Arbeitgeber ausüben könne, nicht zu vergleichen, gewissermaßen Kinderspiel sei gegenüber der Tyrannei, welche die Gewerkvereine ausüben da, wo sie zu einer allgemeinen Geltung gekommen sind.
Meine Herren, ich habe hinzugefügt, daß diese Tyrannei bei uns deshalb noch viel schlimmer sein würde als in England und Amerika, weil bei uns die ganze wirthschaftliche Frage durch politische Motive verquickt sei, und in Folge dessen die Macht, welche dem freien Arbeiter durch die Gewerkschaften entgegengestellt werden kann, sich viel umfassender geltend macht, als wenn sie sich auf das wirthschaftliche Gebiet beschränkt.
Meine Herren, ich habe über diesen Terrorismus, der von sozialdemokratischer Seite ausgeübt wird, bei Gelegenheit allerdings des Militäretats ich war damals provozirt worden mehrere Beispiele aus Hamburg angeführt.
Ich will das hier nicht wiederholen; aber ich möchte bei dieser Gelegenheit doch einer Legende, welche die Sozialdemokraten erfunden haben, und die auch in christlich-sozialen Zeitschriften geflissentlich Verbreitung gefunden hat entgegentreten, der Legende, ich sei in HamFreitag den 19.
Februar 1897. bürg gewesen und hätte die Hamburger Arbeitgeber auf- (o) gehetzt oder wenigstens beeinflußt, den Arbeitern nicht entgegenzukommen.
Meine Herren, demgegenüber muß ich erklären, daß ich seit Jahren gar nicht in Hamburg gewesen bin, daß ich mit Hamburger Arbeitgebern absolut keine Verbindung habe, daß ich keinen der Herren überhaupt kenne.
Ich bin vor beinahe 30 Jahren allerdings einmal mit dem Reichstag in Hamburg gewesen und habe bei dem Herrn Sloman, der Mitglied des Reichstags war, zu Mittag gegessen; seitdem habe ich diesen Herrn nicht wieder gesehen und nicht die geringste Verbindung mit Hamburger Arbeitgebern in der ganzen Streikfrage gehabt.
Das hindert mich aber nicht, hier nochmals zu erklären, daß die Hamburger Arbeitgeber sich nicht bloß verdient gemacht haben um die ganze deutsche Industrie, um den ganzen deutschen Handel und das deutsche Bürgerthum, sondern vor allen Dingen auch verdient gemacht haben um die freien Arbeiter, die sie in gewissenhafter Weise vor den sozialistischen Agitationen und vor dem sozialistischen Terrorismus geschützt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie leugnen immer, daß Sie in Hamburg überhaupt gehetzt hätten, daß Sie an dem ganzen Hamburger Streik schuld seien!
Das ist ja richtig, daß Sie nicht gewünscht haben, daß der Streik gerade in einem Momente ausbricht, der für Sie wenig geeignet war.
Sie hatten eben gewünscht, daß die Sache bis zum Frühjahr verschoben worden, und daß dann ein internationaler Streik ausgebrochen wäre.
Trotzdem haben Ihre Zeitungen, namentlich das „Hamburger Echo '', alles aufgeboten, um die Leute aufzuregen und sie unversöhnlich zu stimmen.
Ich könnte Ihnen eine ganze Menge Zitate vorlesen; aber ich glaube nicht, daß es dem Hause erwünscht ist, dadurch die Debatte noch weiter zu verlängern.
Jeder, der das „Hamburger Echo ''gelesen hat und die meisten der Herren werden das während des Streiks gethan haben (D) wird das ohnehin wissen.
Nun ist der Streik beigelegt.
Ich habe früher schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Arbeiter, welche gestreikt hatten, sollen verlangen, nicht mit solchen Arbeitern zusammen zu arbeiten, die am Streik nicht betheiligt waren.
Das halte ich für vollkommen unberechtigt.
Aber nicht bloß das, sondern ich habe hier ein Flugblatt zugeschickt bekommen „Der Streik der Hafenarbeiter und Seeleute '', das von sozialdemokratischer Seite ausgeht und in der Expedition des „Hamburger Echo '', also des offiziellen Organs der Sozialdemokratie, zu bekommen ist, in dem in der schmählichsten Weise, kann ich sagen, gegen die Arbeitgeber gehetzt wird, und, was das Schlimmste ist, auch die arbeitswilligen, die freien Arbeiter, die sich diesem Streik nicht angeschlossen hatten, auf das Aeußerste beschimpft werden.
Ich will Ihnen nur einen Passus in Bezug auf letzteres vorlesen.
Es ist die Rede davon, daß die Polizei die arbeitswilligen Leute beschützt hat, und dann heißt es: Das lichtscheue, aber „arbeitswillige ''Gesindel, welches im Hafen bisher unter hohem obrigkeitlichen Schutze dem Geldsack Frohndienste geleistet, sah das Ende seiner Herrlichkeit herannahen.
Doch der letzte Augenblick sollte noch ausgenutzt werden, und der Streikbrecherrevolver ging los.
Was den Streikbrecherrevolver anbelangt, so habe ich schon auseinandergesetzt, daß ein unglücklicher, arbeitswilliger blavKIvA, wie es in England heißt, sich vor den Mißhandlungen der Streikenden nur dadurch schützen konnte, daß er schließlich aus Nothwehr einen derselben über den Haufen schoß.
In der Beziehung besteht kein Zweifel, daß die Sozialdemokratie nicht bloß vor dem Streik und während desselben die Arbeiter auf das äußerste gegen die Arbeitgeber fanatisirt hat, sondern daß Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den iS.
Februar 1897.
M sie auch nach beendetem Streik alles aufbietet, um ein friedliches Verhältniß nicht aufkommen zu lassen.
Nun könnte man ja sagen und es ist von den Herren gesagt worden —: hätten wir dort eine gewerkschaftliche Organisation gehabt, so hätte sich das alles in sehr viel friedlicheren Bahnen abspielen können, und Herr Legien hat dabei speziell auf Amerika hingewiesen.
Da möchte ich Ihnen doch zum Schluß eine kurze Blumenlese geben aus dem Statut der Union der amerikanischen Maurer und Steinsetzer, das mir zufällig in die Hände gekommen ist, aus dem Sie ersehen können, welche unglaubliche Tyrannei, welche unglaublichen Strafen dort von Seiten der Union über Arbeiter verhängt werden, die sich der Herrschaft der Leiter irgendwie widersetzen.
Zunächst darf kein Arbeiter mit irgend einem Arbeiter auf einem Bau arbeiten, der nicht zur Union gehört und zwar nicht nur überhaupt zu keiner Union, sondern speziell zu dieser Union der Steinsetzer und Maurer.
In Z 1 ist bestimmt, daß jeder Arbeiter, der der Union bestritt und wer nicht bestritt, darf überhaupt nicht beschäftigt werden; denn sonst wird der Arbeitgeber sofort boykottirt —, 25 Dollar Eintrittsgeld zahlen muß; er muß außerdem zwei Bürgen mitbringen, die bezeugen, ob er Mitglied der Union an einem anderen Orte gewesen ist, ob er nichts gethan hat, was irgendwie die Interessen der Union schädigen konnte u. s. w. Wenn ein Arbeiter diese Bürgschaft leistet, und es stellt sich hinterher heraus, daß diese Bürgschaft auf unwahren Voraussetzungen beruht hat, so wird der Bürge um 20 Dollars gestraft.
Dann ist in Z 12 bestimmt, daß jede Indiskretion verboten ist, selbst wenn sie sich auf private Angelegenheiten anderer Arbeiter bezieht.
Hier heißt es: Jeder Arbeiter, der m die Union aufgenommen wird, muß folgende Erklärung abgeben: (ö) 1 Ich folgt Angabe des Namens verspreche hiermit feierlichst bei meiner Mannesehre, daß ich keine der Privatgeschäfte oder Verhandlungen dieser Union oder die individuellen Handlungen ihrer Mitglieder irgend sonst jemandem mittheile.
Auch das wird mit schwerer Strafe belegt.
Auch wird der Arbeiter bestraft, wenn er eine Versammlung, die offiziell angesetzt ist, vor 11 Uhr Abends verläßt.
(Heiterkeit.)
Eine solche Strafe würde vielleicht auch für den Reichstag nicht ungeeignet sein, wenn man nur die Zeit von 11 Uhr Abends etwas herabsetzte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn der Vorsitzende ein Mitglied beauftragt, ihn in der Aufrechterhaltung der Disziplin zu unterstützen, und der Betreffende sich weigert vielleicht aus Angst, mit den Anderen in körperlichen Konflikt zu gerathen sofort wird er mit 3 Dollars bestraft.
Ja, das Merkwürdigste und das würde ich in der Anwendung auf den Reichstag doch für fehr bedenklich halten das ist die Befugniß des Vorsitzenden in Bezug auf die Beschränkung der Redefreiheit.
Hier heißt es: Jedes Mitglied, welches nicht aufhört, zu schwätzen, dabei die werthvolle Zeit der Union vergeudet, (Heiterkeit), wie ein dummer, verächtlicher und unerträglicher Narr, soll nach Gutdünken des Präsidenten aus der Halle gewiesen werden.
(Heiterkeit.)
Das ist doch auch eine Befugniß, wie sie sonst, glaube ich, kaum besteht.
(Sehr richtig!)
Dann wird ein Arbeiter aufgefordert hier steht sehr 4799 oft das Wort „befehlen ''— es wird also dem Arbetter (o) „befohlen '', vor dem Vorgesetzten zu erscheinen; und es sind sehr viele Vorgesetzte hier aufgeführt, mindestens ein paar Dutzend in einer einzelnen Union.
Der wird wieder bestraft mit 3 bis 25 Dollars, wenn er nicht erscheint.
Wer auf einem boykottirten Bau arbeitet, wird mit 10 Dollars bestraft; wer mit einem nicht zur Union gehörigen Arbeiter zusammen arbeitet, wird mit 25 Dollars bestraft.
Nun kommt aber das Schönste, nun kommt die eigentliche Arbeitsordnung.
In dieser ist genau bestimmt, wie lange der Arbeiter arbeiten soll, nicht etwa, wie lange er höchstens arbeiten soll; nein, es wird ihm vorgeschrieben: du hast jeden Tag zu arbeiten von 8 bis 5 mit einer Stunde Mittagspause, du darfst keinen Stein setzen, der etwa im Gefängniß behauen worden ist, du mußt verlangen, daß du mindestens alle 14 Tage deinen Lohn1vor15 Uhr Abends bekommst.
1 Nun mag das ja ganz zweckmäßig sein; 1 aber jede Uebertretung dieser Arbeitsordnung wird mit mindestens 100 Dollars bestraft.
(Hört!
hört!
und Zuruf.)
Das Statut habe ich hier, es steht Ihnen zur Verfügung.
Diese Strafe ist um so horrender, als gleichzeitig bestimmt ist, daß kein Arbeiter mit einem bestraften Arbeiter zusammenarbeiten darf, solange dieser seine Strafe nicht bezahlt, beziehungsweise solange der Arbeitgeber1es1nicht bescheinigt, daß er ihm keinen Lohn giebt, 1 als bis die Strafe bezahlt ist.
1 Das ist denn doch beinahe ein Verurtheilen zum Hungertode respektive eine Art Todtschlag.
Wenn man bedenkt, daß die Union über den größten Theil der nordamerikanischen Staaten verbreitet ist und mit anderen Erwerbszweigen in Verbindung steht, wo gleiche Verhältnisse bestehen, so wird ein Mann, der auf solche Weise boykottirt ist, vollständig erwerbslos.
1 (v) Meine Herren, ich meine und da komme ich wieder auf das zurück, was ich schon gesagt habe —, wenn derartige Zustände bei uns eintreten, wenn also die Macht, wie sie die amerikanischen Unions ausüben, von den Herren von der Sozialdemokratie bei uns angewandt werden kann, so werden wir zu noch viel schlimmeren Zuständen gelangen.
Denn in Amerika verfolgen die Unions lediglich materielle Zwecke, bei uns sind damit aber politische Zwecke verbunden, die auf die rothe Revolution hinzielen.
Es ist also ganz klar, daß diese Geldstrafen, wenn die Sozialdemokratie bei uns zur Herrschaft gelangt, auch unter Umständen in Gefängnißstrafe, vielleicht sogar direkt in die Todesstrafe umgewandelt werden.
Demgegenüber erkläre ich, selbst auf die Gefahr hin, die Verwunderung des Abgeordneten Legien nochmals zu erregen, daß ich nach wie vor alles aufbieten werde, um solche Zustände von dem Reiche, vor allen Dingen aber von den freien Arbeitern fern zu halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden einstimmig für den Eventualantrag der Herren Kollegen Dr. Hitze, Dr. Lieber und lir.
Freiherr von Hertling eintreten.
Sie sind besonders damit einverstanden, daß durch diesen Antrag auch die Vorstände der Krankenkassen und demgemäß auch die Arbeiter darüber gehört werden sollen, ob der sogenannte Sanitätsarbeitstag in einzelnen Branchen einzuführen ist.
Das vorliegende Material weist darauf hin, daß man in diese Kategorie von Arbeitem aber auch die Kellner und die Personen einzieht, die in Schankwirthschasten beschäftigt sind, weil in diesen Kategorien die übermäßige Arbeitszeit durch die Untersuchungen 4800 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1897.
(L) der stattstischen Arbeitskommission, aber auch durch die Gesetzgebungen anderer Staaten bereits nachgewiesen ist.
Dagegen werden sich meine politischen Freunde ablehnend verhalten gegenüber den anderen Anträgen; insbesondere glauben sie, daß es durchaus nicht erforderlich ist, den Antrag der Herren Abgeordneten Roesicke und Pachnicke anzunehmen; denn der Reichstag ist auch ohne Annahme dieses Antrags in der Lage, auf dem Wege der Reichsgesetzgebung eine Initiative für den Erlaß besonderer Bestimmungen treffen zu können.
Ich glaube aber berechtigt zu sein nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Legien am Schluß des letzten Verhandlungstags auch speziell gegen meine Beweisführungen gerichtet hat, einiges von dem, was er sagte, widerlegen zu sollen.
Zunächst behauptete er, daß alle die Redner des Hauses, die sich gegen die gesetzliche Einführung des Achtstundentags ausgesprochen hätten, Vertreter der Unternehmerinteressen seien und gleichzeitig auch die Ueberarbeitung zum Nachtheil der Arbeiter begünstigten.
Es ist außerordentlich merkwürdig, daß der Herr Abgeordnete Legien zu diesem Schluß kam, nachdem ihm doch nachgewiesen war, daß die großen Unternehmer in Deutschland freiwillig für die Reduktion der Arbeitszeit in den letzten Jahren energisch und erfolgreich eingetreten sind, und daß der deutsche freiwillige Arbeitstag weit geringer ist als der Normalarbeitstag in den Staaten, in welchen derselbe gesetzlich eingeführt ist, in der Schweiz, in Oesterreich.
Es ist ihm auch nachgewiesen worden, daß in allen Parlamenten der Erde mit Ausnahme der österreichischen und schweizerischen der Achtstundentag entschieden abgelehnt ist.
Es ist auch auffällig, daß er zu diesen Behauptungen gekommen ist, da es ihm doch bekannt sein mußte, daß das Organ der Sozialdemokratie, der „Vorwärts '', im vorigen Herbst, und zwar in einer Polemik, in der sich der „Vorwärts ''mit der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''befand, er (v) klärt hat, daß eine Annahme dieses Antrags ausgeschlossen sei, daß aber die agitatorische Bedeutung desselben durchaus nicht in Abrede gestellt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Legien hat ferner darauf hingewiesen, wie stark die Minoritäten in den englischen tracke unions gegen die Einführung des Achtstundentags gewesen sind, indem die Minorität sich dort für die iracks exslupnon-Klausel ausgesprochen habe.
Es muß aber auch dem Herrn Abgeordneten Legien bekannt sein, daß die Arbeitskommission des französischen Parlaments eine Abstimmung unter den Arbeitern des Seinedepartements vorgenommen hat, um sich zu vergewissern, wie denn die Arbeiter in diesem gewiß sozialistisch doch ganz unterwühlten Theile Frankreichs über die Einführung des Achtstundentags denken.
Es sind 24000 Arbeiter im Seinedepartement befragt worden, und von diesen 24 000 haben sich nur ein Viertel, 5400 Arbeiter, für die gesetzliche Einführung des Achtstundentags ausgesprochen, eine große Mehrzahl der Arbeiter aber hat gegen jede gesetzliche Einführung protestirt, andere Gruppen sind für den 10, 11 und I stündigen Arbeitstag eingetreten.
Daß aber der Herr Abgeordnete Legien sich veranlaßt sah, auf die Ausführungen, die ich über australische Verhältnisse machte, näher einzugehen, hat mich deshalb erstaunt, weil ich voraussetzte, daß ihm bekannt sei, daß die Engländer in ihren Kolonien alle diejenigen Experi.
mente durchführen lassen, welche sie für ihre Heimat als bedenklich ansehen.
Beispielsweise hat man in Australien kommunistische landwirthschastliche Betriebe auf gesetzlicher Grundlage eingeführt und dort den Versuch gemacht, ob die Theorien des Zukunftsstaats in Wirklichkeit auch durchführbar sein könnten.
Man hat dort nicht nur über einen jungfräulichen Boden verfügt, sondern auch der Racker von Staat, den man hier immer als das Hinderniß Kr die Einführung solcher Betriebe kennzeichnet, fehlte dort vollständig in denjenigen Bezirken, in welchen (o) Menschen bis dahin überhaupt eine Kulturarbeit noch nicht verrichtet hatten.
Diese auf gesetzlicher Grundlage, entweder durch den Staat oder durch die Gemeindegesetzgebung eingeführten kommunistischen Betriebe in der Landwirthschaft sind aber nach direkten Berichten, welche ich mir aus Australien verschafft habe, total mißglückt; sie haben sich durchaus nicht bewährt, und an englischen Arbeitern in der Heimat kann nachgewiesen werden, daß alle diese unverdauten Ideen, wie sie in Programmen auf dem Papier sich vielleicht außerordentlich schön ausnehmen, der rauhen Wirklichkeit gegenüber sofort in die Brüche gerathen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat schon auf das Programm des internationalen Kongresses in London hingewiesen.
Dort ist neben anderen Programmpunkten die internationale Abschaffung aller Schutzzölle, der Verbrauchssteuern, der Ausfuhrprämien auch die Einführung des Frauenstimmrechts proklamirt worden.
Wenn man sich aber die Stellung der Arbeiter in den verschiedenen Staaten zu diesen Programmpunkten ansieht, so muß man sich doch sagen, daß hier in Deutschland Anträge gestellt werden, welche die Durchführung dieser internationalen Programmpunkte bezwecken, während die Arbeiter in anderen Staaten geradezu feindselig gegen dieselben Vorschläge auftreten.
In Melbourne, in Adelaide, in Brisbane ist der Arbeiter z.
B. ein fanatischer Schutzzöllner, während in demselben Staat, in Sydney, da, wo es sich um Hasen- und Handelsverkehr handelt in den ersteren Bezirken kommen beinahe ausschließlich nur industrielle Arbeiten in Betracht —, die Arbeiter ebenso fanatische Freihändler sind und genau dieselbe Anschauung vertreten, wie sie etwa der Rotterdamer, Amsterdamer, Lübecker und Hamburger Kaufmann im Interesse seines Hasenverkehrs und Handels zur Geltung bringt.
Was aber das Frauenstimmrecht anbelangt, so ist (v) es außerordentlich interessant, daß die Einführung dieses Frauenstimmrechts in Neuseeland die Folge gehabt hat, daß sämmtliche Frauen sich gegen die sozialdemokratischen Kandidaten ausgesprochen haben (Heiterkeit), daß man also dort in der Praxis das Programm ganz anders verwirklicht hat, wie es hier für unsere Verhältnisse in Aussicht genommen werden soll.
Ebenso ist es mit der Stellung der ausländischen Arbeiter gegenüber der Einwanderung deutscher Arbeiter beschaffen.
Die Amerikaner sind in diesem Augenblick im Begriff, die sogenannte Lodge-Bill anzunehmen, durch welche der fremde Arbeiter aus den Vereinigten Staaten ausgeschlossen werden soll; und die englischen tr-acks unions haben bekanntlich beschlossen, daß der unbemittelte Genosse bei der Landung im Hafen unbedingt abzulehnen ist.
Wo ist denn da die internationale Verbrüderung der Arbeiterklasse, wie sie in dem sozialistischen Programm verkündet wird
Wo liegt ein Anlaß für den deutschen Arbeiter vor, auf diesem Wege für diese internationalen Genossen einzutreten, während wir auf der anderen Seite fortwährend auf Feindseligkeiten stoßen
Auch das hat mich erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Legien meine Ausführungen mißverstanden hat über die größere Geschicklichkeit des amerikanischen und englischen Arbeiters an der Arbeitsmaschine.
Er glaubte, daß ich damit eine geringere Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiter hatte nachweisen wollen.
In Wirklichkeit liegt die Sache aber mit der Arbeitsmaschine so, daß, während wir in der manchesterlichen Epoche unserer Gesetzgebung die Patentgesetze abgelehnt haben, unsere Erfinder nach England und Amerika ausgewandert sind.
Dort haben die Deutschen mit den einheimischen Erfindern, geschützt durch gute Patentgesetze, eine große Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4801 M Energie bei Erfindung nicht nur von industriellen, sondern auch landwirthschaftlichen Arbeitsmaschinen entwickelt, wodurch sich die Arbeiter in diesen Ländern schon vor Generationen eine so große Geschicklichkeit angeeignet haben, daß der Deutsche faktisch nicht in der Lage ist, auf der Arbeitsmaschine dieselbe Virtuosität und dieselbe konzentrirte Energie zu entwickeln, wie es dem Amerikaner und Engländer möglich ist.
Es liegt mir hier eine Reisebeschreibung des Herrn Abgeordneten Liebknecht vor, welche er nach einer Reise in Amerika verfaßt hat, ein sehr interessantes und amüsantes Buch.
Er stellt aber darin dieselbe Behauptung auf, die ich hier vertreten habe, indem er sagt, er könnte nur konstatiren, daß der deutsche, in Amerika eingewanderte Arbeiter erst in der zweiten Generation befähigt wäre, dieselbe Arbeitstüchtigkeit an der Arbeitsmaschine wie der Amerikaner zu bethätigen.
Wenn also diese Ueberlegenheit der anderen Arbeiter bei der Maschinenarbeit immer noch besteht und thatsächlich nachgewiesen ist, so würde es ein wahrer Unsinn sein, in Deutschland die gesetzliche Beschränkung des Arbeitstags einzuführen, während auf der anderen Seite alle Parlamente der Welt dieselbe ablehnen.
Wir sind der Meinung, daß es durchaus unzulässig ist, unsere deutschen Arbeitsverhältnisse über Nacht gewissermaßen in einen Schmelztiegel zu werfen, aus dem dieselben am nächsten Tage in den neuen Zukunftsstaat einzuführen wären; wir sind der Meinung, daß eine derartige Arbeitspolitik in Wirklichkeit eine Politik der Ohnmacht darstellt, während die Politik des Erfolges darin zu suchen ist, daß man für alle Arbeiter, nicht nur die industriellen, sondern auch die landwirthschaftlichen, eintreten will.
Wir haben ja allerdings keine Geheimmittel, aber darin sind sich doch die Fraktionen dieses Hauses ihrer Mehrzahl nach einig, daß wir in der Fürsorge für die Arbeiterinteressen auch in der Gesetzgebung (L) nicht still stehen wollen, sondern sachgemäße und vorsichtige Fortschritte auf allen Gebieten anstreben.
Dabei sind wir allerdings nicht von dem Pessimismus geleitet, welchen der Herr Abgeordnete Liebknecht in der erwähnten Reisebeschreibung zum Ausdruck gebracht hat, worin er über den Kampf ums Dasein das folgende mittheilt.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, einige Zeilen daraus zu verlesen.
Er befindet sich auf dem sogenannten Proletarierdeck eines Steamers und beobachtet die Langeweile der Passagiere im Salon erster Klasse und findet, daß das Volk, welches sich in dem weniger begünstigten Deck aufhält, sich viel besser amüsirt und in einer viel glücklicheren Stimmung befindet; hierüber bemerkt er in seiner Reisebeschreibung das folgende: Tö roi s'amuss der König amüsirt sich.
Wer kennt nicht dm Titel und das Stück
Ich weiß nicht, ob die Könige sich noch amüsiren fast möchte ichs bezweifeln.
Aber das Volk amüsirt sich noch trotz Noth, Sorgen und Elend.
Vielleicht auch ein bischen wegen Sorge, Noth und Elend.
Abwechslung muß sein; und wo kein Schatten ist, da auch kein Licht.
Die Noth ist mitunter das Salz des Lebens; wo sie nicht tödtet, hält sie jung, frisch.
Nicht jung an Jahren aber jung an Geist; elastisch „amüsabel ''— während die Glücklichen, denen der Kampf um das Dasein erspart ist, der Langeweile zum Opfer fallen und meistens nie jung sind.
Die Sattheit kann sich nicht amüsiren —, der Hunger hat seine Pausen, in denen er sich amüsirt.
Meine Herren, diesen Pessimismus theilen wir nicht.
Im Gegentheil, die staatserhaltenden Parteien haben, wie ich glaube, durchaus bewiesen, daß sie den harten Kampf ums Dasein, in welchem die Arbeiter und wir alle in gewissem Sinne uns befinden, dadurch erleichtern wollen, (0) daß sie durch Versicherungsgesetze diese Klassen wesentlich gefördert haben.
Es ist nun erfreulich, daß die Sozialdemokratie, nachdem sie uns auf diesem Weg nicht gefolgt ist, jetzt den Segen dieser von uns unterstützten Einrichtungen dadurch anerkennt, daß sie damit beschäftigt ist, den Ausbau, die Verbesserung dieser Gesetze, welche durchaus erforderlich sind, mit uns zusammen gemeinschaftlich zu fördern.
Ich bin aber der Meinung, daß es für den industriellen Arbeiter von der größten Bedeutung ist, daß wir auch dem landwirthschaftlichen Arbeiter unser ganzes Interesse zuwenden.
In der Landwirthschast ist nach meinem Ermessen und nach meiner Kenntniß der Verhältnisse Intelligenz in Fülle vorhanden.
Wir müssen aber bemüht sein, der Landwirthschast Kapital und Arbeit zurückzugeben.
Weder der Staat noch die Gewerkschaften haben die Macht, die Sonne und die Jahreszeiten zu beeinflussen.
In Folge dessen wird die Arbeit in den landwirthschaftlichen Betrieben immer an die Verhältnisse, wie die Natur sie darbietet, angeschlossen bleiben.
Da aber der Antrag Auer sich wesentlich nur zu Gunsten der industriellen Arbeiter bethätigen will, so müssen alle die Folgen eintreten, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling mit so beredten Worten kürzlich geschildert hat.
Wenn aber der landwirthschaftliche Arbeiter mehr als jetzt in die Industriezentren einwandern sollte, sich dort mit den Industriearbeitern an die ihm vorgezauberte gedeckte Tafel setzen will, so ist es ja natürlich, daß man diese Tafel nicht mit Speisen versehen kann; denn wer sollte denn die Zentren und die Industriearbeiter und die dahin gewanderten landwirthschaftlichen Arbeiter ernähren, wenn in landwirthschastlichen Bezirken der Arbeiter durch Auswanderung verschwindet (sehr richtig!
rechts), 1 (v) und man die Nahrungsmittel nicht herbeischaffen kann, die in den industriellen Zentren erforderlich sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb, daß für die Frage der Arbeitszeit und Beschäftigung des Industriearbeiters eine richtige Handelspolitik für das Reich von der größten Bedeutung ist.
Es hat mich deshalb sehr gefreut, als am Bundesrathstisch die Rede von einem sogenannten Maximaltarif war, weil ich von der Ansicht ausgehe, daß da, wo ein Maximaltarif in Aussicht genommen ist, auch ein Maximaltarif naturgemäßerweise nachfolgen muß.
(Sehr richtig!)
Und wenn man sich auf die feste Posiüon, welche Frankreich in seiner Wirthschastspolitik gewonnen hat, bezieht und wahrnimmt, in welcher Weise Frankreich gegenüber den Meistbegünstigungsstaaten erfolgreich ist, so muß man sich sagen, daß der Herr Graf von Posadowsky mit seinem Programm durchaus auf dem richtigen Wege zu sein scheint.
Frankreich hat beispielsweise Nordamerika gegenüber nur 8 Positionen des Minimaltarifs gewährleistet, ohne daß Nordamerika in irgend einer Weise eine Differenzirung zum Nachtheil von Frankreich herbeigeführt hat, während wir in Deutschland trotz der großen Zugeständnisse, die wir in Folge der Handelsverträge und der Meistbegünstigungsklausel Nordamerika gegeben haben, fortwährend Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten, die von dort gemacht werden, begegnen, welche Frankreich erspart bleiben, obwohl Frankreich beispielsweise einen Petroleumzoll von 18 Franken hat, für raffinirtes sogar von 25 Franken, während wir in Deutschland nur einen Zoll von 6 Mark auf Petroleum erheben.
Ich glaube deshalb, Haß der Antrag Auer dazu führen muß, daß man zu erwägen hat, wie unser Arbeiterstand der doppelten Krisis, die ihm droht, zu entziehen ist.
Die landwirth4803 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897. t) schastlichen Arbeiter leiden in vollem Maße bereits unter dem Druck der landwirthschaftlichen Krisis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir aber in unserem Verhältniß zu den meistbegünstigten Ländern weiter in der seither geübten Praxis verharren, indem wir einseitige Zugeständnisse ohne Kompensationen machen, so werden auch die industriellen Arbeiter in die Krisis hineingezogen werden, und es wird die einzige praktische Frage die sein: wie behüten wir unsere Arbeiter vor dem sogenannten Unterstundentag
Der Ueberstundentag ist freiwillig geregelt, aber der Unterstundentag ist in sicherer Aussicht, wenn nicht eine richtige Handelspolitik für Industrie und Landwirthschaft herbeigeführt wird.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
vr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Es gehört eine gewisse Entsagung dazu, nachdem in den 2 Tagen, die wir schon auf diesen Antrag verwendet haben, so vielerlei mehr oder minder ferner liegendes mit hereingezogen ist, auf all dieses zu verzichten.
Wir haben über den Hamburger Arbeiterstreik wieder sehr viel hören müssen, wir haben sogar den Pfarrer Naumann schon jetzt im Geiste im Hause gesehen.
Ich meine, wir lassen ihn hier bis dahin aus dem Spiel, bis er einmal in Person seinen Sitz, sei es hier (links) oder dort (rechts), eingenommen haben wird, was auch ich begrüßen würde.
Besser ist es, er vertritt seine Sache hier, als daß er sie nur da draußen vertritt.
Meine Herren, wir haben die Bäckereiverordnung, die allerdings in diesen Antrag mit hineiugehört, vielfach besprechen gehört.
Ich werde auch darauf verzichten und auf persönliche Auseinandersetzungen erst recht, desgleichen auf die Bestimmungen, die sozialdemokratische Arbeiterverbände in Amerika erlassen haben, (D) wie sie der Herr Freiherr von Stumm mitgetheilt hat.
Er hätte auch die Vorgänge von Albi in Frankreich vorbringen können, wo die Herren Rochefort und Jan res in ganz gleicher drakonischer Weise gegen die Arbeiter Verordnungen erlassen haben, wie es in Amerika geschehen ist.
Ich will in.
der That nur zur Sache sprechen, um wesentlich meinen Abänderungsantrag zu begründen, den ich für eine sehr wesentliche und wichtige Verbesserung des Antrags Hitze halte; denn das Verkehrswesen spielt eine so bedeutende Rolle, daß wir uns auch der dort Angestellten annehmen müssen.
Ob der Antrag von Seiten der Herren von der Sozialdemokratie agitatorisch gemeint gewesen ist, lasse ich ganz dahingestellt; ich meine, auch hier gilt der Spruch: guwguis prassumitur dvllus ich sehe jeden für einen ehrlichen Menschen an, und sehe nicht Dinge, die vielleicht da sind, die ich aber nicht beweisen kann.
Daß dieser Antrag von vornherein etwas bestechendes hat, kann man nicht leugnen.
Wiederum aber, wenn man ihm etwas näher tritt und darüber nachdenkt und die Verhältnisse des Lebens erwägt, wie sie wirklich liegen, dann komme ich zu dem Schluß, ihn für einen schablonenhaften und das Verlangen, das darin ausgesprochen wird, für ein sehr willkürliches zu halten.
Ich kann, und meine ganze Partei mit mir, mit dem Antrag, wie er vorliegt, nichts anfangen.
Warum überhaupt 8 Stunden
warum nicht 9 oder 10
Das liegt einfach darin, daß, wenn man von einer Schicht von 12 Stunden abgeht, nur die Eintheilung in drei Mal 8 Stunden übrig bleibt, so konnte von einer Zwischenbestimmung nicht die Rede sein oder das Verlangen nach nur einer Herabsetzung der Arbeitszeit überhaupt gar nicht verlauten.
Ich meine, vor allem ist bei dem Antrag die Eigenart der Einzelbetriebe gar nicht in Rücksicht gezogen worden, was schon eine Anzahl der Herren, die vor mir gesprochen haben, als die Achillesferse des Antrags hingestellt haben.
Es kommt nicht auf die Masse der Arbeit (6) an, sondern auf die Eigenthümlichkeit der Verhältnisse, unter denen der eine hart und schwer sich aufreiben, abarbeiten muß, der andere aber in verhältnißmäßig leichter Weise die Masse der Arbeit bezwingt.
Wir selbst müssen doch alle sagen, daß wir mit 8 Stunden nicht auskommen können; wer von uns würde in 8 Stunden mit dem Maß seiner Arbeit fertig werden
Unter 12 bis 14 Stunden wird voraussichtlich keiner von uns auskommen.
Vielleicht werden die Herren einmal ein Schutzgesetz auch für uns Parlamentarier einbringen, was ja ganz dankenswerth wäre.
Der Herr Abgeordnete Fischer, der in einer sehr umfassenden und, wie ich anerkennen muß, zumeist sehr sachlichen Weise den Antrag vertreten hat, hat ja aus der großen Fülle von Arbeitsgelegenheiten und Arbeitsleistungen mit Geschick solche herausgegriffen, bei denen man wohl sagen und behaupten kann: hier empfiehlt sich die Festsetzung eines Arbeitsmaßes von etwa 8 Stunden.
Aber aus diesen besonderen Verhältnissen eine allgemeine Regel, ein Gesetz abzuleiten und aufzustellen, diesen Sprung können wir doch nicht mitmachen.
Auch hier schickt sich eines nicht für alle, sondern man soll die Verhältnisse, wie sie wirklich liegen, einer Prüfung unterwerfen und darnach jedem einzelnen Gewerbe, jeder besonderen Arbeitsleistung überlassen, nach ihren Verhältnissen die Arbeitszeit und die sonstigen übrigen Bestimmungen festzustellen.
Es kommt doch hier auf die mehr oder minder starke Anstrengung des Leibes und einzelner Theile desselben an; beispielsweise kann das Auge bei einer Arbeit im Uebermaß angestrengt werden, und man kann da selbst 8 Stunden Arbeit für zu viel halten; ich meine sogar, man muß bei einzelnen Arbeiten noch unter 8 Stunden herabgehen.
Es kommt ferner nicht allein auf den Leib, sondern auch auf den Geist an.
Es giebt sogenannte geisttödtende Arbeit genug, bei der der Mensch, wenn er hintereinander immer einen und denselben Kunstgriff macht, am Geiste Schaden leidet, und bei der man darum fragen könnte, ob nicht schon 8 Stunden zu viel wären.
Es kommt darauf an, ob der Mensch die Maschine bedient, oder ob die Maschine den Menschen in ihren eisernen Zwang nimmt und ihn nicht aufathmen und ausruhen läßt.
Dann ist doch auch Rücksicht auf die gesundheitliche Seite zu nehmen.
Je nachdem die Gesundheit gefährdet ist, wird man 8 Stunden oder mehr als 8 Stunden festsetzen müssen, z.
B. wenn die Gesundheit durch Nässe, Rauch, Staub, wie z.
B. in den Schleifereien, geschädigt wird, ich habe mich noch neulich in einer Kammfabrik überzeugt, wie ungesund der Aufenthalt dort sein muß.
Es kommt auf die Beschaffenheit der Luft, überhaupt auf die ganze Umgebung und auch auf die Tageszeit an die Nachtarbeit, meine ich, muß höher als die Tagesarbeit eingeschätzt werden selbst auf die Jahreszeit kommt es an; und endlich sind manche Betriebe doch gar nicht unter diesen Antrag zu bringen.
Wie sollen wir z.
B. die Arbeit in der Windmüllerei regeln
Da müssen wir doch abwarten, ob der Himmel Wind kommen läßt oder nicht.
Aehnlich liegt es bei der Arbeit in den Wassermühlen.
Auch auf die Saisonarbeit verweise ich.
Dieselbe kann ja allerdings in der einen Jahreszeit etwas verringert, in der anderen gesteigert werden; aber ich meine, durch das ganze Jahr hindurch läßt sie sich nicht gleichmäßig einrichten.
Demgemäß denken wir, gemäß unseren Grundsätzen und Forderungen, in denen steht: „Ein Höchstmaß von Tagesarbeit, aber nach den besonderen Verhältnissen eines jeden Betriebes ''über die Sache so, daß allerdings für eine Anzahl von Arbeitsleistungen 8 Stunden sehr wohl festgelegt werden dürfen, wenn eben die organisirten Mitglieder dieses Berufs damit einverstanden sind.
Wir Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4803 () möchten am liebsten die Vollmacht darüber der staatlichen Macht entziehen und den Berufskreisen selbst überweisen.
Aber in sehr vielen Betrieben kann über 8 Stunden gearbeitet werden, namentlich dort, wo man sich die Arbeit mehr zurechtlegen kann und nicht, wie ich schon vorhin bemerkte, der Mensch unter dem eisernen Zwange oer Maschine steht, die den Menschen selbst, wie einen Maschinentheil, in ihren Dienst gezogen hat.
Hier ist die Arbeit eine ununterbrochene, gleichmäßig fortgehende, während in anderen Fällen die Arbeiter sie unterbrechen und sich zurechtlegen können.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, der neulich schon mit Recht auf den Auspasserdienst hinwies, auf die Pförtner u. dergl.
Solch ein Dienst ist nicht anstrengend, der kann sehr wohl über 8 Stunden ausgedehnt werden.
Dann giebt es auch leichte, gesunde Arbeiten, bei denen auch 8 Stunden als nicht ausreichend erachtet werden können.
Und dasselbe gilt von der abwechselnden Arbeit.
Es ist etwas ganz anderes, ob fort und fort, Stunde für Stunde anstrengend gearbeitet werden muß, wenn niemals aufgehört wird, oder ob in die Arbeit eine gewisse Abwechselung hineinkommt.
Nun hat man dem Antrag entgegengehalten, die Arbeiter würden mit den übrigen 16 Stunden nichts rechtes anfangen können, sie würden in die Kneipen gehen und ihre freie Zeit in einer unwürdigen Weise verwenden.
Einem solchen Vorwurf und Einwand kann ich mich nicht anschließen.
Ich habe auch von den sozial Tiefgestelltesten, von den Arbeitern, eine bessere Meinung, als daß ich meinen könnte, was man ihnen an Zeit übrig lasse, werde auf die allergewöhnlichsten Vergnügungen, auf die geringwerthigste Zeitausfüllung verwendet werden.
Das wird auch durch die Erfahrungen, die man gemacht hat, gar nicht bestätigt.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat auch darüber einige Beweisstellen angeführt.
Die Arbeiter (2) werden, wenn sie freie Zeit haben, dahin trachten, in dieser Zeit um einer gewissen Abwechslung willen noch etwas zu verdienen, und sicherlich werden sie auf sich selber, auf die Familie, die Zeit, die sie übrig behalten, verwenden.
Wenn nicht gleich, nun dann wird eine allmähliche Erziehung doch die Verhältnisse dahin bringen.
Diejenigen, die die Ansicht vertreten, der Arbeiter würde seine freie Zeit mißbrauchen, müßten eigentlich dafür sein, daß er so viel ausgenützt werde, daß er nachher nur noch das Ruhebedürfniß hätte und von der Arbeit unmittelbar ins Bett ginge das würde eigentlich die Folgerung sein, die man ziehen müßte.
Ich habe vorhin schon bemerkt, ich kann mir Verhältnisse denken, in denen auch noch acht Stunden zu viel sein würden.
Es giebt ungesunde Bergwerks- und Fabrikarbeiten derartige Dinge sind schon angeführt worden —, in denen man meinen könnte, der Antrag bleibe sogar noch hinter dem zurück, was gefordert werden müßte.
Endlich weise ich darauf hin, daß dann doch auch die Wohnungsverhältnisse hier mit in Betracht kommen.
In kleinen Städten, wo die Arbeiter näher an den Arbeitsstätten wohnen, kann auch das Maß der täglichen Arbeit anders festgesetzt werden als in großen Städten, wo sie vielleicht noch V- oder V »Stunden brauchen, um nach Hause zu kommen, und wo sie über Mittag überhaupt nicht nach Hause kommen können.
Nun hat man natürlich die wichtige Frage hier ausführlich besprochen: wie steht es damit: wird in den 8 Stunden dieselbe Arbeit, wie früher in 10, 11 und mehr Stunden, geleistet oder nicht
Die Erfahrungen, die man gemacht hat, lassen allerdings darauf schließen, daß, wenn auch nicht eben dasselbe, doch annähernd dasselbe Arbeitsmaß geleistet wird; und auch das, was der hochverdiente und vortreffliche Fabrikbesitzer Freese hier in Berlin in seinen Schriften mitgetheilt hat, ein Mann, Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
der nicht Vertreter der Partei der Antragsteller ist, läßt (0) denselben Schluß zu.
Die Erfahrungen, die man ich will nicht sagen: mit der 8 ständigen Arbeit, aber mit der Herabsetzung der Arbeitszeit auf ein erträgliches Maß gemacht hat, sind denn doch in der That außerordentlich günstige.
Ich will bei dieser Gelegenheit mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur ein kurzes Zeugniß für meine Behauptung mittheilen, ein Zeugniß aus den Unternehmerkreisen heraus.
Auf die Frage, wie der Arbeiter die freie Zeit verwenden werde, haben englische Unternehmer vor der Arbeitskommission geantwortet: 1'Der britische Arbeiter übertraf notorisch alle anderen in seinen ausschweifenden und unregelmäßigen Sitten; aber, obwohl er mehr Zeit hat, das heißt also: jetzt mehr Zeit hat so ist er nicht schlechter, sondern besser geworden.
Die erste Wirkung des Zehnstundengesetzes war eine Zunahme des Interesses für geistige Ausbildung, für Lesezirkel, Fach- und Abendschulen.
In England wie in Viktoria benutzen die Arbeiter ihre Muße zur Gartenpflege und Bebauung kleiner Parzellen, die meist ihr Eigenthum sind.
Diese gesunden ländlichen Beschäftigungen, welche sich ftüher von selbst verboten, haben einen kräftigen nationalen Arbeiterstand geschaffen, der die Umsturzbestrebungen weit von sich weist.
Sie bieten in ideellem Sinne mehr als einen Ausgleich für eine etwaige geringe Verminderung der industriellen Produttion.
Das ist ein sehr beachtenswerthes Zeugniß.
Und ein anderes Zeugniß möchte ich noch vorführen oder nur noch einmal in Erinnerung bringen ich glaube, der Herr Abgeordnete Fischer hat es schon mitverlesen.
Es steht in dem Verwaltungsbericht der englischen Staatstelegraphie und lautet so-1 (v) Der sogenannte 8 ständige Arbeitstag oder genauer: die Abkürzung der Arbeit auf 48 Stunden die Woche wurde am 1.
März 1895 in den beiden Telegraphenfabriken Mount Pleasant und Holloway eingeführt.
Die Einführung hat, wie ich mich freue berichten zu können, befriedigende Resultate ergeben.
Außer in den Fällen, wo die Schnelligkeit der Maschinen abhängt oder sonstige hinderliche Umstände vorhanden waren, haben die Arbeiter ebenso viel Arbeit in 8 Stunden geliefert, wie früher in 9.



Die Leiter der Fabriken berichten, daß die Arbeüer entschieden viel Vortheil von der kürzeren Arbeitszeit gehabt haben; das sei an ihrem Aussehen und ihrem Benehmen zu bemerken.
Aber die Herabsetzung der Arbeitszeit hat denn doch ihre Grenzen, und man kann unmöglich folgern: wenn auch die Arbeit immer mehr verringert würde, so würde doch dasselbe geleistet werden.
Ich habe schon vorhin auseinandergesetzt, daß es doch eine ganze Menge von Arbeitsverrichtungen giebt, in denen in acht Stunden einfach nicht so viel gearbeitet werden kann als in zehn Stunden, weil die Arbeit sich auf längere Zeit auseinanderzieht.
Was die sogenannte Reservearmee betrifft, die auch mehrfach erwähnt worden ist, so meine ich, etwas würde sie doch abnehmen.
Hier und da wird ein Arbeitsloser oder ein Vagabund eingestellt werden können, und das wäre ja gut.
Man berechnet die Vagabunden heute in Deutschland auf etwa 200 000 Mann, und die Unterhaltungskosten, welche sie den Gemeinden und der Privatwohlthätigkeit verursachen, auf beinahe IV »hundert Millionen jährlich.
Jede Abnahme dieses Theils der Reservearmee würde eine Abnahme jener Kosten mit sich 664 4804 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
() bringen, und wir brauchten es also nicht zu fürchten, wenn die Herstellungskosten für die nationale Arbeit in demselben Verhältniß etwas stiegen.
Die Herren Antragsteller haben aber, wie mein Fraktionsgenosse Herr Bindewald schon neulich hervorgehoben hat, bei ihrem Antrag eine sehr wesentliche Bestimmnng vergessen: das ist die des Mindestlohnes, sei es für die Schichtarbeit, sei es des Stücklohnes.
Wenn man nicht einen Mindestlohn in Verbindung mit dem Achtstundenarbeitstag zugleich beantragt, so würde ja unter Umständen dem Arbeiter durch die Herabsetzung der Arbeitszeit eine ganz beträchtliche Einbuße an Arbeitslohn erwachsen.
Nun, meine Herren, wir sind also auch für die Herabsetzung der Arbeitszeit und für eine Festsetzung derselben, soweit es irgend möglich ist.
Wer soll nun aber diese Anordnung treffen
Der Staat habe ich schon vorher bemerkt nur im äußersten Nothfall.
Wir sind dafür, daß die arbeitende Gesellschaft eines Staats nach dem Grundsatz „gleich zu gleich ''sich gliedert, und daß die selbstständigen Gebilde, gewissermaßen die Zellen des Staatskörpers, in sich selber die nothwendigen und heilsamen Anordnungen und Einrichtungen treffen.
Also die Arbeitgeber selbst, und zwar in Verbindung mit den Ausschüssen der Arbeiter und vielleicht unter staatlicher Oberaufsicht, sollen in ihren Betrieben die Anordnungen treffen, die für beide Theile von Segen sein werden.
Sehen wir uns nun aber um, so ist in dieser Beziehung das Meiste schon geschehen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat, glaube ich, selber schon angeführt, daß in etwa 84 Prozent aller Großbetriebe die Arbeitszeit auf 10 Stunden schon herabgesetzt ist; und weniger, glaube ich, braucht sie zur Zeit nicht zu betragen.
Wir sehen also, daß dort nicht nur der gute Wille vorhanden ist, sondern auch die That aus dem guten Willen schon hervorgegangen ist.
Im Nothfall (L) muß ja am Ende der Staat eintreten, und ich werde meinen Antrag, daß die Verkehrsanstalten in den Antrag Hitze und Genossen mit hereingenommen werden, wesentlich darauf stützen.
Dort muß der Staat in seinen eigenen Einrichtungen, sowie auch in denen der Privatgesellschaften einmal entschiedene Maßregeln ergreifen.
Dort herrschen Zustände, die nach meiner Meinung aus verschiedenen Gründen nicht zu dulden sind.
Ich erachte nicht mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff eine solche Regelung für überflüssig oder gar für bedenklich; beides trifft auf die Fabriken und das Verkehrswesen durchaus nicht zu.
Ich bin auch der Meinung: wenn man sich auf die Kaiserliche Botschaft vom Jahre 1890 bezieht, so thut man recht; und ich kann diese Begründung des Antrags Hitze durchaus gutheißen und halte die Bemängelung dieser Begründung nicht für gerechtfertigt.
Daß aber eine solche Festsetzung nur auf Frist stattfinden kann, daß von Zeit zu Zeit eine Neuregelung stattzufinden hat, ist wohl klar, ebenso daß sie örtlich getroffen werden muß.
Und schon vorhin bemerkte ich, daß auch je nach den Wohnungsverhältnissen die Einteilung des Tages und die Festsetzung der Arbeitszeit eine verschiedene werden wird.
Also nur nicht schablonisiren!
Eigenart der Betriebe, eine Neufeststellung von Zeit zu Zeit, und Feststellung je nach den örtlichen Verhältnissen!
Vor allem aber sind wir berufen, auch bei dieser Gelegenheit für die Kleinbetriebe, für das Handwerk einzutreten und zu betonen, daß wir dort nicht den Staat ich möchte beinahe sagen: brutal eingreifen lassen wollen, sondern daß auch bezüglich der vorliegenden Angelegenheit die endliche Neuordnung des Handwerks eine dringende Forderung ist.
Nur das organisirte Handwerk kann auch über diese Angelegenheit, über die Festsetzung der täglichen Arbeitszeit, die rechten, heilsamen Bestimmungen treffen.
Meine Herren, wir gehen von dem Gesichtspunkt aus, (6) daß es für den Staat in erster Linie von Wichtigkeit ist, daß er selbstständige und freie Bürger habe, die einen ausreichenden Besitzstand haben oder ausreichende Arbeitsgelegenheit.
Diese freien, selbstständigen Männer, auch wenn sie etwas weniger an Arbeitslohn erzielen, sind die rechten staatserhaltenden Kräfte, und nicht die Lohnarbeiter, die zu Hunderten und Tausenden in einem großen Betrieb eingestellt sind.
Dort ist das rechte Genügen an der eigenen Arbeit, das Glück und die Zufriedenheit, daher auch die Sicherheit des Staats.
Ein solcher selbstständiger Mann wird auch mit etwas weniger Lohn vorliebnehmen, weil er die Genugthuung hat, sein eigener Herr zu sein und nicht immer im Dienst der Anderen sich abarbeiten zu müssen.
Darin liegt der Mangel an rechter Arbeitsfteudigkeit, daß man gezwungen und für einen Anderen schafft und sich nicht selbst das Gesetz des Lebens ist.
Mit dem Achtstundentage nun kann man in kleinen Betrieben nicht auskommen.
Hier ist nicht jenes rastlose Jagen und die aufreibende Thätigkeit; hier arbeitet man etwas ruhiger, und dann reibt die Arbeit den Menschen nicht so auf, wenn auch er 10 und 11 Stunden arbeitet, wie das auch schon aus dem, was Herr von Stumm über den Vooruit in Gent mitgetheilt hat, hervorgeht.
Dort fand eine konzentrirte Thätigkeit in einem Maße statt, die wir nicht wünschen können.
Ueber diese konzentrirte Arbeit ist ein abschließendes Urtheil noch gar nicht abzugeben.
Da müssen noch viel mehr Erfahrungen, gerade auch bezüglich der Gesundheit, gemacht werden, ehe man sie als eine sozialpolitische Panacee hinstellen kann.
Acht Stunden gedrängter Arbeit, das kommt auf dasselbe hinaus, wie das, was die Chemie von den Tagen der Zukunft träumt: da wird man den Menschen die Nahrung in konzentrirtester Form, in einer kleinen Pille des Morgens, in einer größeren Pille des Mittags und wieder in einer kleineren des Abends geben.
Das lv) soll nicht etwa ein Witz sein, nein, berühmte französische Chemiker haben allen Ernstes das für die Zukunft des Menschengeschlechtes in Aussicht gestellt.
Aehnlich scheint es sich mir auch mit der konzentrirten Arbeit zu verhalten.
Wir müssen noch viel mehr Erfahrungen machen, ehe wir das, was von einer Seite gepriesen wird, als ein wirkliches Heilmittel annehmen können.
Ich meine darum mit Herrn von Stumm.
lieber eine etwas mehr auseiüandergezogene Arbeit, die man sich zurechtlegen kann, als in der Art eines Maschinentheils Stunde für Stunde in Thätigkeit zu sein und ausgenutzt und abgenutzt zu werden.
Wenn Sie auch 10, 11, 12 Stunden den Arbeiter arbeiten lassen, er hat dann immer noch für seine häuslichen Pflichten, für die Erziehung der Kinder, für seine eigene Fortbildung, für die Erholung einige Stunden übrig, und dies würde ihm ausreichen.
Dem Handwerke würde die Festsetzung von 8 Stunden geradezu ein Todesstoß sein.
Es kämpft jetzt schon um Sein oder Nichtsein; und nicht etwa aus Abneigung gegen die Arbeiter oder aus Widerhaarigkeit, diesen auch das ihre zu Theil werden zu lassen, lehnt es sich auf gegen solche Zumuthungen, sondern weil es mit solchen gesetzlichen Bestimmungen einfach unmöglich werden würde.
Die selbstständigen Meister sind doch zum größten Theile selbst Arbeiter gewesen, sie wissen, wie es einem da zu Muthe ist.
Wir können ihnen Verständniß und ein menschliches Herz für ihre Arbeiter zutrauen, sie werden nicht leicht über das rechte Maß hinausgehen.
Auch was die Bäckereiordnung anbetrifft, so glaube ich wohl, daß die Meister untereinander die Sache besser regeln würden, als wenn man ihnen so vom grünen Tisch aus in ihre eigenen Angelegenheiten hineinredet.
Und die Handwerksmeister würden mag man es immerhin so nennen nach mittelalterlichem Vorbild, Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4805 (L.) nach dem Vorhild der alten Zunstzeit, mit dem Ausschuß der Gesellen Hand in Hand vorgehen und meinetwegen auch unter staatlicher Oberaufsicht diese Dinge feststellen müssen.
Ich meine doch, die Handwerker sind die besten Sachverständigen in ihrer eigenen Sache, und viel dienlicher ist es auch für die Gesammtheit, daß man ihnen, den organisirten Berufen, den bestehenden oder neu einzurichtenden Innungen, die Ordnung dieser Dinge überläßt, als daß man ihnen von Staatswegen hineingreift und dabei sich leicht vergreist.
Dem Handwerk muß erst wieder der rechte Halt gegeben werden, dann wird es auch die Arbeiter besser bedenken können, als es jetzt möglich ist.
Mit deni rechten Halt wird sich die rechte Fähigkeit, mit der rechten Fähigkeit die rechte Bereit° Willigkeit und Freudigkeit, sich auch der Dienenden und Arbeitenden anzunehmen, ganz von allein einfinden.
Nun hat man es war gestern u. a. der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke immer betont, allein die moderne Technik beherrsche die Gesetze des Lebens unserer Zeit.
Ja, meine Herren, wenn wir uns dieser Technik, den technischen Fortschritten so schlechthin unterwerfen, dann wird allerdings der Mensch Sklave der Maschinen und Sklave sogenannter wirthschaftlicher Vorgänge, denen man nicht entgehen könne.
Das ist aber doch nicht der Fall.
Der Mensch hat doch auch, mit seiner eigenen Vernunft, heilsame, sittliche Gesetze festzustellen, die auch auf dem wirthschaftlichen Gebiet zu befolgen sind.
Die Technik allein ist doch nicht maßgebend, sondern auch sozialpolitische und wirthschaftliche Gesichtspunkte sind aufzustellen.
Wenn man nun sagt, es würde bei dem Kleinbetriebe weniger erzeugt werden, so mag das ja richtig sein, gerade wie ich mir denken kann, daß eine Quadratmeile Landes, von einer Aktiengesellschaft, falls solche einmal mit der Landwirthschaft sich abgeben will, mit allen Mitteln der modernen Technik, mit Dampf (L) pflügen und dergl.
bearbeitet, 12 und 14 Zoll tief, mehr abwerfen würde, als wenn wir kleine Bauernwirthschaften darauf haben.
Aber deshalb werden wir doch eine solche Konzentration des Betriebes nicht begrüßen wollen; für Staat und Gesellschaft kommen doch noch ganz andere Gesichtspunkte mit in Betracht, die ich eben entwickelt habe.
Meine Herren, ich meine also, daß der Antrag Auer und Genossen sehr schablonenhaft ist und nicht angenommen werden kann.
Es würden sich sehr viele Ausnahmen ergeben, und allzu viele Ausnahmen stoßen die Regel um.
Ich kann nicht umhin, das auch gegen den Antrag Hitze geltend zu machen, obwohl ja ein Antrag, der die verbündeten Regierungen auffordert, in einer bestimmten Richtung etwas zu thun, noch nicht ein Gesetzentwurf ist.
Das erkenne ich ja an, daß, wenn wir einen Gesetzentwurf eingebracht erhalten hätten, dieser die einzelnen Bestimmungen würde vorgesehen haben.
Vor allem müssen ja in einem solchen auch die Frauen und Kinder mit in Betracht kommen.
Wie weit soll das Maß der Arbeit für diese festgesetzt werden
Ueberhaupt welche Ausnahmen sollen festgesetzt werden
Der eine Einwurf, den man gegen den Antrag Hitze gemacht hat, scheint mir sehr wenig belangreich zu sein.
Man hat gesagt: nicht für die Woche sind 63 Stunden festzusetzen, sondern für jeden Tag ein bestimmtes Maß.
Nach meinen eigenen Erfahrungen ist es aber viel angenehmer, daß die Tage etwas abwechseln, als daß man alle Tage genau das gleiche Maß mit derselben Eintönigkeit zu erfüllen hat.
Ich würde gar nichts darin inden, daß zwar nicht zwei oder drei Tage hinter einander e 18 Stunden und dann noch 9 Stunden gearbeitet wird; aber auf kleine Verschiedenheiten von Tag zu Tag ist gar kein Werth zu legen.
Wenn, wie es einmal kommen wird, Abends zu bestimmter Stunde Geschäftsschluß gemacht wird, etwa um 8 oder 8 V- Uhr, dann würde, wenn die (6) Arbeiter alle Tage dasselbe Maß von Arbeit zu leisten hätten, es ihnen unter Umständen gar nicht möglich sein, ihre Einkäufe zu machen.
Es wäre also ganz gut, wenn sie an einigen Tagen früher entlassen würden, sodaß sie den Fehlbettag an anderen Tagen mehr zu arbeiten hätten.
Ich komme zum Schluß zu meinem Antrag, nachdem ich mich im Namen meiner Partei im wesentlichen für den Antrag Hitze Nr.
1 und zugleich für den zweiten Antrag erklärt habe.
Ich habe bereits schon zur Geschäftsordnung den Antrag eingereicht, daß, auch wenn der erste angenommen werden sollte, trotzdem über den zweiten noch abgestimmt werden möge.
Im wesentlichen erklären wir uns für den Antrag Hitze, Litten aber die Herren Antragsteller, auch ihrerseits meinem Antrag zuzustimmen, daß nämlich das Verkehrwesen in ihn mit hereingenommen werde.
Mein Antrag ist nöthig um der Beamten und der Angestellten selber willen, er ist ferner nöthig um der öffentlichen Sicherheit willen.
Denn wie viel Unfälle auf den Eisenbahnen und Pferdebahnen und dergl.
sind nicht darauf zurückzuführen, daß die angestellten Weichensteller und andere Angestellte im Uebermaß angestrengt worden sind!
Was die Pferdebahn betrifft, z.
B. in Berlin, so haben wir zu jeder Zeit Gelegenheit, wakrzunehmen, wie nicht nur die Thiere, sondern auch die Menschen, namentlich unter schwierigen Umständen, in einer geradezu unverantwortlichen Weise ausgenutzt und überanstrengt werden.
Dabei haben diese Gesellschaften gewaltige Dividenden.
Was geht uns aber die Dividende des Herrn Pinkus und Co. an, 16, 20 oder wieviel Prozent!
Es kommt darauf an, daß das angelegte Kapital sich anständig verzinst, daß aber auch die angestellten Beamten und Arbeiter um einmal den Ausdruck zu gebrauchen ein menschenwürdiges Dasein führen, was (v) jetzt nicht der Fall ist.
Es wird nicht nur glaubwürdig versichert, nein, es ist nachweisbar, daß der Dienst, wenn man die Abrechnung am Abend und den Heimweg noch hinzurechnet, bis zu 16 und 17 Stunden täglich ausmacht.
Und warum
Hier liegt kein Wettbewerb mit dem Ausland vor, auf den man sich wohl berufen hat, um die Schwierigkeit der Durchführung einer Herabsetzung des Arbeitsmaßes nachzuweisen.
Hier handelt es sich nur um den Gewinn der Aktionäre, die ihr Geld dort angelegt haben; ihnen diesen Gewinn etwas zu beschneiden, ist ein sehr gerechtes und auch sehr einfaches Verlangen.
In Hamburg ist es früher noch schlimmer gewesen; da hat man 19 und 20 Stunden arbeiten müssen, obwohl es mir unerfindlich ist, wie eigentlich die Leute das länger als ein paar Wochen haben aushallen können.
Herr Dr. Vielhaben, mein Fraktionsgenosse, versichert mir, daß durch sein persönliches Eingreifen, durch eine Mahnung, die er an die Gesellschaft gerichtet hat, in Hamburg der Dienst auf 12 Stunden herabgesetzt worden sei.
Die Gesellschaft war vernünftig, ließ mit sich sprechen; aber wir thun gut, uns nicht auf den guten Willen dieser oder jener Gesellschaft zu verlassen, sondern eben eine allgemeine Anordnung zu treffen.
Ich bitte also sehr dringend, daß namentlich die Herren Antragsteller vr.
Hitze und Genossen sich bereit erklären, diese Erweiterung in ihren Antrag mit aufzunehmen.
Was den Antrag Dr. Schneider betrifft, den neuesten, so habe ich denn doch mein Bedenken dagegen.
Es wird dort verlangt oder das Ersuchen an die verbündeten Regierungen allein darauf gestützt, daß die Gesundheit der Arbeiter gefährdet werden könne.
Nun giebt es aber doch sehr viele andere Gesichtspunkte, namentlich auch sittliche, die Verpflichtung gegen die Familie und dergl.
von 664 4806 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den iS.
Februar 1897.
() denen aus dieses Ersuchen mit nicht geringerer Dringlichkeit gestützt werden kann und muß.
Wir werden uns also so verhalten, daß wir für den Antrag Hitze eintreten, aber gegen den Antrag Auer und Genossen aus dem angeführten Grunde.
Zur Geschäftsordnung habe ich den Antrag schon gestellt, daß auch im Falle der Annahme des ersten Antrags Hitze trotzdem über den zweiten Antrag noch abgestimmt werde, und zwar besonders über die beiden Punkte Nr.
1 und Nr.
2, weil vielleicht eine Mehrheit für Nr.
1 im Hause erzielt werden wird, es aber fraglich ist nach den Erfahrungen, die wir mit der dem Bundesrathe eingeräumten Vollmacht gemacht haben, ob sich das hohe Haus in seiner Mehrheit auch für Nr.
2 entscheiden wird.
Ich glaube daher, auch den Herren Antragstellern einen gewissen Dienst zu thun, wenn ich diesen Antrag auf gesonderte Abstimmung stelle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde ja gern dem Herrn Vorredner entgegenkommen und, nachdem er sich für unseren Antrag erklärt hat, für die Einfügung der Worte „und im Verkehrsgewerbe ''eintreten.
Daß im Verkehrsgewerbe viele Mißstände bestehen, daß dort eine Ausbeutung der Arbeiter, namentlich durch lange Arbeitszeit, vielleicht in weiterem Maße besteht als in den Fabriken, gebe ich zu.
Nur ist die Regelung beim Verkehrsgewerbe ganz besonders schwierig.
Da werden erst recht besondere Erhebungen nothwendig sein und eine sehr detaillirte Regelung, die in einem allgemeinen Gesetz kaum möglich ist.
Jedenfalls können wir in diesem Augenblick nicht allgemein festlegen, daß im Verkehrsgewerbe ohne jede Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse die wöchentliche Arbeitszeit höchstens 63 Stunden betragen soll.
Auch fürchte ich, daß unser lv) Antrag, der so schon bedroht ist, durch diese neue Belastung erst recht gefährdet würde.
Wenn wir uns entschließen könnten, den Antrag einer Kommission zu überweisen, so könnten wir uns da vielleicht weiter über die Frage unterhalten und vielleicht ein anderes Maß der Arbeitszeit für das Verkehrsgewerbe finden.
Gern komme ich der Anregung des Herrn Abgeordneten Or.
Förster entgegen, unseren Eventualantrag nicht als eventuellen zu behandeln, d. h. ihn nicht mehr zur Abstimmung zu bringen, falls der erstere angenommen wird, sondern ihn als einen selbstständigen Antrag neben dem Hauptantrag gelten zu lassen.
Ich gebe das nicht bloß zu, sondern würde aus eigener Initiative ausgeführt haben, daß diese beiden Anträge Platz nebeneinander haben.
(Sehr richtig!)
Man kann für Fabriken die 63stündige Arbeitszeit pro Woche festlegen; daneben wird man aber nicht bloß die Berechtigung, sondern die Nothwendigkeit anerkennen müssen, daß in Betrieben, mit denen eine besondere Gesundheitsgefährdung verbunden ist, die Arbeitszeit noch weiter herabgesetzt wird.
Das habe ich meiner Erinnemng nach schon früher ausdrücklich betont, daß, wenn dies Gesetz kommen würde, der § 120« doch in seiner Bedeutung erhalten bleiben würde.
Beide Anträge sind auch insofern vereinbar, ja, ergänzen sich, als der Hauptantrag nur für Fabriken gilt, während der Antrag bezüglich des § 120s auf alle Betriebe Anwendung findet.
Ich hatte schon mit dem Herrn Präsidenten Rücksprache genommen und freue mich, dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster so entgegenkommen zu können in der Weise, daß ich den Herrn Präsidenten bitte, den Hauptantrag als Antrag », den Eventualantrag als Antrag l zur Abstimmung zu bringen.
Meine Herren, namentlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legten könnten und müßten mich (0) vielleicht veranlassen, ausführlich in die Debatte einzutreten; allein es ist keine dankbare Aufgabe, nach 8 Tagen auf eine Rede zu reagiren, die den anwesenden Herren wohl kaum mehr im Gedächtniß ist.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Legten heute von Herm Freiherrn von Stumm und von Herrn Freiherrn Hehl zu Herrnsheim eine so reichliche Würdigung erfahren, daß er es mir gewiß nicht übel nimmt, wenn ich heute nicht auf seine Ausführungen eingehe ich müßte sehr ausführlich sein.
Weil aber der Herr Abgeordnete Dr. Förster darauf hingewiesen hat, will ich doch ein Bedenken, welches Herr Legten geltend gemacht hat, noch kurz streifen.
Der Herr Abgeordnete Legten hat gemeint, eine Regelung der Arbeitszeit, pro Woche 63 Stunden, genüge nicht, könne zu einem Mißbrauch führen in der Weise, daß die Arbeiter etwa an 4 Tagen übermäßig in Anspruch genommen würden und an 2 Tagen frei blieben.
Erstens glaube ich das nicht; der Arbeitgeber, der das thäte, würde doch sehr beschränkt sein.
Jeder Arbeitgeber will doch möglichst viel Arbeitskraft aus seinen Arbeitern herausholen, um mich mal sozialdemokratisch auszudrücken.
Deshalb wird er doch besser thun, daß er die Arbeiter 6 Tage in der Woche jeden Tag IlN
Stunde beschäftigt und nicht etwa an 2 Tagen die Fabrik still stehen läßt, zumal wenn das wahr ist, was die Sozialdemokraten behaupten, daß mit Ausdehnung der Arbeitszeit sich die Arbeitsleistung durchaus nicht steigert.
Dann habe ich aber auch ausdrücklich in meiner ersten Rede ausgeführt, daß es sich hier nur um die Festlegung des Grundgedankens handelt.
Ich habe selbst zur Erwägung gestellt, die Arbeitszeit pro Tag auf etwa 11 Stunden zu begrenzen, für die Woche aus 63 Stunden.
Nachdem ich so ausdrücklich darauf hingewiesen habe, daß wir die Detailregelung dem Gesetz vorbehalten und hier nur einen allgemeinen Gedanken ausgesprochen wissen wollen, hätte der Herr Abgeordnete (v) Legten diese meine Erklärung zu dem Antrag doch würdigen und nicht so absprechend über den Antrag urtheilen sollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat heute in der Einleitung seiner Rede gemeint, wir selbst hätten ja zugegeben, daß die Arbeitszeit schon heute in der Regel 10 und 1 tLz Stunden betrage, und daß die thatsächliche Bedeutung unseres ersten Antrags daher nur eine sehr geringe sei.
Das haben wir nicht zugegeben.
Herr Freiherr von Hertling und ich haben nur gesagt: selbst zugegeben, daß eine 10- oder 10ständige Arbeitszeit Regel sei, daß nur 10 Prozent der Betriebe getroffen würden, auch dann noch würde der Gesetzentwurf bedeutsam genug sein.
Ob aber in der That eine so große Zahl der Betriebe heute schon eine so kurze Arbeitszeit hat, wissen wir nicht.
Ich bezweifle es.
Ich habe noch dieser Tage eingehende Zahlen aus Duisburg erhalten, die beweisen, daß die Arbeitszeit durchweg noch länger ist.
Aber selbst wenn es der Fall wäre, so würde doch der Antrag berechtigt und erst recht unbedenklich sein.
Dann noch ein Wort bezüglich der Februarerlasse.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat es auch heute so hingestellt, als ob wir zu Unrecht uns auf die Kaiserlichen Erlasse beriefen.
Wir haben die Kaiserlichen Erlasse angezogen, weil es in diesen ausdrücklich als Aufgabe der Staatsgewalt hingestellt wird, „die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirthschastlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben ''.
Diese Aufgabe ist aufgestellt ohne Rücksicht darauf, ob es sich um erwachsene oder jugendliche Arbeiter, um weibliche oder männliche Arbeiter handelt.
So ist in diesen Erlassen unser Standpunkt wenigstens nach der Reichstag.
l80.
Sitzung.
Freitag den Ist.
Februar 1897.
() Richtung hin anerkannt, daß, soweit eine gesundheitsgefährliche Arbeit besteht, auch der erwachsene Arbeiter der gesetzlichen Regelung unterstehen soll.
Wie weit man nun in der Festlegung dieses Ziels konkret gehen soll, das ist ja eine Sache subjektiver Auffassung.
Da können die Herren der Sozialdemokratie nicht beweisen, daß es gerade der 8 stündige Arbeitstag ist, der in dem Rahmen dieser Aufgabe liegt, und wir können auch nicht beweisen, daß es gerade 63 Stunden sind.
Man kann auch darüber streiten, ob der Weg des Gesetzes der richtigere ist oder der Weg der Verordnung.
Wir haben aber unsererseits der Auffassung Ausdruck geben wollen, daß wir als Konsequenz dieser Kaiserlichen Erlasse eine solche Regelung, wie wir sie vorgeschlagen haben, für richtig halten.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff die Ausführungen des Herrn Staatsministers Freiherrn von Berlepsch angeführt hat zum Beweis, daß wir nicht berechtigt seien, die Kaiserlichen Erlasse als unerfüllt hinzustellen, so bemerke ich folgendes: Freiherr von Berlepsch hat, so nehme ich an, gegenüber den Ausführungen der Herren von der Sozialdemokratie, daß eine allgemeine gesetzliche Regelung stattfinden müsse, auf Z 120s der Gewerbeordnung hingewiesen.
Freiherr von Berlepsch kann auch in der That ich habe seine Ausführungen nicht prüfen können, weil die Sitzung nicht angegeben war in den Ausführungen des Herrn von Kardorff die Auffassung ausgesprochen haben, daß mit der Bestimmung des Z l20e die Kaiserlichen Erlasse gesetzgeberisch erfüllt seien.
Eine andere Frage ist aber, ob thatsächlich diese Erfüllung eingetreten ist, und da erinnere ich Sie daran, daß bis heute nur eine Verordnung bezüglich des Bäckereigewerbes erlassen ist, daß also zur Ausführung des Z 120« fast gar nichts geschehen ist, soweit die Arbeitszeit in Betracht kommt.
Um so mehr freue ich mich, wenn heute (L) von allen Seiten des Hauses der Antrag angenommen wird, daß die verbündeten Regierungen nun Erhebungen eintreten lassen sollen, inwieweit eine gesundheitsgefährliche Arbeit besteht, und dann zur Ausführung des 8 120s schreiten sollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Galler, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in den vorangegangenen Debatten der Standpunkt fast aller Fraktionen in wünschenswerther Deutlichkeit dargelegt und die ganze Materie in wirklich erschöpfender Weise verhandelt wurde, glaube ich auf ein Eingehen in Einzelheiten verzichten zu können.
Ich will nur konstatiren, daß meine Partei in ihrem Programm neben der unbeschränkten Koalitionsfreiheit für die Arbeiter auch verlangt: die gesetzliche Einführung eines Arbeitstages von höchstens 10 Stunden, in Bergwerken und gesundheitsgefährlichen Betrieben von 8 Stunden.
Nach Ansicht meiner politischen Freunde wäre schon sehr viel erreicht, wenn diese Forderungen im ganzen durchgeführt und erreicht würden, und ich glaube, wenn Sie den Arbeitern nicht unbeschränkte Koalitionsfreiheit geben, so wird auf diesem Gebiet Hand in Hand mit der Entwicklung von Handel und Gewerbe die Frage des Arbeitstages in fortschrittlichem Sinne sich von selbst stufenweise ebnen und entwickeln.
Ich erinnere mich noch ganz gut, daß man früher die Durchführung des lOstündigen Arbeitstages für nahezu unannehmbar hielt.
Von allen Seiten konnte man hören, daß mit Annahme des lOstündigen Arbeitstages der Ruin der Industrie und des Gewerbes mit Sicherheit zu erwarten sei, und heute ist das kann man wohl sagen in nahezu neun Zehnteln der Betriebe dieser lOstündige Arbeitstag bereits durchgeführt, und so wird es auch mit der Entwicklung der Händigen Arbeitszeit gehen.
4807 Meine politischen Freunde können zwar zur Zeit (6) nicht für den Antrag Auer stimmen, weil die Lage großer und ausgedehnter Produttionsgebiete nicht dazu angethan ist, eine so plötzliche Regelung durch den 8 stündigen Arbeitstag ohne Schaden zu ertragen; aber wir verhehlen uns nicht, daß schrittweise auf diesem Gebiet immer mehr versucht werden muß, den Arbeitern durch die Verkürzung des Arbeitstages eine vernünftige Lebenshaltung zu ermöglichen.
Ich für meine Person halte den 8 ständigen Arbeitstag für den Normalarbeitstag der Zukunft.
Da wir jedoch Bedenken tragen, jetzt in einem Zuge dieses Ziel zu erstreben, so bleibt uns nichts anderes übrig, als zu erklären, daß wir für das im Augenblick Erreichbare stimmen werden, nämlich für den Antrag vr.
Schneider, obgleich der Freiherr von Stumm diesem ein sehr ungünstiges Prognostikon gestellt hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roestcke, Abgeordneter: In Anbetracht, daß der von mir und dem Kollegen vr.
Pachnicke gestellte Antrag nur den Zweck hatte, unsere Stellungnahme zu dieser Frage zu kennzeichnen; in Anbetracht ferner, daß durch die Abstimmung über den Antrag Hitze und Genossen einerseits, welcher vom Bundesrath die Anwendung des § 120« Absatz 3 unter gewissen Voraussetzungen fordert, und durch die Abstimmung über den Antrag Schneider und Genossen andererseits, welcher den Bundesrath auf den Weg der Reichsgesetzgebung verweist, die Stellungnahme der einzelnen Abgeordneten genügend zum Ausdruck gebracht wird, legen wir keinen Werth mehr auf die Abstimmung über unseren Antrag und ziehen ihn hiermit zurück.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Sie haben gehört, daß der Antrag auf Nr.
658 der Drucksachen, gestellt von (v) den Herren Abgeordneten Roesicke und vr- Pachnicke, zurückgezogen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Erwiderung, die mir der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat zu Theil werden lassen, konnte zu einem Mißverständniß Veranlassung geben.
Deswegen muß ich nochmals konstatiren, daß die Stelle, die der Herr Abgeordnete von Kardorff vorgelesen hat und auf die ich mich heute bezogen habe, lediglich beweist, daß der damalige Herr Handelsminister Freiherr von Berlepsch, der von dem Herrn vr.
Hitze sowohl wie von sozialdemokratischer Seite als Zeuge dafür angeführt worden war, daß ihre Anträge sich innerhalb des Rahmens der Kaiserlichen Erlasse bewegen ich sage, daß dieser von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff verlesene Passus das Gegentheil bewiesen hat, indem der Herr Minister Freiherr von Berlepsch sich unter Bezugnahme auf den Kaiserlichen Erlaß ausdrücklich in dieser Rede vom Jahr 1891 gegen jede gesetzliche Regelung der Arbeitszeit der männlichen erwachsenen Arbeiter erklärt hat mit Ausnahme des hygienischen Maximalarbeitstages.
Der Herr Minister Freiherr von Berlepsch, dem ich vor einer Stunde hier im Foyer begegnet bin, hat mir dies noch jetzt als seine Auffassung bestätigt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm behauptete, ich hätte mich bei meinen Ausführungen am vorigen Verhandlungstage eingehend mir seiner Person beschäftigt.
Das trifft weniger zu, da ich keine Veranlassung hatte, mich eingehend mit der 4808 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
() Person des Herrn Frecherm von Stumm zu beschäftigen, sondern vielmehr eingehend nur mit seinen Ausführungen.
Ich habe nur den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm als den Typus des deutschen Unternehmerthums dargestellt und darauf meine Ausführungen gegen dieses Unternehmerthum begründet.
Weiter hat Herr von Stumm heute erklärt, daß ich keine blasse Ahnung von der Kohlenförderung resp.
dem Bergwerksbetriebe habe und in Folge dessen auch nicht über diese Dinge sprechen könne.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Frecherm von Stumm zu bemerken, daß, ehe ich über eine Sache spreche, ich mich sehr genau über dieselbe zu informiren Pflege, also auch über den Bergwerksbetrieb eingehend informirt bin in allen Einzelheiten, da ich selbst wiederholt in einem Bergwerk gewesen bin und mir hier den ganzen Betrieb sowie die Lage der Bergwerksarbeit, der Arbeitsmethoden u. s. w. angesehen habe, sodaß ich mit vollem Recht über diese Dinge, über die Kohlenförderung sowohl als auch die Gewinnung der Kohlen in den Flötzen, im einzelnen sprechen kann.
Weiter sagte der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, ich hätte die Arbeitslosenstatistik vom vorigen Jahre nicht als maßgebend anerkannt und demgegenüber eine Arbeitslosenstatistik der Mitglieder des Verbandes der Buchdrucker aufgestellt.
Das ist richtig, das habe ich gethan, nicht aber aus dem Grunde, um etwa nachweisen zu wollen, daß die Zahl der Arbeitslosen größer sei, als wie die Statistiken des Vorjahres erweisen, sondern um den Nachweis zu führen, daß Momentaufnahmen nie ein richtiges Bild der Arbeitslosigkeit geben können.
Die Statistiken des Vorjahres waren Momentaufnahmen und haben nach meiner Ueberzeugung ein richtiges Bild der dauernden Arbeitslosigkeit nicht gezeigt.
Die Statistik des Buchdruckerverbandes ist eine auf die Dauer von 14 Jahren sich erstreckende, und in Folge dessen giebt sie das klare (8) Bild der vorhandenen Arbeitslosigkeit, wenn auch nur für diesen einen Beruf.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, die letzten Ausführungen waren nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Legten hat behauptet, er hätte sich in seiner vorigen Rede nicht mit meiner Person, sondern nur mit meinen Ausführungen beschäftigt.
Er hat des langen und breiten erzählt von meinem Heiratsverbot, von dem Verbot sozialdemokratischer Zeitungen, über die ich mit keinem Wort gesprochen hatte.
Ich meine, damit hat er doch bewiesen, daß er sich nicht bloß mit meinen Ausführungen, sondern auch mit meiner Person beschäftigt hat.
Wenn der Abgeordnete Legien ferner behauptet, daß er gewohnt sei, nur dann hier Reden zu halten, wenn er sich vorher genau informirt habe, so, meine ich, beweisen gerade seine unrichtigen Behauptungen über die Kohlenverhältnisse im Dortmunder Revier, daß diese seine Behauptung nicht zutrifft.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Ausführungen standen nicht im Widerspruch mit den zitirten Ausführungen des Herrn von Berlepsch.
Ich möchte Herm von Stumm gegenüber betonen, daß wir unseren Antrag, wie ich ausdrücklich bemerkt habe, auch im Sinne des „hygienischen ''Maximalarbeitstages als im Rahmen der Februarerlaffe betrachten.
Ich habe übrigens zu meiner Freude heute zu konstatiren, daß Herr von Stumm auf die Auslegungen des Herm von Berlepsch so viel Werth legt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persön- (0) lichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Das Letztere muß ich entschieden in Abrede stellen; denn ich habe bereits in meiner ersten persönlichen Bemerkung konstatirt, daß Herr von Kardorff seine Beweisführung nicht auf den Wortlaut des Erlasses selbst basirt hat, sondern auf die Interpretation des Herrn von Berlepsch, welche die Herren für sich in Anspruch genommen hatten.
Also das ist doch ganz klar gesprochen, 1 wenn ich sage: Herr von Kardorff hat das Zitat aus der Rede des Herrn von Berlepsch hier vorgelesen, um zu beweisen, daß die Herren vom Zentrum diesen Staatsmann falsch zitirt haben.
Ich begreife nicht, wie Herr Dr. Hitze daraus eine Zustimmung meinerseits zu anderen Ausführungen des Herrn von Berlepsch hat ableiten können.
Was den zweiten Punkt anbelangt oder vielmehr das, was Herr Dr. Hitze zuerst behauptet hatte, so besteht der Unterschied zwischen den Ausführungen des Herrn von Berlepsch und dem Antrag des Herrn Dr. Hitze darin, daß der letztere den Elfstundenarbeitstag überhaupt als hygienisch nothwendig betrachtet, während Herr von Berlepsch erklärt hat, daß er jede allgemeine Einführung eines Normalarbeitstags für erwachsene männliche Arbeiter verwerfe.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter, Antragsteller: Ueber das Schicksal unseres Antrags sind wir ja allmählich so ziemlich im Klaren, nachdem die Vertreter aller größeren bürgerlichen Parteien so einhellig gegen denselben sich ausgesprochen haben.
Befürchtet haben wir ja dieses Resultat von allem Anfang an; was wir aber für unmöglich gehalten haben, war doch, daß jetzt die Vertreter der großen bürgerlichen Parteien nicht bloß gegen unseren Antrag sich gewendet (v) haben, die Reduktion der Arbeitszeit auf acht Stunden durchzuführen, sondern daß sie fast alle einhellig dem Gedanken Ausdruck gegeben haben, daß man überhaupt nicht mehr gewillt sei, eine Verkürzung der Arbeitszeit gesetzlich festzulegen.
Insofern ist dieses negative Resultat unserer Berathung doch auch ein sehr positives; es zeigt den Arbeitern, daß nicht bloß die Regierung, sondern auch die bürgerlichen Parteien dieses Hauses jetzt zurückgekommen sind von der früher so pathetisch betheuerten Liebe zur Arbeiterschutzgesetzgebung, und daß diese früher so pathetisch betheuerte Liebe zur Arbeiterschutzgesetzgebung heute bereits auf den Gefrierpunkt heruntergesunken ist.
Freilich, im Anfang der Debatte schien es, als wollten die Redner sich nur gegen den sogenannten großen Sprung, der in unserem Antrag enthalten sei, wenden, gegen den großen Sprung, der sich mit den Interessen der Industrie angeblich nicht vertragen soll; aber sobald dann der Antrag des Zentrums zur Sprache kam, der doch in mehr als bescheidener Weise die Arbeitszeit für die Woche auf 63 Stunden feststellt, zeigte sich sofort die Abneigung aller Parteien mit Ausnahme der Volkspartei und des Herrn Abgeordneten Dr. Förster gegen jede gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit.
Sie selber mußten doch alle zugeben, und kamen immer wieder darauf zurück, daß dieser Antrag des Zentrums eigentlich an den thatsächlichen Verhältnissen gar nichts ändere, im Gegentheil, von ihnen schon überholt sei, da ja 90 Prozent aller Fabrikbetriebe heute schon den lOstündigen Arbeitstag hätten.
Ja, warum daun doch so viel Wehgeschrei über diesen Antrag!
Das läßt sich nur daraus erklären- (Zumf.)
Ich komme dann auch noch auf die Kleinbetriebe, Herr Hehl.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze bezieht sich auf die Fabrikbetriebe.
Sie haben in erster Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4809 M Linie sich ausgesprochen gegen diese Beschränkung der Arbeitszeit im Fabrikbetrieb und zwar deshalb gestehen Sie es ganz offen ein —, weil Sie von der gesetzlichen Beschränkung der Arbeitszeit für die erwachsenen Arbeiter überhaupt nichts mehr wissen wollen, weil Sie allmählich wieder das alte schöne Liedchen anstimmen wollen von der Freiheit der Arbeiter, mit anderen Worten: von der Freiheit der Ausbeutung.
Und davon macht leider das Zentrum keine Ausnahme.
Ich bin ja kein Gedankenleser; aber daß es Herrn Dr. Hitze, der doch gewiß in Fragen des Arbeiterschutzes die Bescheidenheit selber ist, während der Rede seines Fraktionsgenossen, des Herrn Freiherrn von Hertling, ganz sonderbar unter dem Brustlatz zu Muthe gewesen ist, das habe ich beinahe mitempfunden.
Der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete I) r. Hitze einnahm, ist eigentlich unvereinbar mit den Ausführungen, die Herr von Hertling hier gemacht hat.
Herr von Hertling hat sich zwar auf das allerentschiedenste verwahrt, als mein Fraktionsgenosse Legien ihn als Vertreter der Unternehmerinteressen hinstellte; aber es ist doch kein Zufall, daß nach seiner Rede Herr von Kardorff ihn sofort für seine Theorie der Freiheit des Arbeitsvertrags reklamirte und ihn auch sofort festnagelte auf den Widerspruch zwischen seiner prinzipiellen Auffassung und seiner späteren praktisch-opportunistischen.
Meine Herren, die Rede, die der christlichkonservative Herr von Hertling für das Zentrum gehalten hat, hätte ebenso gut der Manchestermann Dr. Barth halten können, und sie hätte ebenso gut aus der Reihe der Nationalliberalen heraus gehalten werden können.
Ich will damit nicht sagen, als ob die Stellungnahme des Herrn von Hertling der Stellungnahme der Zentrumspartei widerspreche; im Gegentheil, ich bin der Ueberzeugung, daß Herr von Hertling mehr als Dr. Hitze den Gesammtintentionen der Zentrumspartei M Ausdruck verliehen hat.
Das ist auch ganz erklärlich, wenn man sich vergegenwärtigt, aus welchen wirthschaftlich heterogenen Elementen das ganze Zentrum sich zusammensetzt: das Zentrum muß ein bischen agrarisch sein, weil es so und so viel Vertreter des Großgrundbesitzes in seinen Reihen hat; es muß ein bischen handwerkerfreundlich und zünftlerisch sein, weil es so und so viele kleinbürgerliche Existenzen vertritt und in sich schließt; es muß in gewissem Grade unternehmerfreundlich sein, weil es auch eine ganze Reihe von Großindustriellen und Unternehmern im Gefolge hat; es muß auf der andern Seite aber auch ein bischen arbeiterfreundlich sein, weil sonst die großen katholischen Arbeitermassen, die in Folge des blödsinnigen Kulturkampfs noch unter Ihrer Fahne marschiren, sofort rebellisch würden, wenn die arbeiterfreundliche Maske allzu offen gelüstet würde!
Aber aus dieser Zusammensetzung der wirthschaftlich einander vollständig widerstrebenden Elemente ist auch die Erscheinung zu erklären, daß innerhalb 24 Stunden aus den Reihen der Zentrumspartei selber heraus der Widerstand gegen den Antrag Dr. Hitze gekommen ist.
Wenn eben für eine Partei das Sprichwort gilt: „a bissele Lieb 'und a bissele Treu 'und a bissele Falschheit ist all'weil dabei '', so gilt das in Bezug auf die Arbeiterschutzpolitik des Zentrums.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben zuerst sich aus den prinzipiellen Standpunkt gestellt, daß es Aufgabe unserer Gesetzgebung sei, für alle erwachsenen Arbeiter die Arbeitszeit im Fabrikbetriebe zu beschränken, und haben dann den abgeschwächten Antrag Hertling gebracht, daß vorläufig erst Untersuchungen angestellt werden, in welchen Betrieben die übermäßige Arbeitszeit eine gesundheitsschädliche Wirkung habe; und wenn heute der Herr Abgeordnete Or.
Hitze den Versuch gemacht hat, diesen Gegensatz dadurch aus der Welt zu schaffen, daß er den Antrag (0) Hertling als gleichberechtigt, als selbstständig, nicht als Eventualantrag gegen seinen eigenen hinstellte, so, meine ich, ist damit nichts bewiesen.
Man braucht sich nur die Rede des Herrn von Hertling zu vergegenwärtigen, um diesen Gegensatz vollständig herauszufinden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat sich eigentlich auf unseren Standpunkt gestellt: er sprach gegen den Achtstundentag nicht vom prinzipiellen Standpunkt aus, sondern von dem Gesichtspunkt der Zweckmäßigkeit; er sprach gegen den Achtstundentag bloß deshalb, weil seiner Ansicht nach unser Schritt mit unserem Antrag ein zu rascher sei, weil seiner Auffassung nach die Industrie einen solchen raschen Schritt noch nicht vertragen könne.
Ganz anders als Herr Dr. Hitze, der ausdrücklich für die Verpflichtung des Staats zum Eingreifen auf diesem Gebiet in der Richtung der fortgesetzten Arbeitszeitverkürzung eintrat, ganz anders hat sich Herr von Hertling ausgedrückt.
Er hat von vornherein zugegeben, unser Antrag möge wünschenswerth, durchführbar und nützlich sein, aber fügte er hinzu auch wenn der Antrag ohne jede Schädigung der Interessen der Unternehmer durchführbar und möglich wäre, so würde er dennoch dagegen sein und zwar aus prinzipiellen Gründen.
Er führte diese prinzipiellen Gründe aus: erstlich einmal, weil unser Antrag auf einen Vorzug der industriellen Arbeiter gegenüber den landwirthschaftlichen Arbeitern hinauslaufe, und weil dazu das Zentrum seine Hand nicht bieten könne; ferner daß durch diese Bevorzugung der industriellen Arbeiter nothwendigerweise auch der Zug des ländlichen Proletariats in die Stadt noch mehr begünstigt werde, als das jetzt schon der Fall wäre; und er hat endlich den grundsätzlichen Satz aufgestellt, daß nach seiner Meinung wir an der Grenze des staatlichen Zwanges im wirthschaftlichen Leben an-M) gelangt sind.
Ja, meine Herren, wenn wir in dieser Frage des gesetzlichen Arbeiterschutzes an der Grenze der Einwirkung des Staats angelangt sind, so bedeutet das nichts mehr und nichts weniger als einen vollständigen Frontwechsel in der Stellungnahme des Zentrums gegenüber der Arbeiterschutzpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber helfen alle Deklamationen und alle Selbstständigerklärung früherer Eventualanträge nicht hinweg.
Die Klagen, daß weder die Land wirthschaft noch die Kleinbetriebe eine Verkürzung der Arbeitszeit vertragen obgleich auf der anderen Seite feststeht, daß gerade in diesen zurückgebliebenen Betrieben die Arbeitszeit am längsten wie die Fabrikinspektoren sagen, eine übermenschlich lange sei, ist während des Verlaufs dieser Debatte von den Vertretern fast aller Parteien erhoben worden.
Das nimmt uns auch gar nicht Wunder.
Wir haben die bürgerliche Arbeiterfreundlichkeit nie höher eingeschätzt, als daß sie nichts kosten dürfe.
Wenn sie was kostet, wird immer Halt gemacht; gerade hier, wo nach den Berichten der Fabrikinspektoren selber die Verkürzung der Arbeitszeit als dringendste Nothwendigkeit sich herausstellt, da machen Sie Halt, begnügen sich mit der Redensart, daß das mit der Kleinheit der Betriebe rc.
sich nicht vertrage, diese ruinire u. s. w. Wenn der kleine Bauer zu Grunde gehen muß in Folge der übermächtigen Konkurrenz des Großgrundbesitzes, wenn der kleine Handwerkerstand zum Bankerott gebracht wird durch die Konkurrenz des Maschinen- und Großbetriebes, dann kommt niemand von Ihnen und sagt: dieser Noth muß auf gesetzlichem Wege Einhalt gethan werden, der Großgrundbesitzer oder Großfabrikant muß für den Untergang des kleinen Handwerkerstandes und Bauernthums die finanzielle Verantwortung tragen.
Aber hier, wo es sich 4810 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
(-) um die Besserung der schreiendsten Mißstände im Arbeiterleben handelt, kommen Sie plötzlich und sagen: wir müssen der Land wirthschaft, wir müssen dem kleinen Handwerkerstand Schutz angedeihen lassen und zwar auf Kosten der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre christliche Fürsorge besteht also darin, daß Sie, um den Armen und Kleinen zu helfen, die.
Allerärmsten und Allerkleinsten ausrauben und unterdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer Einwand, der wohl von hier noch widerlegt werden muß, ist der, daß wir unseren Antrag bloß aus agitatorischen Gründen gestellt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja wohl!
sehr richtig!
Ich komme auch noch darauf.
Wir hätten, heißt es, uns der Ansicht doch gar nicht verschließen können, daß weder das Haus noch der Bundesrath unserem Antrag zustimmen werde.
Ja, meine Herren, was heißt das
Ich finde, der Einwand, daß unsere Anträge nur einen agitatorischen Charakter hätten, wird immer dann erhoben, wenn Ihnen die sachlichen Gründe zur Widerlegung unserer Auffassung ausgegangen sind.
Gewiß haben wir unseren Antrag auch aus agitatorischen Gründen mit gestellt.
Wir halten es für unsere Aufgabe, für diesen Antrag, dessen Durchführung wir im Interesse der Arbeiterklasse als nothwendig ansehen, bei jeder Gelegenheit einzutreten, innerhalb des Hauses und außerhalb des Hauses, und wir würden sehr schlechte Vertreter der Interessen derjenigen sein, die wir hier zu vertreten haben, wenn wir mit diesem unseren Antrag nicht agitiren sollten.
Ich glaube, es wäre die plumpste Heuchelei, wenn Sie uns dieses Moment ernsthaft zum Vorwurf machen wollten.
Thun Sie denn nicht ganz dasselbe
Stellen Sie nicht auch solche Anträge, von denen Sie von vornherein wissen, M daß sie weder die Zustimmung des Bundesraths noch des Reichstags, oder wenigstens nicht die des Bundesraths finden
Herr Jacobskötter hat doch erst gestern eine Interpellation mit unterzeichnet, von welcher er selber zugestanden hat, sie habe den agitatorischen Zweck gehabt, zu erfahren, wann endlich die Vorlage vor den Reichstag komme, damit sie dann eine Versammlung der kleinen Handwerker zusammenberufen könnten!
Was ist der Antrag Kanitz anderes als ein agitatorischer Antrag, von dem Sie ganz genau wissen, daß er keine Mehrheit hier im Hause findet
Und was ist der Jesuitenantrag des Zentrums, der uns von Session zu Sefsion immer wieder gebracht wird, anderes
Er ist auch ein Antrag, der unter diesem agitatorischen Gesichtspunkt betrachtet werden muß, genau so wie die Vorträge, die Herr von Kardorff jahraus jahrein über Silberwährung und Doppelwährung hält!
Was Sie sich gegenüber für recht halten, das müssen Sie uns gegenüber schon auch für billig gelten lassen.
Nun ist allerdings von einer Seite es war allerdings bloß der Abgeordnete ''von Stumm, dessen sachliche Ausführungen gegen unseren Antrag sich übrigens auf einem so tiefen Niveau bewegten und so aus abgelegten Gemeinplätzen der Unternehmerpresse zusammengesetzt waren, daß mir eine Widerlegung nicht nothwendig erscheint ich sage, es ist vom Abgeordneten von Stumm uns der Vorwurf gemacht worden, wir wollten mit unserem Antrag bewußtermaßen die deutsche Industrie schädigen, unser Antrag gehe bewußtermaßen bloß darauf hinaus, die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie gegenüber der Konkurrenz des Auslandes herunterzudrücken.
Ich habe mich über diese Seite unseres Antrags und über diesen Vorwurftzbereits in meiner ersten Rede ausdrücklich ausgelassen, und ich muß eine solche Unterstellung rundweg zurückweisen.
Was würde der Abgeordnete von Stumm z.
B. sagen, wenn hier im Hause jemand die Behauptung (v) aufstellen wollte, alle seine Reden, alle seine Theilnahme an den Wirthschafts- und Zollfragen, an der Frage der Ausgestaltung der Arbeitsverhältnisse durch die Gewerbeordnung hätten nur den einen Zweck, sich den Privatbeutel zu Wen
Ich glaube, Sie würden alle mit Recht dagegen Verwahrung einlegen, und so, meine ich, darf ich das auch für meine Partei thun.
Denken mag Herr von Stumm über uns, was er will; was er aber gegen uns sagt, das muß sich in den Schranken bewegen, die er von uns sich selbst gegenüber respektirt wissen will.
Auf derselben Höhe stand die andere Jnvektive, die er gegen uns schleuderte, als er sagte, wir hätten kein Recht, die Februarerlasse zu interpretiren, weil die Sozialdemokratie die Majestätsbeleidigung zum Prinzip erhoben habe.
Das ist nur eine inhaltlose Denunziation, die vielleicht an gewisser Stelle Eindruck machen soll und Eindruck machen wird, die aber nichtsdestoweniger unwahr ist.
Meine Herren, nicht wir haben die Majestätsbeleidigung zum Prinzip erhoben, und vielleicht kann ich nebenbei hier bemerken, daß in der großen Frage der wirthschastlichen Umwälzung, in der großen Frage der Ersetzung der privatkapitalistischen Produktionsweise durch die gesellschaftliche, durch die sozialistische, die politische Institution der Monarchie eine verhältnißmäßig sehr nebenfächliche und sehr untergeordnete Rolle spielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich persönlich stehe zum Beispiel nicht an, zu erklären, daß ich heute eine Monarchie, welche ernstlich, thatkräftig und rückhaltlos Sozialreform und Arbeiterschutzpolitik treiben würde, jeder Bourgeoisrepublik vorziehen würde, deren Staatsgewalt bloß Unternehmern zu gute käme, wie es die Freiherren von Stumm und Hehl sind, einer Bourgeoisrepublik, in der die gesammte Staatsmacht der Kapitalistenklasse zur wirthschastlichen Ausräubung der Massen zur Verfügung gestellt wird!
Aber, meine Herren, ich verhehle (D) mir auf der anderen Seite gar nicht, daß innerhalb der bürgerlich-kapitalistischen Gesellschaft die Monarchie nothwendig die Vertreterin der Kapitalisteninteressen sein muß, und daß daher die Monarchie, wenn sie nicht mit allen angestammten Traditionen brechen will, keine wirkliche Sozialreform, keine ernsthafte Arbeiterschutzpolitik treiben kann.
Meine Herren, wie wenig der Vorwurf des Herrn von Stumm in Bezug auf die Majestätsbeleidigung zutrifft, dafür braucht man nur einen Blick auf die Verurtheilungen zu werfen, und da werden Sie finden, daß die Sozialdemokraten bloß einen verhältnißmäßig kleinen Bruchtheil dazu stellen.
Wir sind nicht so dumm und gehen nicht auf den Leim, der uns von den Gegnern gestellt wird.
Aber, meine Herren, der Meinung bin ich, daß mehr als durch eine ungeschickte Wendung in irgend einem sozialdemokratischen Blatt das Ansehen der Krone leidet durch die fortgesetzte reklamehaste Ausschlachtung der Person des Kaisers durch Herrn von Stumm für seine Privatansichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, über den Achtstundentag zu sprechen und über die vorliegenden Anträge.
Fischer, Abgeordneter: Ich rede über den Achstundentag und die von dem Abgeordneten von Stumm erhobenen Bedenken.
Herr von Stumm hat den Vorwurf gegen uns erhoben, daß wir nicht berechtigt seien, die Februarerlasse für den Achtstundentag heranzuziehen, und gegen diesen Vorwurf wende ich mich. Ich sage: mehr als durch.
den Artikel eines sozialdemokratischen Blattes wird das Ansehen der Krone durch die reklamehafte Ausschlachtung der Person des Kaisers für seine Privatansichten geReichstag.
18V.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4811 M schädigt, die doch immer nur vom Unternehmerstandpunkt und von Unternehmerinteressen diktirt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Recht der Auslegung der Februarerlaffe wollen wir uns weder von Herrn von Stumm noch von sonst jemand nehmen lassen!
Wir halten an unserer Auffassung, der ich bereits das letzte Mal Ausdruck gegeben habe, fest, daß die Februarerlasse durch die ausgesprochene Bezugnahme auf den internationalen Arbeiterkongreß, auf die Forderungen, die im Bergarbeiterstreik zum Ausdruck gebracht sind, die gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit, bezüglich den Achtstundentag im Auge gehabt haben, und wir wurden zu dieser Auffassung noch ganz wesentlich geführt durch die seinerzeitigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, der ausdrücklich anerkannte, die Kaiserlichen Erlasse seien noch nicht erfüllt, und durch die Erklärungen des Herrn Staatsministers Freiherrn von Berlepsch, der es als eine der bleibenden Aufgaben des preußischen Staatsministeriums erklärte, diese Kaiserlichen Erlasse zur Vollendung zu bringen.
Nun ist gewiß dieser Streit zwischen den Abgeordneten vr.
Hitze und Freiherr von Stumm über die richtige Auslegung der Februarerlasse für uns sehr interessant, aber ich meine, es ist einfach der Ausdruck der Verlegenheit!
Ich zweifle auch sehr daran, ob mit dieser Auslegung durch die Abgeordneten von Stumm und von Kardorff den Intentionen des Autors der Februarerlasse besonders gedient ist.
Ich meine, wenn die Herren Kardorff und Stumm recht hätten, daß durch die bisherigen Beschlüsse des Staatsraths und durch die Bestimmungen in der revidirten Gewerbeordnung die Februarerlasse als erfüllt anzusehen seien, so hätte ja Fürst Bismarck recht gehabt, der seinerzeit, als Gegner der Februarerlasse, offen erklärt hat, die Februarerlasse seien bestimmt gewesen, eine Einwirkung auf die Wahlen (L) auszuüben, der Sozialdemokratie den Wind aus den Segeln zu nehmen; und dann stellen Sie ja die Februarerlasse als einen gelungenen Wahlschwindel hin, als einen allerdings erfolglosen Versuch, die Arbeiter mittelst zweideutiger Redensarten vor den Karren des neuen Kurses zu spannen.
Verstehen die Herren gar nicht, daß sie mit dieser künstlichen und den thatsächlichen Verhältnissen widersprechenden Deutung eigentlich die schärfste und gröbste Majestätsbeleidigung aussprechen, die nur je ersonnen werden kann
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann die Krone wirklich sagen: Gott behüte mich vor meinen Freunden!
Nun hat freilich heute der Abgeordnete von Stumm noch einmal in einer Reihe von Bemerkungen über alles mögliche gesprochen, aber möglichst wenig über den Achtstundentag selber.
Er hat wieder einmal die Versuchung in sich gefühlt, die Sozialdemokratie zu vernichten.
Meine Herren, ich glaube, das wirkt ja durch die Wiederholung nicht stärker, und ich thue am besten, wenn ich über diese Dinge hinweggehe, indem ich ganz einfach konstatire, daß Herr von Stumm auch bei dieser Gelegenheit kein Bedenken getragen hat, die dümmsten und erlogensten Bezichtigungen gegen die Sozialdemokratie, gleichviel von wem sie herrühren, als baare Münze zu nehmen.
Er hat uns wieder einmal die bezahlten Verleumdungen des holländischen Anarchisten Dewitte vorgeführt und hat damit den Beweis geliefert, wie schlecht er eigentlich von seinen Leuten bedient ist, indem diese Verleumdungen schon seit Monaten in dem darüber eingeleiteten Prozesse als widerlegt anzusehen sind.
Er hat sich dann weiter aufgespielt als Vertreter der Freiheit der Arbeiter.
Meine Herren, das hat er schon vor acht Tagen versucht, und die Heiterkeit, mit der das Haus diesen Versuch aufgenommen hat, enthebt mich Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
eigentlich der Mühe, ernsthast darauf einzugehen.
Aber ((st eins will ich mir nicht versagen.
Herr von Stumm hat so sehr an den Hamburger Arbeitern getadelt, daß sie es ablehnen, mit den Streikbrechern, die während des Kampfes um bessere Arbeitsbedingungen ihnen in den 'Rücken gefallen sind, gemeinsam zu arbeiten.
Er hat das als ein großes Staatsverbrechen hingestellt.
Wenn der Abgeordnete von Stumm in Bezug auf die Arbeiterfrage überhaupt objektiv denken könnte, hätte er sich sagen müssen: ja, eigentlich haben da die Arbeiter doch bloß das gethan, was wir Unternehmer ihnen feit Jahr und Tag vorgemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ja am 17.
Februar 1895, da hat Herr von Stumm hier im Reichstag sogar offen erklärt:.
Mit einem Arbeitgeber, der in der Weise die Interessen seines Standes verletzt hat, disputire ich überhaupt nicht mehr.
Und wer war dieser Arbeitgeber
Es war unser Kollege Herr Roestcke.
Und was war das Verbrechen, wegen dessen der Abgeordnete von Stumm ihn der sozialen uud gesellschaftlichen Acht aussetzen wollte
Herr Roestcke hatte es für angemessen gehalten, in dem Bierboykott mit den Vertretern der Arbeiter in Unterhandlung zu treten.
Das sah der Abgeordnete von Stumm als einen solchen Verrath der Unternehmerinteressen an, daß er seinen Klassengenossen mit dem gesellschaftlichen Boykott belegte.
Freilich, diese Drohung war nur von sehr kurzer Wirkung, wie alle Reden des Herrn von Stumm; heute diskutirt er bereits schon wieder sehr lebhaft mit Herrn Roestcke.
Ich meine, die Arbeite!
thun hierbei nur, was ihr Recht ist, und thun nur das, was die Unternehmer in allen ihren Ringen thun, in allen ihren Kartellen, in allen ihren wirthschaftlichen Vereinigungen thun, in denen sie ja auch mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln sich dagegen wehren, daß zu niedrigeren Preisen, als sie selbst festgesetzt haben, (v) geliefert wird.
Und mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln suchen sie die Konkurrenten, die sich dem Kartell nicht anschließen, zu vernichten.
Was den Unternehmern in dieser Beziehung recht ist, kann den Arbeitern bloß billig sein.
Was der Herr Abgeordnete von Heyl heute hier angeführt hat, das hat über alles mögliche geklungen, aber von der Nothwendigkeit oder Möglichkeit des 8 ständigen Arbeitstages war keine Rede.
Ob kommunistische Kolonien in Australien mit Staatshilfe gegründet worden sind oder nicht, ich weiß es nicht; ich weiß auch, daß in der ganzen Sozialdemokratie davon nichts bekannt ist.
Daß in Australien das Frauenstimmrecht eingeführt ist, haben wir auch ungefähr gewußt, und daß das Frauenstimmrecht sich gegen die Vertreter der Arbeiterintereffen gewandt hat, was hat das mit dem Achtstundenarbeitstag zu thun.
Wenn es Ihnen aber so wichtig erscheint, was hindert Sie denn, bei uns das Franenstimmrecht auch einzuführen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben dann endlich das Mittel gefunden, die Sozialdemokraten zu widerlegen und die Sozialdemokratie zu überwinden, was Ihnen bisher nicht gelungen ist.
Daß der Herr Abgeordnete Schall sich auf derselben Höhe der Argumentation bewegt über die wirthschaftlichen Folgen der Arbeitszeit, wie sein Parteigenosse von Stumm, liegt auf der Hand.
Wahrscheinlich steht der Herr Abgeordnete von Schall auf dem Standpunkt des schlesischen Grafen, von dem in der letzten Zeit die „Schlesische Schulzeitung ''geschrieben hat, daß er in einer Versammlung n Warmbrunn erklärt hat, die Lehrer wollten nur darum mmer mehr Gehalt haben, um sich mehr im Wirthshause herumtreiben zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will gegen den Herrn Abgeordneten Schall bloß das 665 4812 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
M eine einwenden: wenn erst einmal die Arbeiter täglich nur so viele Stunden zu arbeiten haben wie der Herr Abgeordnete Schall wöchentlich in seiner amtlichen Thätigkeit von seinem Einkommen will ich gar nicht reden dann ist unser Antrag überflüssig.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn dann ist das Bibelwort nicht nur für die Pastoren, sondern auch für die Arbeiter in Erfüllung gegangen, das da sagt: sie säen nicht, sie ernten nicht, und der himmlische Vater ernährt sie doch.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Damit bin ich am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
Sie werden ja unseren Antrag ablehnen und wahrscheinlich wenn ich mich über die Stimmung des Hauses nicht täusche den Antrag Hertling annehmen, damit wenigstens der Anschein vermieden wird, als wollten Sie für die Arbeiter nichts mehr thun.
Wir werden selbstverständlich in erster Linie für den Antrag Hitze stimmen, weil er wenigstens eine grundsätzliche Anerkennung der Pflicht des Staates auf gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit auch für erwachsene Arbeiter ausspricht, und wir werden schon deshalb für ihn stimmen, weil Ihnen allen die Sache so unangenehm ist.
Nach unserer Ansicht ist allerdings der Antrag Hertling sachlich hier überhaupt nicht am Platz; er hat mit dem Achtstundentag nichts zu thun.
Er hat keine Beziehung auf den Grundsatz der gesetzlichen Bestimmung der Arbeitszeit durch den Staat; er ist eigentlich bloß ein Antrag zu einem Etatstitel, nämlich zum Titel der Arbeiterschutzkommission.
Wir sind ferner der Ansicht, daß der Antrag Hertling eigentlich nur eine Umschreibung des jetzt schon in Kraft bestehenden § 120s ist, und daß es einer Untersuchung, wie sie dieser Antrag fordert, heute eigentlich nicht mehr bedarf.
Sie ist fundamental schon durch die Erfahrungen der Fabrik (L) Inspektoren überholt.
Außerdem kommt noch hinzu, daß die Untersuchungen über den Müllereibetrieb, über das Schankgewerbe, über die Konfektionsindustrie dem Bundesrath bereits so viel Stoff gegeben haben, daß, wenn dieser den.
guten Willen hätte, die ihm in ß 120s gegebenen Vollmachten auszuführen, er bereits jetzt hinreichend Gelegenheit dazu hätte.
Wir werden aber gleichwohl für den Antrag und zugleich für das Amendement des Herrn Abgeordneten Förster stimmen, einmal weil wir in dem Antrage ein ausgesprochenes Mißtrauen gegen den Bundesrath, gegen die Regierung erblicken, daß sie die in § 120« bisher schon ertheilten Vollmachten noch in keiner Weise erfüllt haben, wir werden für den Antrag ferner stimmen, weil er keine Verschlechterung des bestehenden Zustandes, sondern nach der Auffassung des Zentrums eher noch vielleicht eine Erweiterung desselben in sich schließt, und wir werden für den Antrag Hitze stimmen, weil er uns fortgesetzt Waffen in die Hand giebt, die Regierung auf dem Weg der systematischen Verkürzung der Arbeitszeit vorwärts zu treiben, und weil wir damit die Gelegenheit haben, sie wegen Nichterfüllung der in diesem Antrag gestellten Aufgaben zu jeder Zeit zur Verantwortung zu ziehen.
Meine Herren, mit unserem Antrag werden wir immer wieder kommen, und unsere Agitation im Hause und außerhalb des Hauses und die gewerkschaftlichen Kämpfe um die Verkürzung der Arbeitszeit, von denen selber Sie doch gesagt haben, daß sie heute der einzig gangbare Weg zur Erreichung des von uns im Achtstunoentag gesteckten Ziels seien, und gegen den Sie also in Zukunft nicht mehr bei jeder sich darbietenden Gelegenheit nach dem Polizeiknüppel schreien dürfen, werden dafür sorgen, daß auch hier im Parlament in Bezug auf unseren Antrag ein Umschwung der Meinungen eintritt.
Gerade Ihr jetziges Verhalten ist schon der beste Beweis dafür; denn vor ein paar Jahren hätten Sie unseren Antrag auf Einführung des Achtstundentags sang- und (0) klanglos niedergestimmt, heute haben Sie tagelang dagegen diskutiren müssen, weil Sie selber die Empfindung haben, daß unsere wirthschaftliche Entwicklung so schnell und so riesig vor sich gegangen sei, daß die Nothwendigkeit des Achtstundentags nicht mehr einfach bloß bestritten werden kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung mit Rücksicht auf das Schlußwort hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling.
vr.
Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat in Wiederholung dessen, was heute vor acht Tagen fein Parteigenosse Legten gesagt hat, von einem Gegensatz zwischen meinen Ausführungen und denen meines verehrten Freundes vr.
Hitze gesprochen.
Ich will nun nicht untersuchen, ob Gegensätze viel erheblicherer Art nicht gelegentlich schon bei Vertretern, ja bei Führern anderer Parteien hervorgetreten sind; ich begnüge mich, zu erklären, daß dieser Gegensatz nicht besteht.
Herr Dr. Hitze hat heute noch ausgeführt, daß auch nach seiner Meinung unser Antrag im Sinne des hygienischen Maximalarbeitstages gestellt sei.
Nicht um grundsätzliche Gegensätze kann es sich in meinen und seinen Ausführungen handeln, sondern um Schattirungen der Begründung und Unterschiede des Mehr oder Weniger.
Herr Fischer hat sodann von einem Antrag Hertling im Unterschiede von dem Antrag Hitze gesprochen.
Es existirt kein Antrag Hertling, sondern es liegen zwei Anträge Hitze und Genossen vor.
Beide Anträge sind von Herrn Hitze ausgegangen und von mir mitunterzeichnet worden.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat sodann aus meiner Rede herausgehört, daß die Zentrumsfraktion in der Frage des Arbeiterschutzes einen Frontwechsel vollzogen habe, (v) Ich muß dies um so nachdrücklicher zurückweisen, als ich in meiner Rede ganz bestimmt die Punkte bezeichnet habe, an denen auch meiner Auffassung nach eine Fortentwicklung des Arbeiterschutzes erforderlich ist.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Hitze auf Nr.
657 ist, wie Sie gehört haben, nun nicht mehr Eventualantrag, sondern vom Herrn Antragsteller als selbstständiger Antrag bezeichnet worden.
Ich gedenke, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Schneider auf Nr.
674 der Drucksachen.
Sollte dieser angenommen werden, so sind damit die Anträge Auer auf Nr.
51 und vr.
Hitze auf Nr.
657 hinfällig, dagegen ist dann noch abzustimmen über den Antrag vr.
Hitze Nr.
643, zu welchem ein Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Förster (Neustettin) vorliegt auf Nr.
659, über welches vorher eine Eventualabstimmung stattzufinden hat.
Der Antrag vr.
Förster (Neustettin) bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Nach Ablehnung des Antrags vr.
Schneider Nr.
674 werden demnächst die Anträge vr.
Hitze Nr.
657 und dann Nr.
643 zur Abstimmung kommen und schließlich eventuell der Antrag Auer Nr.
51.
Ich werde also zunächst die Unterstützungsfrage stellen wegen des Antrags vr.
Förster und dann das Haus fragen, ob es im übrigen mit dem von mir vorgeschlagenen Abstimmungsmodus einverstanden ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag vr.
Förster (Neustettin) auf Nr.
659 der Drucksachen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4818 i »Ich bitte nun diejenigen, welche für den Antrag vr.
Schneider auf Nr.
674 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Hitze auf Nr.
643 nach dem Antrag Or.
Förster (Neustettin) hinter den Worten „in Fabriken ''einschalten wollen: „und im Verkehrswesen '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag Dr. Hitze auf 643 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Dr. Hitze auf Nr.
643 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Dr. Hitze auf Nr.
657, und zwar »ä 1, Erhebungen zu machen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag Or.
Hitze auf Nr.
657 »ä 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Antrag Or.
Hitze Nr.
657 sä 2, auf Grund dieser Erhebungen durch entsprechende Verordnungen die Arbeitszeit zu regeln, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Hitze Nr.
657 Ziffer 2 ist ebenfalls angenommen.
Damit ist der Antrag Auer, Nr.
51 der Drucksachen, (s) erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes »betreffend den Verkehr mit Vntter »Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
614 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten« nd eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff, Liebermann von Sonnenberg, Freiherr von Manteuffel, von Ploetz eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes »betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz« nd deren Ersatzmitteln (Nr.
613 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, in meiner Rede vom 2.
Juli v. I. sprach ich es aus, daß ich überzeugt davon wäre, daß, wenn von den verbündeten Regierungen auf Grund der Annahme des Färbeverbots und der Trennung der Verkaufsstellen das Gesetz abgelehnt würde, dieses einen sehr üblen Eindruck in den gesammten Kreisen der Landwirthschaft machen würde.
Meine Herren, was ich damals vermuthete, ist in vollem Maße eingetreten: es hat in der That das allergrößte Befremden hervorgerufen, daß dasjenige, was in Belgien und in dem radikal regierten Frankreich eingeführt ist und sich bewährt hat, hier den Grund zu der Nichtgenehmigung des Gesetzes gegeben hat.
Es fehlte in landwirthschaftlichen Kreisen absolut an einem Verständniß für das Verhalten der verbündeten Regierungen in dieser Angelegenheit, und man hatte das Gefühl, daß die Interessen der Landwirthschaft nicht ge- (6) nügend beachtet worden seien.
Ich gebe nur das wieder, was sich als Stimmung in landwirthschaftlichen Kreisen herausgestellt hat; in der landwirthschaftlichen Presse, in den landwirthschaftlichen Vereinen und in den sonstigen landwirthschaftlichen Kreisen ist dieses wiederholt zum Ausdruck gekommen.
Bei dieser Stimmung war es erklärlich, daß wir fortwährend gedrängt wurden, die Sache wieder aufzunehmen.
Dieser Umstand und das volle Anerkenntniß, daß die Vorlage eine wesentliche Besserung gegen das bestehende Gesetz bedeute, hat uns erwägen lassen, wie weit wir in der Lage wären, unsere Stellung zu verändern.
Meine Herren, das Hauptbedenken gegen die Trennung der Verkaufsstellen war, daß diese Trennung sich in kleinen Orten nicht werde durchführen lassen, und das hat uns dazu gebracht, jetzt in unseren Anträgen die Vorschrift der Trennung der Verkaufsstellen auf Ortschaften über 5000 Einwohner zu beschränken.
Wenn wir weiter das Färbeverbot in unseren Anträgen aufrecht erhielten, so gingen wir davon aus, daß wir ein, wenn auch nicht ganz sicheres, Unterscheidungsmittel zwischen Margarine und Butter doch nicht ganz entbehren können, und es ist dabei zu erwägen, daß anzunehmen ist, daß bei Einführung des Färbeverbots die Margarinefabrtkation nicht mehr in der Lage sein dürfte, so viel schlechte, minderwerthige, unansehnliche Fette zur Verarbeitung zu benutzen.
Nun, meine Herren, wir würden nur bereit sein, auf dieses Färbeverbot zu verzichten, wenn man sich über eine brauchbare latente Färbung verständigen könnte.
Nun scheint das festzustehen, daß ein praktisches Mittel für die latente Färbung gesunden ist, und der Vertreter des Reichsgesundheitsamts hat am vorigen Sonnabend bei den Berathungen des Deutschen Landwirthschaftsraths auf eine Anfrage dies in vollem Umfang bestätigt.
Ich für meine Person würde in der (v) Einführung der latenten Färbung einen außerordentlichen Fortschritt erkennen; denn, meine Herren, durch die latente Färbung ist man im Stande, auch die geringste Beimischung von Margarine zu erkennen, während die Wissenschaft nach ihrem jetzigen Stande bei der chemischen Untersuchung nicht im Stande ist, eine Beimischung von Margarine nachzuweisen, wenn dieselbe wesentlich unter 20 Prozent beträgt.
Wir hoffen also, daß wir auf der Basis der getrennten Verkaufsstellen in Orten über 5000 Einwohner und der latenten Färbung eine Verständigung herbeiführen können.
Ich für meine Person und, ich glaube, die Mehrzahl meiner politischen Freunde würden, wenn die Verständigung aus dieser Grundlage erreicht würde, auf alle weiter gehenden Forderungen, die wir im Lause der srüheren Verhandlungen gestellt haben, verzichten können, um endlich ein gutes, brauchbares Gesetz zu Stande zu bringen.
Nur noch einige allgemeine Erwägungen.
Wir wollen ein gutes Margarinegesetz einmal der Konsumenten wegen.
Jetzt ist die Sache so: wer Butter kaufen will, erhält statt derselben reine Margarine oder mit Margarine vermischte Butter.
Er wird also übervortheilt und muß einen viel zu hohen Preis dafür bezahlen.
Wer aber Margarine kaufen will, bezahlt dieselbe entschieden augenblicklich viel zu hoch; denn die Benutzung der Margarine zu Mischungszwecken führt eine vergrößerte Nachfrage nach Margarine herbei und vertheuert dieselbe.
Ich mache daraus aufmerksam, daß früher, in den ersten Zeiten, wo die Margarine auftrat, und wo noch nicht in dem Umfang gesälscht wurde, wie es heutzutage der Fall ist, der Detailpreis der Margarine 35 bis 60 Pfennig betrug.
Heute ist dieser Detailpreis 40 bis 80 Pfennig.
Von einem guten Gesetz und von der strengen Beaufsichtigung der Fabrikatton namentlich in Bezug auf die Natur der« 65« 4814 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
O) Rohstoffe erwarten wir entschieden eine Verbesserung der Qualität der Margarine, und wir sorgen dadurch auch für die Gesundheit der Konsumenten.
Wir hoffen, daß, wenn ein wirklich gutes Gesetz zur ordentlichen Ausführung kommt, nicht mehr so viel Schundwaare an Margarine, wie es heute der Fall ist, in den Verkehr kommt.
Wenn schon zu 30 Pfennig das Pfund Margarine im Engrosverkehr angeboten wird, dann liegt es klar auf der Hand bei den Preisen der Rohstoffe, des Oleomargarins und der sonst verwandten guten Fette, daß aus solchen guten Substanzen eine derarte Margarine sich nicht Herstellen läßt.
Eine Margarine, die zu 30 Pfennig angeboten wird, besteht aus lauter minderwerthigen, der Gesundheit nicht zuträglichen Substanzen.
Wird durch das Gesetz der Betrug verhindert, dann sind wir davon überzeugt, daß die Margarine besser und billiger wird.
Ich wiederhole, was ich im vorigen Frühjahr ausgesprochen habe: je wirksamer und schärfer das Gesetz wird, desto mehr sorgen wir gerade für die arbeitende Bevölkerung und für den sogenannten kleinen Mann; denn gerade bei der bisherigen Sachlage dürfte es als feststehende Thatsache zu verzeichnen sein, daß gerade aus den Taschen der arbeitenden Bevölkerung die großen Summen verdient worden sind, die die Margarinefabrikanten verdient haben.
Der Schwindel, der mit der Margarine getrieben wird, ist von allen zivilisirten Völkern erkannt, und alle haben zum Theil sehr scharfe Gesetze dagegen erlassen.
Ich hoffe, daß Deutschland in dieser Beziehung endlich nicht zurückstehen wird.
Wir verlangen ein gutes, wirksames Margarinegesetz ferner im Interesse der Landwirthschaft.
Wir wollen Schutz der Molkereien gegen den unlauteren Wettbewerb.
In der Begründung zu dem Gesetzentwurf, der uns im vorigen Winter beschäftigte, ist hervorgehoben, daß im ls) Jahre 1896 73 Margarinefabriken in Deutschland existirten, mit einer Produktion von 1800 000 Zentnern, im Werthe von 117 Millionen Mark.
Dieses Mehrangebot von einer Lutterähnlichen Waare mußte doch unbedingt den Preis der Naturbutter Herabdrücken; das ist gar nicht anders möglich.
Wenn Professor Soxhlet in München mit einer sehr künstlichen Rechnung versucht hat, darzulegen, daß nur die mindern) erthigen Sorten Butter durch diese Konkurrenz geschädigt seien, so, glaube ich, hat die Rechnung keinen Anspruch darauf, als richtig anerkannt zu werden.
Ja, wenn die Margarine nur als solche verkauft würde, dann könnte die Rechnung vielleicht stimmen; aber da ein wesentlicher Theil der Margarine als Butter verkauft wird, so stimmt die Rechnung einfach nicht.
Wenn das wirklich durchgeführt wird, daß Margarine und Butter als solche verkauft werden, dann ist das, was wir wünschen, erreicht: die reinliche Scheidung zwischen Butter und Margarine.
Wir wollen die Margarine als solche absolut nicht verdrängen; wir wollen nur Neellität in das Geschäft bringen und den Betrug verhindern.
Darum sind wir bereit, auf der geschilderten Basis uns mit den verbündeten Regierungen zu verständigen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die vorliegenden Gesetzentwürfe einer Kommission von 21 Mitgliedern zu 'überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es trägt vielleicht zur Abkürzung der Dis- (0) kussion bei, wenn ich gleich jetzt, nachdem der erste Herr Redner die vorliegenden Anträge begründet hat, das Wort nehme.
Ich kann das um so mehr thun, als ich dankenswertherweise aus den Ausführungen des Herrn Vorredners die Ueberzeugung geschöpft habe, daß zwischen seinen Anschauungen und zwischen denen der verbündeten Regierungen im Prinzip keine Verschiedenheit besteht.
Schon bei den früheren Berathungen der Novelle zum Margarinegesetz haben mein Königlich preußischer Herr Kollege und ich wiederholt erklärt, daß die Gesetzgebungspolitik auf diesem Gebiet naturgemäß darauf gerichtet sein müsse, sich aber auch darauf zu beschränken habe, den unlauteren Wettbewerb auszuschließen und die betrügerische Verwendung der Margarine hintanzuhalten.
Wenn wir im vergangenen Jahre über die Mittel, die zu diesem Ziel führen, gestritten haben, und wenn es nicht gelungen ist, zwischen der Majorität des Reichstags und den verbündeten Regierungen eine Verständigung herbeizuführen, so entnehme ich nunmehr aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners, daß wir vielleicht jetzt zu einer Verständigung kommen werden, nachdem wenigstens eine derjenigen Forderungen, die im vorigen Jahre den Stein des Anstoßes bildeten, als diskutirbar von ihm bezeichnet worden ist.
Meine Herren, bald, nachdem das Schicksal der vorjährigen Vorlage besiegelt war, habe ich Veranlassung genommen, die Bundesregierungen darauf aufmerksam zu machen, daß es durchaus nothwendig sei, schon um die Beunruhigung, welche die Margarinefrage im Lande hervorgerufen hat, zu beseitigen, an der Hand der bestehenden Gesetzgebung den Versuch zu machen, ob nicht die betrügerische Verwendung der Margarine hintangehalten werden könne.
Damit die Herren sehen, daß auch die Reichsverwaltung, die ja so häufig in Gegensatz gebracht wird zu den landwirthschaftlichen Verwaltungen der Einzelstaaten, für die Landwirthschaft ein warmes Herz besitzt, (r ) werden Sie mir gestatten, daß ich Ihnen das Rundschreiben, welches ich an die Bundesregierungen gerichtet habe, verlese.
Ich habe darin gesagt: Nachdem der Bundesrath dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln, in der von dem Reichstag beschlossenen Fassung die Zustimmung versagt hat, erscheint es zum Schutz der in Frage stehenden wichtigen Interessen der Landwirthschaft und der konsumirenden Bevölkerung geboten, durch eine verschärfte Handhabung der geltenden Gesetze, insbesondere des Nahrungsmittelgesetzes vom 14.
Mai 1879 und des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Ersatzmitteln für Butter, vom 12.
Juli 1887, den herrschenden Uebelständen, soweit möglich, entgegenzutreten.
Wenngleich durch das Scheitern der bezeichneten Gesetzesvorlage manche wirksame und wünschenswerthe Maßnahmen, zu denen die neuen Vorschriften die gesetzliche Grundlage bilden sollten, zunächst nicht zur Durchführung gebracht werden können, so bieten doch auch die gegenwärtig geltenden Vorschriften brauchbare Handhaben, um die unlautere Konkurrenz der Margarine, des Margarinekäses und der Kunstspeisefette mit Aussicht ans Erfolg zu bekämpfen.
Dies setzt jedoch voraus, daß diese Vorschriften mit Strenge zur Ausführung gebracht werden, und daß die Behörden nicht nur dann einschreiten, wenn Zuwiderhandlungen gegen die gesetzlichen Bestimmungen von den Betroffenen zu ihrer Kenntniß gebracht werden, sondem daß eine regelmäßige, umfassende Ueberwachung des Verkehrs stattfindet, daß die Polizeiorgane überall ein wachsames Auge auf die betheiligten GewerbeReichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4816 M treibenden haben und von Amtswegen gegen alle Gesetzesübertretungen unnachsichtig vorgehen.
Denn der vorbeugende Schutz, welchen die bezeichneten Gesetze bieten sollen, wird nur dann erreicht werden, wenn die Gewerbetreibenden, namentlich die Butter- und Margarinehändler, die Ueberzeugung gewinnen, daß sie einer ständigen Kontrole unterliegen, und daß die in ihren Geschäften etwa vorkommenden Unregelmäßigkeiten der Kenntniß der Behörde und der Bestrafung nicht entgehen können.
Es wird daher darauf ankommen, alle Geschäftsstellen, an denen Butter, Käse, Schmalz, Margarine, Margarinekäse oder Kunstspeisefette feilgehalten werden, einschließlich der Marktstände von Zeit zu Zeit durch die Organe der Polizei gemäß W 2 und 3 des Nahrungsmittelgesetzes besuchen und zulässigenfalls revidiren zu lassen.
Aber auch auf die Großhandlungen werden die Polizeibehörden ihre Aufmerksamkeit zu richten und gegen dieselben in geeigneter Weise vorzugehen haben, wenn sich der Verdacht von Verstößen gegen die gesetzlichen Bestimmungen ergiebt.
Das größte Gewicht ist darauf zu legen, daß an den Verkaufsstellen thunlichst häufig Proben entnommen, und daß diese Proben durch Sachverständige, am besten durch öffentliche Anstalten zur Untersuchung von Nahrungs- und Genußmitteln, daraufhin chemisch untersucht werden, ob Verfälschungen vorliegen, oder ob die betreffende Waare in gesundheitlicher Hinsicht zu Bedenken Anlaß bietet.
Die Entnahme der Proben würde zweckmäßig nicht ausschließlich auf dem in H 2 des Nahrungsmittelgesetzes vorgesehenen Wege, sondern wenigstens zum Theil unter der Hand (v) 1 und in einer Weise zu bewirken sein, welche dem betreffenden Gewerbetreibenden ihren Zweck nicht zum Bewußtsein kommen läßt.
Nur wenn solche Probeentnahmen und Untersuchungen regelmäßig stattfinden, kann man erwarten, daß es gelingen wird, der Verfälschung der Butter und der Unterschiebung der Margarine an Stelle von Butter, sowie den ähnlichen unlauteren Gebahrungen im Käse- und Fetthandel mit Erfolg vorzubeugen.
Dieses Rundschreiben, auf welches die Regierungen in dankenswerther Weise bereitwillig eingegangen sind, hat zur Folge gehabt, daß einerseits eine sehr verschärfte Kontrole des Verkehrs mit Butter- und Margarine zur Durchführung gebracht worden ist, und andererseits die Klagen über betrügerische Verwendung der Margarine in erheblichem Maße abgenommen haben.
Wenn man sich hiernach der Hoffnung hingeben könnte, daß bei fortgesetzter scharfer Anwendung der bestehenden gesetzlichen Vorschriften das Ziel, das wir gemeinsam anstreben, auch jetzt schon vollständig zu erreichen sein möchte, so ist doch, wie sich dies bereits aus dem soeben von mir verlesenen Rundschreiben ergiebt, die Regierung keineswegs darüber im Zweifel, daß auch auf diesem Gebiet gewisse Verbesserungen geschaffen werden können, die noch eher und sicherer zu dem angestrebten Ziel führen.
Nun bin ich außerdem dazu übergegangen, das Gesundheitsamt zu einer fortgesetzten Untersuchung nach der Richtung hin aufzufordern, daß ein Mittel gefunden werden möge, durch welches die Erkennbarkeit des Vorhandenseins von Margarine in einer als Butter verkauften Waare ermöglicht bezw.
erleichtert werde.
Diese Untersuchungen sind aber sehr schwieriger Natur, und ich glaube kaum, daß sie in diesem Moment schon zu einem Abschluß gediehen sein werden, der ein endgiltiges Urtheil darüber zuläßt, welches Erkennungsmittel sich am meisten (0) empfiehlt.
Die Herren erinnern sich, daß im vorigen Jahr eine große Schwärmerei für das sogenannte Phenolphtalein bestand.
Dieses PhenolphtaleM hat sich aber bei den weiteren Untersuchungen nicht als geeignet erwiesen.
Im Laufe des vergangenen Sommers war das Gesundheitsamt zu der Meinung gekommen, daß es sich empfehle, als ein solches Mittel die Stärke vorzuschreiben.
Das war mir außerordentlich sympathisch; denn die Stärke ist auch ein Nahrungsmittel und gegen den Zusatz von Stärke zur Margarine kann schließlich niemand, selbst der skrupulöseste Kritiker nicht, eine Einwendung erheben.
Aber auch die Stärke hat in ihrer Anwendung gewisse Nachtheile und vor allen Dingen den Fehler, daß sie sich aus der Butter außerordentlich leicht entfernen läßt.
Also auch dieses Mittel war nicht empfehlenswerth, namentlich erschien es nicht angängig, den Stärkezusatz im Gesetz selbst zur Vorschrift zu machen.
Nun ist neuerdings ein drittes Mittel erfunden worden, welches einen Namen führt, der nicht leicht zu behalten ist; es heißt: Dimethylamidoazobenzol.
(Große Heiterkeit.)
Aber wenn es Ihnen vielleicht etwas Mühe machen sollte, diesen Namen zu behalten, so kann ich Sie damit trösten, daß es auch der Name Buttergelb thut damit bezeichnet man nämlich dasselbe.
Dieses Mittel wird bereits jetzt in verschiedenen Gegenden des deutschen Vaterlandes zur Färbung der Butter verwendet.
Ob es sich dazu eignet, ein sicheres, für alle Zeiten brauchbares Erkennungsmittel darzustellen, das wage ich in diesem Augenblick noch nicht zu entscheiden.
Ich für meine Person und ich darf das auch im Namen der preußischen Regierung sagen würde bereit sein, in eine Novelle zum Margarinegesetz eine Vorschrift aufzunehmen, wodurch dem Bundesrath Veranlassung gegeben wird, seinerseits das geeignetste Erkennungsmittel auszuwählen (v) und nähere Vorschriften darüber zu erlassen, in welcher Menge dasselbe der Margarine zuzusetzen ist.
Der zweite Punkt, der im vorigen Jahr der Gegenstand des Anstoßes bei unserer Berathung der Margarinevorlage bildete, war das Gebot getrennter Verkaufslokale.
Die Majorität des Reichstags verlangte, daß denjenigen Personen, die mit Margarine handeln, die Verpflichtung auferlegt werden sollte, sofern sie auch mit Verkauf von Butter sich befassen, den Handel mit diesen Artikeln in verschiedenen Lokalen zu treiben.
Im Laufe der Zeit sind uns doch recht erhebliche Bedenken über die Zweckmäßigkeit einer solchen Vorschrift aufgetaucht, und namentlich erschien es zweifelhaft, ob eine derartige Bestimmung im Interesse der Butterproduktion selbst gelegen sei, ob ihre vollständige Durchführung wirklich der Landwirthschaft Nutzen bringen würde.
Wie ich vernommen habe, ist man inzwischen auch in landwirthschaftlichen Kreisen sehr zweifelhaft geworden, ob ein solches Gebot insbesondere für das platte Land und die kleinen Ortschaften sich empfehlen würde.
Die Bedenken stützen sich wesentlich darauf, daß sehr leicht, wenn man getrennte Verkaufslokale für Butter und Margarine vorschreibt, der Fall eintreten kann, daß der vor diese Wahl gestellte Händler zu der Ueberzeugung kommt: ich fahre besser, wenn ich auf den Handel mit Butter verzichte und mich ausschließlich mit dem Vertrieb von Margarine befasse.
Meine Herren, die Vorschrift der getrennten Verkaufsräume wird ein Punkt sein, über den man sich unterhalten kann, und über den man ich halte das nicht für allzu schwierig vielleicht zu einer Verständigung kommt.
Nur würde ich bitten, den Gedanken fallen zu lassen, daß man das Gebot ganz allgemein ohne Unterscheidung zwischen dem Platten Land und den Städten in Wirksamkeit treten lassen soll.
4816 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
(H.) Ein dritter Punkt, der ja auch in den vorliegenden Anträgen aus dem hohen Hause zum Ausdruck gekommen ist, betrifft die Kennzeichnung der Fässer, in denen die Margarine zum Verkauf gebracht wird.
Das bestehende Margarinegesetz enthält nach dieser Richtung hin sehr wirksame Vorschriften, die, wenn sie nur beobachtet werden, ausreichende Gewähr dafür geben, daß man mit der Margarine nicht getäuscht werden kann.
Wenn aber der Reichstag der Meinung ist, daß diese Vorschriften nicht genügen, und wenn es sich insbesondere um weiter nichts als um die Anbringung eines rothen Streifens um die Fässer handelt, so, glaube ich, werden die verbündeten Regierungen keinen Anlaß nehmen, die Gesetzesvorlage Hierwegen abzulehnen.
Und so möchte ich Ohmn, meine Herren, indem ich mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränke, empfehlen, die vorliegenden Anträge an eine Kommission zu verweisen, also dem Vorschlage zuzustimmen, den der Herr Vorredner gemacht hat.
Gelingt es uns, in dieser Kommission zu einer Verständigung zu kommen, die in Uebereinstimmung mit dem bereits im vorigen Jahre von mir ausgeführten Grundsatz dazu führt, daß auf der einen Seite eine unlautere Konkurrenz der Margarine ausgeschlossen, auf der anderen Seite aber auch das Interesse der Margarinekonsumenten nicht geschädigt wird, dann wird sich niemand mehr freuen als ich und die verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, die Begründung des Antrags durch den Herrn Abgeordneten Rettich und die Antwort, die soeben der Herr Staatssekretär des Innern gegeben hat, lassen nicht verkennen, daß sich nunmehr die Aussicht eröffnet hat, zu einem Einverständniß zu kommen, dem nicht nur die vorjährige (R) Majorität des Hauses, sondern, ich glaube, auch weit darüber hinaus Herren, die im vorigen Jahre in der Minorität waren, zuzustimmen in der Lage sein werden.
Ich darf sagen, daß meine politischen Freunde vor allem.
das Bestreben haben werden, jetzt etwas praktisches zu Stande zu bringen.
Es ist ja früher schon ungeheuer viel über die Margarine geredet worden, viel in diesem Hause und noch viel mehr außerhalb des Hauses.
Neues wird zur Sache kaum noch beigebracht werden können.
Ich enthalte mich deshalb in diesem Stadium, nochmals die zahlreichen Fragen, die früher schon behandelt worden sind, wiederzugeben.
Es wird darauf ankommen, in möglichst ruhigen Verhandlungen dasjenige herauszusuchen, was sich als definitiv praktisch erweist.
Es ist erfreulich, daß die Verhandlungen jetzt schon in weit ruhigerem Ton geführt werden können, daß nach verschiedenen Richtungen hin eine Beruhigung und eine Klärung sich geltend macht.
Vor allem hat bei den Konsumenten eine Klärung dahin stattgefunden, daß die Bestrebungen, zu einem gesunden Margarinegesetz zu kommen, in keiner Weise gegen die Interessen der Konsumenten gerichtet sind, sondern daß umgekehrt, wenn auch der Ausgangspunkt die berechtigten Klagen der Produzenten find, doch das Gesetz, wenn es zu Stande kommt, in gleichem Maße die Interessen der Konsumenten, also der industriellen und großstädtischen Bevölkerung, wahrt und.
schützt, insofern als es diese Konsumenten vor dem unlauteren Wettbewerb und vor dem Betrug schützt.
Ueber die entgegenkommenden Aeußerungen, die der Staatssekretär des Innern soeben vorgetragen hat, will ich in diesem Stadium ebenso noch nichts sagen; es ist sehr schwer, sofort über alle die in Betracht kommenden Seiten dieses Entgegenkommens sich klar zu werden.
Eine Durcharbeitung dieser Aeußerung kann nur in der Kommission stattfinden.
Der geehrte Herr Vorredner aus dem Hause hat eine Kommissionsberathung beantragt, der Herr (o) Staatssekretär hat sich einverstanden erklärt.
Ich kann im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß auch wir einer Ueberweisung an die Kommission nicht nur zustimmen, sondern sie unsererseits beantragt haben würden in Konsequenz unseres eigenen Antrags, der ja dem Antrag der rechten Seite des Hauses parallel geht, wenn eben nicht schon von anderer Seite des Hauses der Antrag gestellt worden wäre.
Ich bitte Sie also, möglichst zahlreich der Verweisung dieses Antrags an eine Kommission von 21 Mitgliedern zuzustimmen; und ich erhoffe von einer ruhigen, aber eingehenden und gründlichen und alle berechtigten Interessen wahrenden Verhandlung in der Kommission einen besseren Ausgang als im vorigen Jahr.
Ich erhoffe ein Gesetz, das nun wirklich auch die berechtigten Klagen auf lange Zeit wegräumt und sowohl den berechtigten Klagen der landwirthschaftlichen Bevölkerung wie den berechtigten Interessen der städtischen und industriellen Bevölkerung vollauf gerecht wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
vr.
Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, auch im Namen meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir uns für eine Kommission von 21 Mitgliedern entscheiden.
Ich kann außerdem in ihrem Namen erklären, daß auch wir auf das allerdringendste wünschen, eine reinliche Scheidung zwischen Margarine und Butter durch gesetzliche Regelung herbeizuführen.
Auch wir wollen mit allen möglichen Mitteln den Betrug und die Fälschung verhindern, wie wir das in der vorjährigen Verhandlung schon erklärt haben.
Aber wir meinen doch, daß die Bestimmungen, an denen im vergangenen Jahre das Gesetz gescheitert ist, keineswegs geeignet waren, um daran das Gesetz scheitern zu lassen.
Wir glauben ich muß allerdings sagen, daß einige meiner politischen Freunde (v) nicht der Meinung sind; aber der größte Theil ist der Meinung —, daß weder das Verbot der Färbung noch die getrennten Verkaufsräume in irgend erheblicher Weise den Betrug verhindern werden.
Ich würde es für zweckmäßig halten, das weiter auszuführen, wenn nicht gerade durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs es möglich geworden wäre, daß wir uns über eine gemeinsame Linie einigen könnten.
In der Kommission war ich vielleicht derjenige, der bis zu allerletzt das Phenolphtalein vertheidig!
hat, nicht in dem Sinne, um die Margarine zu verschlechtern, zu verekeln, sondern um damit ein Mittel zu finden, welches die Unterscheidung der Butter und Margarine auf leichte Weise möglich macht, und welches ermöglicht, daß dadurch eine Reihe von vexatorischen Maßregeln für die Gewerbetreibenden verhindert werden können.
Ich rechne gerade zu diesen Maßregeln das Verbot der Färbung, ich rechne auch die getrennten Verkaufsräume dazu.
Wenn es möglich sein würde, durch eine latente Färbung einen leichten Unterschied zwischen Margarine und Butter zu finden, so würde es nach meiner Meinung absolut unnöthig sein, irgend welche anderen polizeilichen Bestimmungen zu treffen; denn, meine Herren, wenn wir auch die Färbung der Margarine verbieten, so wird es dem Fälscher genau so leicht sein, Butter mit Margarine zu vermischen und als Butter zu verkaufen als vorher.
Die Vermischung der Butter mit Margarine und der Zusatz eines Färbemittels ist so leicht und einfach, daß in keiner Weise der Betrug dadurch erschwert wird, wenn die Färbung verboten wird.
Wer einmal betrügen will, kann es auch ganz gut thun, wenn die Färbung verboten ist.
Aber das ist nicht das Einzige, was gegen dieses.
Färbeverbot spricht.
Es wird immer nur darauf Bedacht genommen, als ob der größte Theil der Margarine zu Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4817 () Betrugszwecken verwendet würde.
Nein!
Das ist in keiner Weise der Fall.
Der weitaus größte Theil wird in loyaler Weise verkauft; und ich glaube nicht, daß es berechtigt wäre, die Margarine dadurch zu einem schlechteren und unappetitlicheren Aussehen zu bringen, daß man eine butterähnliche Färbung verböte.
Es sind keineswegs auch die armen Leute, die durch den Betrug geschädigt werden.
Die kleinen Leute kaufen gleich Margarine, werden also durch die Fälschung nicht betrogen.
Da ihre Mittel es nicht erlauben, sich theure Butter zu kaufen, so müssen sie mit Margarine sich begnügen.
Ich sehe nicht ein, warum wir diesen ärmeren Leuten nicht den Schein lassen wollen, daß sie etwas genießen, was dem ähnlich ist, das die wohlhabenden Leute genießen.
Ebenso wenig glaube ich, daß es berechtigt ist, getrennte Verkaufsräume zu verlangen, obwohl sich auch in dieser Frage meine Fraktion nicht einig ist, und einige wenige unserer Mitglieder auch für Trennung der Verkaufsräume sind.
Wenn auch befohlen wird, daß Butter und Margarine in getrennten Räumen aufbewahrt und verkauft werden sollen, wie leicht ist es nicht dem Betrüger, des Abends, wenn er seinen Laden geschlossen hat, die Margarine in die Verkaufsräume für Butter zu bringen und umgekehrt!
Also der Betrug wird keineswegs gehindert, und andererseits werden gerade die kleinen Gewerbetreibenden, für welche ein großer Theil des Reichstags immer einzutreten pflegt, in erheblicher Weise wenigstens geschädigt in der Handhabung ihres Gewerbes.
Also wenn die Verhinderung des Betrugs dadurch nicht zu erreichen ist, sollte man auch diese Bestimmung der getrennten Verkaufsräume nicht aufrecht erhalten.
Das ist im wesentlichen das, was ich zu sagen habe.
Wenn ich vorhin davon sprach, daß ich außerordentlich geneigt war, das Phenolphthalein einzuführen, so glaube ich auch im Namen meiner Freunde erklären zu können, (L) daß, wenn ein Mittel gefunden wird, welches erstens unschädlich ist und eine sichere Unterscheidung zwischen Margarine und Butter möglich macht, wir dann keineswegs abgeneigt sind, diese latente Färbung einzuführen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Meine Herren, durch meine Unterschrift unter den Antrag haben Sie wohl gesehen, daß ich auf demselben Boden stehe wie die Herren, die bisher dafür gesprochen haben, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem und der Herr Kollege Rettich.
Es ist im vorigen Jahre im Lande in allen landwirthschaftlichen Kreisen eine große Unzufriedenheit entstanden, daß von den verbündeten Regierungen der Gesetzentwurf so, wie er hier und zwar mit ziemlich großer Majorität angenommen wurde, abgelehnt worden ist.
Es hat auch um so mehr geschmerzt, als wir von den verbündeten Regierungen die Mahnung bekommen hatten, wir sollten von den großen Mitteln absehen; ein System kleiner Mittel allein könne helfen.
Dann hatten die verbündeten Regierungen aber wohl auch die Pflicht, uns namentlich hier im Reichstag solche kleine Mittel zu bringen!
Wir haben bitter wenig solcher zu sehen bekommen; wir haben höchstens solche Mittel bekommen, bei denen es sich um einzelne Betriebszweige handelt, um z.
B. die Zuckerfabrikation und den Zuckerrübenbau zu schützen, und es ist zweifelhaft, ob dieses Gesetz einen Segen bringen wird oder nicht.
Um so erfreulicher ist es, daß wir heute hier vom Bundesrath haben aussprechen hören, daß man von dort aus glaubt, zu einem Gesetz zu gelangen, welches alle Theile befriedigt.
Das ist auch der Grund gewesen, daß wir alle, die diesen Antrag unterschrieben, gewünscht haben, wir möchten endlich zum Ziel kommen, und deshalb haben wir nicht mit aller Schärfe an dem Wortlaut des vorigen Entwurfs festgehalten, wir haben sozusagen die Brücke (0) gebaut, indem wir z.
B. bei der einen Forderung, bei der Trennung der Geschäftsräume, hineingebracht haben, daß nur bei Orten von über 5000 Einwohnern diese Bestimmung gelten soll.
Ein weiterer Grund ist bei einzelnen vielleicht noch der gewesen, daß sie sagten, es wäre zweifelhaft, ob bei den kleinen Orten die Bestimmung nicht zum Schaden der Butterfabrikation ausfallen könnte, daß die Kaufleute dann lieber auf den Butterverkauf verzichten und sich der Margarine allein zuwenden würden.
Wenn dies ganz so wäre, so müßte man von jener Seite des Hauses erst recht dafür stimmen, daß überall die Trennung eingeführt würde, damit die Margarine, welcher die Herren so freundlich gesinnt sind, überall gewissermaßen siegreich wäre, auch in den kleineren Orten.
Aber ich gebe zu: auch auf unserer Seite war man zum Theil zweifelhaft, wie dies in den kleinen Ortschaften wirken würde, und um so lieber haben wir davon Abstand genommen, die Trennung der Verkaufsräume bis auf die kleinsten Ortschaften auszudehnen.
Möglich ist immer noch, daß es auch da günstig gewirkt hätte; denn wir haben nicht nur gewollt, daß dadurch eine günstigere Konjunktur für die Butterproduzenten eintreten solle, wir wollten auch für die Konsumenten Sorge tragen, damit sie genau wissen, was sie kaufen, und der Geschädigte das muß ich immer wiederholen ist in allen Fällen viel mehr der Konsument als der Produzent.
Der Konsument, welcher Margarine kaufen will, wird jetzt am meisten geschädigt; er muß oft einen Mischmasch kaufen und muß Butterpreise dafür zahlen, während er Margarine kaufen wollte, und wer nach Einführung des vorliegenden Gesetzes reine Margarine kaufen will, der hat es dann sehr leicht; denn wenn er dorthin geht, wo nur Margarine verkauft wird, weiß er, daß er Margarine bekommen muß.
Und ich glaube, die Preise werden dann folgen, und es werden dann richtige Preise für die Margarine (v) eintreten; denn, meine Herren, der jetzige Preis der Margarine ist, offen gestanden, ein ganz unverschämter gewesen; es ist ein Gewinn bis zu 200 Prozent dabei gewesen.
Margarine, die 30 und 40 Pfennige gekostet hat, ist für 1 Mark und mehr verkauft worden, und dort, wo höhere Butterpreise waren, sind noch viel höhere Margarinepreise bezahlt worden als 1 Mark.
Der Konsument also hat den Vortheil davon, wenn er später das bekommt, was er verlangt.
Es war erfreulich zu hören, daß die verbündeten Regierungen sich aus den Standpunkt stellen, daß die Trennung der Verkaufsräume bei Ortschaften über 5000 Einwohner geschehen soll.
Was nun das Färbeverbot anbelangt, so haben beide Herren Vorredner erklärt, daß wir bereit wären, darauf zu verzichten, wenn ein wirklich brauchbares Mittel gefunden würde, um eine latente Färbung zu erzeugen.
Aber ich muß doch betonen, daß wir dem Bundesrath nicht eine so weitgehende Vollmacht geben sollten, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher in Aussicht nahm.
Meine Herren, diese Bestimmungen sind wohl für beide Theile, für uns, die wir dem Gesetz zustimmen, und für den Bundesrath, wenn er dasselbe zur Ausführung bringt, am besten so geordnet, wenn strikte Grenzen gezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nachher Streitigkeiten kommen, ist es immer unangenehm für beide Theile.
Wir haben das an der Bäckereiverordnung gesehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da haben die verbündeten Regierungen auch eine Vollmacht bekommen, deren Ausführung große Differenzen herbeigeführt hat zwischen dem hohen Hause und den verbündeten Regierungen.
Daß dieses Färbemittel noch nicht gefunden ist, respektive man noch nicht ganz klar ist, Witz 4818 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897. t) weit es wirksam ist, ist allerdings bedauerlich, und wird dies die Verhandlungen in der Kommission leider noch 'wesentlich hinausziehen.
Hoffentlich wird aber das Reichsgesundheitsamt möglichst bald in diese Frage Klarheit bringen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat eine Verfügung verlesen, welche erlassen worden ist, um das bisherige Gesetz wirksamer und nutzbringender durchzuführen, ich möchte aber doch an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ohne Antwort zu erwarten: warum ist denn das nicht schon vor Jahren geschehen
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Pardon!
dann ist es aber nicht in dem Maße ausgeführt worden.
Die Meiereigenossenschaften waren erst nöthig, um in großer Zahl die Untersuchungen, namentlich hier in Berlin, stattfinden zu lassen.
Das alles wäre Pflicht der Polizei gewesen.
Jedenfalls ist das Gesetz nicht so durchgeführt worden, daß den Mißbräuchen vorgebeugt worden ist, soweit wie es irgend möglich ist.
Schwierig ist ja das Eingreifen der Polizei; aber gerade deshalb wollen wir eine Verschärfung des Gesetzes, um die Polizeibehörden nicht in die unangenehme Lage zu bringen, daß sie den Vorwurf zu hören bekommen, sie hätten die Gesetze nicht richtig durchgeführt.
Bezüglich des letzten Punkts, den der Herr Staatssekretär auch erwähnt hat, das Anbringen eines rothen Streifens um die Fässer herum, scheinen mir Schwierigkeiten nicht vorzuliegen.
Ich wüßte nicht, welcher Grund angeführt werden könnte, um diese Forderung zu bekämpfen; denn daß die Fässer schon die Aufschrift „Margarine ''haben, ist doch nur geschehen, uni klar zu legen.
hier ist nicht Butter drin, sondern Margarine.
Aber kommen Sie nur in die kleinen Kramläden hinein; da werden um die Margarinefässer so viel andere Fässer so herumgesetzt, daß nicht viel Buchstaben, höchstens zwei oder drei zu (2) lesen sind.
Wenn man kO oder I bk bl liest, so weiß die Arbeiterfrau noch nicht, was das bedeutet.
Aber der rothe Streifen prägt sich den kleinen Leuten sehr viel leichter ein, und dann wird jeder sogleich wissen, in welchen Fässern Margarine ist.
Und das kann weder eine Verekelung noch sonst etwas herbeiführen.
Aber ich freue mich, daß darüber Uebereinstimmung zu herrschen scheint.
Nun, meine Herren, ich schließe mich dem Antrag an, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen, in der Hoffnung, daß nun endlich etwas herauskommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es nur daraus ankäme, die Konsumenten zu schützen, so würden die Erfahrungen, die man im September und Oktober 1896 beispielsweise in Berlin gemacht hat, den Beweis liefern, daß das gegenwärtige Gesetz genügt, um die Fälschungen zu unterdrücken.
Gewiß mögen in früheren Zeiten in dieser Beziehung die Polizeiverwaltungen in den großen Städten manches zu wünschen übrig gelassen haben; aber es ist eben eine falsche Schlußfolgerung gezogen, wenn man daraus folgert, daß das bisher bestehende Gesetz schlecht war, und daß nur im Wege eines neuen Gesetzes diesem gerechten Bedürfniß der Konsumenten abgeholfen werden könnte.
Wenn wir.
lesen, daß im September 1896, zu einer Zeit, wo die Butterpreise sehr hoch standen in Berlin, in 364 Geschäften Proben entnommen worden sind, und daß dabei im ganzen nur 8 Beanstandungen materieller Art vorgefunden worden sind, 8 Beanstandungen, die darauf hinausliefen, daß entweder Margarine oder Mischbutter als Butter verkauft worden ist, so ist das ein Zeichen einmal dafür, daß die Berliner Polizeiverwaltung sich ihrer Aufgabe in dieser Beziehung sehr wohl bewußt geworden ist, und andererseits auch ein Zeichen dafür, daß die Fälschungen (0) doch bei weitem nicht die große Ausdehnung genommen haben, wie man das vielfach annimmt, und auch der Herr Vorredner in seiner verallgemeinernden Weise den Konsumenten es darzulegen versuchte.
Es sind diese Zahlen um so mehr zu beachten, als darin nur diejenigen Untersuchungen inbegriffen sind, die von vornherein nach Maßgabe der Anwendung des Bischoffschen Schmelzapparats einer Vorprüfung unterlegen haben, mit l der Maßgabe, daß die Vorprüfung erst die Verdächtigkeit der betreffenden sogenannten Butter ergeben hat.
Die Zahl der wirklich vorgenommenen Untersuchungen, bei denen das Resultat ein durchaus befriedigendes gewesen ist, ist aus diesen veröffentlichten Angaben gar nicht einmal zu ersehen; sie ist jedenfalls sehr viel größer, als durch die Revisionen in 364 Geschäften zum Ausdruck kommt.
Aehnliche Zahlen ergeben sich auch für den Oktober 1896.
Kurz, man findet, daß auch mit dem bisher bestehenden Gesetz es wohl möglich wäre, weiter zu wirthschaften.
Dabei haben aber doch auch einzelne Anzeichen ergeben, daß nicht gerade der Kleinhandel der Schuldige ist, sondern, daß gewisse Großbutterhändler, bei denen auch die Fälschung natürlich, wenn sie einmal betrieben wird, sich in viel lohnenderer Weise gestalten läßt als im Kleinhandel, daß gerade solche Großbutterhändler die betreffenden Uebertreter des Gesetzes gewesen sind.
Meine Herren, es wird gewiß auch nach Maßgabe des bisherigen Gesetzes, wenn ein neues Gesetz nicht zu Stande kommen sollte, möglich sein, diesen Machinationen in Zukunft mit Erfolg entgegenzutreten.
Meine politischen Freunde und ich wollen aber deshalb in keiner Weise dem entgegentreten, einer gesetzlichen Neuregelung das Wort zu reden, wenn sich das bestätigt, was allerdings vorläufig nur in Aussicht gestellt ist, daß ein latentes Färbemittel gefunden wird, welches durchaus zuverlässig ist, welches nicht die Eigenschaft hat, irgendwie den Genuß der Margarine den Konsumenten zu verekeln, welches auch nicht aus der Margarine herausgewaschen werden kann, und welches vor allen Dingen in keiner Weise die Gesundheit schädigt.
Wenn ein solches latentes Färbemittel gefunden wird, ist es allerdings möglich, mit Hilfe dieses latenten Färbemittels manchen anderen Anständen aus dem Wege zu gehen, die die Annahme des im vorigen Sommer beschlossenen Gesetzentwurfs uns unmöglich gemacht haben.
Vielleicht wird man dann auch auf manche sehr scharfe Kontrolmaßregeln, die uns anstößig waren, verzichten, wenn man ein derartiges zuverlässiges Mittel der Kontrole erst festgestellt hat.
Jedenfalls, meine Herren, werden wir aber in keiner Weise in der Lage sein, auf den Vorschlag einzugehen, getrennte Verkaufsräume für die Margarine vorzuschreiben im Wege des Gesetzes oder auch nur im Wege der Vollmacht für den Bundesrath.
Wir sind durchaus keine Freunde der übergroßen Bevollmächtigung des Bundesraths und würden gerade in diesem Fall nicht dazu geneigt sein, sondern wir meinen, daß, wenn hier wirklich ein dringendes Bedürfniß vorliegt, in solcher Weise in die Gewerbebetriebe einzugreifen, das nicht im Wege einer Vollmacht durch den Bundesrath geordnet werden kann, sondern immer nur in sachgemäßer Weise im Wege der Gesetzgebung.
Wir meinen, daß die bisherigen Gründe, die gegen die Trennung der Verkaufsräume angeführt worden sind, auch bei den Herren, die mit diesem Gesetz andere Absichten verfolgen als den Schutz der Konsumenten, Bedenken erregen müßten auf Grund der bisherigen Erfahrungen.
Wenn dabei die Absicht die gewesen ist, daß nur der Verkauf der Margarine oder die Gelegenheit zum Verkauf der Margarine erschwert, und in Folge dessen mancher, der bisher Margarine gekauft hatte, veranlaßt Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4819 (D werden soll, Butter zu kaufen, so wird sich dem wahrscheinlich der Verkehr in geschickter Weise zu entziehen wissen.
Wir haben ja jetzt vielfach schon in größeren Städten erlebt, daß die Margarine nicht mehr von den Kolonialwaarenhändlern, soweit sie im Butterverkauf ihre Rechnung finden, verkauft wird, sondern es haben sich jetzt schon die Schlächter dieses Verkaufsartikels bemächtigt.
Da die Schlächter nicht in der Lage sind, Butter zu verkaufen, so ist bei ihnen von einer Trennung der Verkaufsräume für Margarine nicht die Rede, und es werden in Zukunft diejenigen Leute, die Margarine kaufen wollen, nicht mehr zum Kolonialwaarenhändler gehen, sondern sie werden, wo die Schlächter Margarine verkaufen, zum Schlächter gehen, und die Summe der Verkaufsmenge bei diesem Artikel wird beim Schlächter ebenso groß sein wie bisher beim Kolonialwaarenhändler.
Dabei werden sie noch obendrein das Odium auf sich laden, durch ein solches Gesetz die Unterstützung dieses Theils des Mittelstandes, dem sie doch sonst mit ganz besonderer Freundlichkeit begegnen wollen, zu verlieren.
Die Kolonialwaarenhändler und alle diejenigen, die bisher Butter neben Margarine verkauften, werden Ihnen gewiß nicht dankbar sein, wenn sie solche Erschwerungen dem Geschäft bereiten, um so weniger, als sehr viele von diesen Leuten ihr Geschäft in durchaus ehrenhafter Weise betrieben haben.
Es ist ja auch öfter festgestellt worden, daß in Fällen, in welchen bei Detaillisten Fälschungen nachgewiesen worden, diese Fälschungen sich zurückführen lassen auf die Grossisten, von denen diese Detaillisten ihre Waare bezogen haben.
Da die Kolonialwaarenhändler gar nicht in der Lage sind, chemische Untersuchungen mit ihrer Waare vorzunehmen, so kann man ihnen diese Art des Verkaufs gefälschter Waare, wenn sie nur sonst vorsichtig gegenüber den Lieferanten gewesen sind und sich auch einen Garantieschein haben geben lassen, daß sie (v) nnr echte Waare bekämen, so kann man ihnen eine derartige Täuschung, die ihnen selbst widerfahren ist, nicht verargen.
Meine Herren, ich hoffe, daß wenn das fragliche latente Färbemittel gefunden sein wird, dann vielleicht auch die Herren auf der anderen Seite dieses Hauses geneigt sein werden, auf diese Trennung der Verkaufsräume zu verzichten, weil dann auch entschieden manche Gründe, die jetzt für sie maßgebend sein mögen, in Wegfall kommen.
Meine politischen Freunde und ich haben deshalb auch keine Ursache, dagegen zu sein, daß dieser Gesetzentwurf an eine Kommission verwiesen wird.
Wir wünschen, daß diese Kommissionsberathung so lange ausgedehnt werden möge, bis der Bundesrath mit seinem latenten Färbemittel zum Abschluß gekommen ist.
Wenn die Kommission bereits früher ihre Arbeiten beendet, fürchten wir, wird das Resultat ihrer Berathungen genau dasfelbe sein wie im Vorjahre; dann werden wahrscheinlich die verbündeten Regierungen auch nicht in der Lage sein, ein solches Gesetz zu verabschieden.
Aber wenn wir die Aussicht haben, daß in nicht zu langer Zeit eine latente Färbung der angedeuteten Art sich wird herstellen lassen, meine Herren, dann haben wir alle Ursache, der Kommifstonsberathung den besten Erfolg zu wünschen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, hier noch lange Auseinandersetzungen vorzubringen, halte ich nicht für angebracht.
(Sehr richtig!)
Wichtig ist es erst, Stellung zu nehmen, wenn wir in der Kommission diesen Gegenstand berathen; denn es kommt einzig und allein darauf an, ob es dem ReichsReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
gesundheitsamt gelungen ist, ein Zusatzmittel zu finden, (0) durch das die Unterscheidung zwischen Butter und Margarine leicht möglich ist.
Alles übrige ist nichts werth; weder das alte Gesetz, wenn es noch so viel durch Spitzel, wie wir aus dem Erlaß des Staatssekretärs gehört haben, in größere Wirksamkeit gesetzt werden soll, noch irgend ein neues Gesetz kann verhindern, daß Margarine fälschlich als Butter verkauft wird, wenn der Zusatz von Margarine sich in den Grenzen hält, die dem Chemiker nicht nachweisbar sind.
Das Reichsgesundheitsamt hat in der Denkschrift, die es uns bei dem vorigen Gesetzentwurf überreichte, nachgewiesen, daß die Chemie nicht im Stande ist, den Zusatz von Margarine zur Butter bis zu einer Grenze nachzuweisen, die leider unter Umständen recht hoch, bis über 30 Prozent Margarinezusatz sein kann.
Da helfen alle Kontrolen und Spitzeleien nichts; wenn der Chemiker es nicht nachweisen kann, ist eben kein Kläger da und folglich auch kein Richter.
Es dreht sich also alles darum: kaun man ein Zusatzmittel finden, das die Margarine weder verekelt noch beeinträchtigt
Dann wird jeder hier im Hause dafür sein, daß es eingeführt wird; denn es muß jeder dafür fein, daß der Bettug unmöglich gemacht wird.
Und daß betrogen wird, darüber herrscht kein Zweifel.
Es wird betrogen, es wird Margarine unter die Butter gemengt sowohl beim Kleinhändler wie Leim Großhändler, sowohl beim Kleingrundbesitzer wie beim Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Margarine ihren Weg nicht bloß in die Städte findet, sondern auch in die Gutsbezirke; sie wird als Dienstbutter bezogen, es wandert aber auch manches Faß solcher Dienstbotenbutter in die echte Butter hinein und kommt als Hoftafelbutter für theures Geld auf den Markt.
Gesündigt wird drüben wie überall, und wir haben alle das Interesse, daß dieser Betrug verhütet werde.
Wir M) haben kein Recht, die Margarineproduktion zu schädigen; wir haben kein Recht, die Margarine zu proskribiren; wir haben nur zu verhüten, daß man demjenigen, der Butter kauft, ein Gemisch von Butter und Margarine hingiebt und das zu verhüten, ist nur möglich, wenn ein brauchbares Erkennungsmittel gefunden wird.
Nun ist hier dieses Buttergelb, dieses Dimethylamidoazobenzol (Heiterkeit) vorgeschlagen worden.
Es ist ein nicht unbekannter Stoff, der bei der Butterfärbung schon hier und da angewendet worden ist, und der, wenn er abfolut unschädlich ist und sich nicht wieder entfernen läßt, ganz leicht den Nachweis ermöglicht, daß gefärbt worden ist, weil jeder Butterhändler sich hüten würde, die echte Butter noch weiter mit diesem Mittel zu färben.
Der Buttermacher kann ja auch mit Möhrensaft und mit Ringelblumensaft färben; er braucht dieses Mittel aus der Anilinfabrikation nicht zn nehmen.
Aber mit Einführung dieses Zusatzmittels sind die Schwierigkeiten noch nicht überwunden.
Ich vermisse in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nämlich einen Punkt, der einer der wichtigsten ist: was machen wir mit der Butter, die vom Ausland eingeführt wird, und die keine Butter ist, sondern Mischbutter oder Margarine
Unsere Handelsverträge haben keinen verschiedenen Zoll für Margarine und Butter, sondern beides wird als Butter deklarirt und verzollt.
Wir können das Ausland nicht zwingen, seiner Margarine jenen chemischen Zusatz zu geben.
Die eingeführten Mengen sind nicht gering.
Wir müssen an den Grenzen jene Untersuchungen vernehmen lassen, von denen ich Ihnen sagte, daß sie bis zn einer gewissen Grenze undurchführbar sind.
Wenn das Ausland uns statt Butter eine Mischung von Butter 666 4820 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
(H mit 10 bis 30 Prozent Margarine schickt, also das, was wir im Jnlande verfolgen und verhüten wollen, dann sind wir einfach machtlos dagegen.
Wir sind nicht im Stande, es genügend scharf zu koniroliren; wir haben kein Verfahren es sollte mich freuen, wenn der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts durch Mittheilung eines solchen die Wissenschaft bereichern würde —, bisher steht kein Verfahren fest, um untrüglich nachzuweisen, wenn solche Verfälschung vorgekommen ist.
Da stehen wir vor.
der alten Geschichte wie beim ersten Gesetz.
Wir können wohl im Jnlande verhindern, daß man eine solche Betrügerei vornimmt; wie wir es aber mit dem Ausland halten wollen, ist eine ganz andere Frage.
Darüber mögen sich doch die Herren, die das zu vertreten haben, den Kopf zerbrechen, wie die Kontrole an der Grenze zu regeln ist.
Die Kontrole ist langwierig, zeitraubend, erstreckt sich ich weiß im Augenblick die Ziffer nicht genau über Hunderttausende von Fässern; denn die Butter kommt in Fässern von höchstens 1, IV-, 2 Zentnern herein, nicht in größeren Gebinden.
Also alle diese einzelnen Gebinde müssen mit dem Butterprober angestochen werden, müssen dem Chemiker übergeben werden ein Schutzmann kann 's wirklich nicht; wenn Sie noch so viel Vertrauen zur Polizei haben, sie ist nicht im Stande, solche Fragen zu lösen.
Alle diese Hilfsapparate, wie der Bischosfsche Schmelzapparat, schaffen nur Verwirrung; diese Apparate sind nicht untrüglich und bringen falsche Resultate.
Die wissenschaftlichen Untersuchungen sind aber mit Zeit und Kosten verbunden.
Wie Sie diese Frage lösen wollen, ist Sache des Reichsgesundheitsamts resp.
der verbündeten Regierungen, die uns sagen sollen, wie sie es machen wollen.
Ich weiß es nicht, wie man verhindern soll wenn wir nicht eine chemische Untersuchungsmethode bekommen, welche es ermöglicht, die Margarine in jeder Spur nachzuweisen als (L) Zusatz zur Butter —, daß vom Ausland das Mischmaschzeug von Margarine und Butter hereinkommt, dasselbe, das wir im Inland durch Gesetz verbieten wollen.
Ich glaube deshalb, diese Kommissionsberathung wird auch wieder ausgehen wie das Hornberger Schießen, es sei denn, man wolle absolut etwas erzwingen, wie Sie das vorige Mal es auch erzwungen haben, ein Gesetz, welches einen ganzen Theil der Bevölkerung benachtheiligte, ohne daß es wesentlich Nutzen schaffte, das nichts weiter war als Sand in die Augen für diejenigen, die sich einreden lassen, sie würden dadurch geschützt.
Dann ist noch die Frage der Trennung der Verkaufsräume zu erwähnen.
Die Regierung hat diese Trennung früher bekämpft und jetzt erklärt sie, daß man die Trennung der Verkaufsräume einführen soll wenigstens in den größeren Orten.
Da mögen die Regierungen erst bessere Gründe dafür anführen, als sie sie bis jetzt angeführt haben.
Bloß damit, daß sie um des lieben Friedens willen auf die Forderungen des Herrn von Ploetz eingehen, damit begründet man doch nicht solche tief einschneidenden Gesetze, wie die Trennung der Verkaufsräume.
Wir werden ganz entschieden gegen jedes solches Gesetz stimmen; wir können in keinem Fall dulden, daß man solche Chikanen herbeiführt.
Es wird damit nichts geändert; es ist reiner Unsinn, wenn man glaubt, daß es dadurch dem Verkäufer unmöglich gemacht wird, zu betrügen, 'wie er will, und durcheinanderzupanschen, wie er Lust hat.
Also erst muß man ein sicheres Mittel haben, welches die Mischung erkennbar macht, und zweitens muß man wissen, wie die Kontrole gegenüber dem Ausland durchgeführt werden soll, wie bei weniger als 10 Prozent Margarinezusatz zur Butter der Beweis der Mischung erbracht werden soll.
Können Sie das nicht, so ist das ganze Gesetz auch nur wieder so ein agitatorisches Mittelchen der Herren, die scheinbar alle Agitationen draußen verschmähen, ein agitatorisches Mittelchen, um dem Bauer (0) zu sagen, er würde geschützt, während er in Wirklichkeit von Ihnen absolut nicht geschützt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit werde ich nur sehr wenig sprechen; aber das Wenige muß ich doch sagen.
Es wäre gewiß wünschenswerth, wenn der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher uns auch angegeben hätte, wie nun eigentlich die Resultate gewesen sind, die sich in Folge dieser verschärften Untersuchungen ergeben haben.
Herr Dr. Schneider hat schon einige Zahlen angegeben, ich werde dieselben vervollständigen.
Ich entnehme dieselben aus der „Berliner Markthallen Zeitung ''; ich will die einzelnen Zahlen nicht vorlesen, nur das Gesammtresultat angeben.
In den Monaten September, Oktober, November und Dezember sind im ganzen 1185 Proben entnommen worden.
Davon sind Mischbutter gewesen 45.
Ich meine, das ist ein günstiges Resultat, und das ist auch von dem Herrn Staatssekretär betont worden.
Dann bezüglich der Verkaufsräume.
Warum nehmen Sie gerade 5000 Einwohner an, warum nicht 10 000
Das ist doch eine ganz willkürlich gegriffene Zahl.
Es ist ja möglich, daß Sie in der Kommission dahin kommen werden, den Vorschlag wegen der getrennten Verkaufsräume anzunehmen.
Dann möchte ich nur bitten, eine Ausnahme davon zu statuiren.
Gehen Sie doch einmal auf die Märkte in den Städten, die mehr als 5000 Einwohner haben, z.
B. in Charlottenburg.
In den Verkaufsbuden daselbst stehen Margarinefässer mit der Aufschrift „Margarine '', und dicht daneben Butter.
Wenn das Gesetz nun durchgehen sollte, würde der betreffende Händler gezwungen sein, entweder die Margarine oder V) die Butter fortzulassen.
Kommen dann die Frauen auf den Markt, sehen diese Veränderung und fragen nach der vorgenommenen Veränderung, dann muß man den Leuten sagen.
ja, der Deutsche Reichstag und der Bundesrath trauen Ihnen nicht zu, daß Sie das sehen können, wenn Sie Butter verlangen und der Mann giebt Ihnen Margarine.
(Heiterkeit.)
Also in dieser Beziehung möchte ich Sie doch bitten, eine Ausnahme zu treffen.
Nun noch einen dritten Punkt.
Der Verbrauch an Margarine1hat1bereits1eine große Ausdehnung angenommen.
1 Sie wird nicht allein von1den1kleinen Leuten verzehrt, sondern auch in den höheren Gesellschaftskreisen verwendet.
1 Den1Beweis1hierfür will1ich1Ihnen gleich erbringen.
1 Sie werden doch anerkennen, 1 daß die Mitglieder des Waarenhauses für deutsche Beamte Hierselbst zu den höheren Gesellschaftsklassen gehören.
In dem Preisverzeichniß dieses Waarenhauses steht nun.
Fettwaaren: feinste Tafelbutter, Kochbutter, Berliner Bratenschmalz und Bratenfett, Margarine werden zu Tagespreisen geliefert.
Schmalzsorten und Margarine in Gebinden von etwa 25 Kilo an.
Ich wollte nur darauf hinweisen, daß auch in höheren Gesellschaftskreisen die Margarine gebraucht wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete FischerHat vorhin am Schluffe seiner Rede, bei der ich leider nicht gegenwärtig sein konnte, einen persönlichen Angriff auf mich gemacht.
Er hat sein Urtheil (lebhafte Zurufe) Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4821 i »— der Herr Präsident hat mir ausdrücklich seine Genehmigung hierzu.


(lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe geglaubt, daß der Angriff erfolgt wäre beim zweiten Punkt der heutigen Tagesordnung.
Schall, Abgeordneter: Ich erkläre hiermit nur: ich kann den Abgeordneten Fischer keineswegs als kompetenten Beurtheiln meiner geistlichen Thätigkeit anerkennen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich glaube vielmehr, daß nach der weitverbreiteten Meinung im Lande es ganz andere Leute sind, auf welche das Schriftwort anwendbar erscheint: sie säen nicht, sie ernten nicht, und unser himmlische Vater ernährt sie doch.
Präsident: Das Schlußwort für den Antrag Graf von Hompesch und Genossen hat der Herr Abgeordnete Humann.
Human«, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich bedaure, in der vorgerückten Zeit Ihre Geduld noch in Anspruch nehmen zu müssen.
Das liegt aber nicht an mir, sondern an dem Achtstundentag.
Das Schlußwort gedenke ich hauptsächlich nur dazu zu benutzen, um der meiner Ansicht nach von den Margarinefabrikanten zuerst aufgestellten Behauptung, daß wir, die Antragsteller, den Konsumenten die Margarine verekeln oder gar vertheuern wollten, entgegenzutreten.
(Zurufe.)
In der Kommission im vorigen Jahre wurde allerdings der Antrag gestellt, behufs Herbeiführung einer besseren Kontrole eine Kontrolgebühr von 1 Pfennig auf das Kilo Margarine zu erheben.
Der Antrag wurde jedoch sofort wieder fallen gelassen, als man ihn gegnerischerseits bekämpfte und es so darzustellen versuchte, als ob dies der Anfang einer Besteurung sei.
Im Gegentheil, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Margarine schon jetzt (s) viel zu theuer ist und noch billiger werden muß, wenn es uns gelingt, ihr den unlauteren Wettbewerb mit der Naturbutter zu erschweren.
Inwiefern dies den gerechten Forderungen der Margarinefabrikanten widersprechen oder gar den Konsumenten zum Nachtheil gereichen soll, vermag ich absolut nicht einzusehen.
Daß die Margarine zu theuer ist, beweist schon der Umstand, daß Margarinefabriken an ihre Aktionäre mehr als 40 Prozent Dividende gezahlt haben, und daß Fabrikanten, welche vor dem Bankerott standen, bald wieder zu Millionären wurden, nachdem sie sich auf die Margarinefabrikation verlegt hatten (Heiterkeit); dagegen habe ich einen Milchbauer, einen Butterproduzenten, der an diesem landwirthschaftlichen Nebenzweig reich geworden wäre, noch nicht kennen gelernt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß selbst die gute Margarine minderwerthig ist, ist ja unbestreitbar; ich könnte dafür viele Beweise anführen, will aber in dieser vorgerückten Stunde darauf verzichten.
Nur eins möchte ich bemerken.
vr.
Adolf Mayer, Professor und Vorstand der holländischen Reichsversuchsanstalt in Wageningen, sagt in seinem Buche „Die Kunstbutter, ihre Fabrikatton, ihr Gebrauchswerth u. s. w. (Heidelberg, Karl Winters Verlag), daß durch wissenschaftliche Untersuchungen und Experimente festgestellt sei, daß alle pflanzenartigen Fette, wie sie ja zur Margarinefabrikatton verwandt werden, schwerer zu verdauen seien als thierische.
Derselbe Professor berichtet dann die Thatsche, daß Hollands Butterexport nach England durch die Margarine, welche an Stelle von Dauerbutter dahin ausgeführt worden sei, vernichtet worden ist; er kommt dann in volkswirthschaftlicher Hinsicht zu folgendem Satze: Man lasse schließlich 100 Millionen Kilo Kunstbutter exportiren und den Naturbutterhandel erlöschen, so wird der optimistische Statistiker viel- (0) leicht mit Befriedigung auf dieses glänzende Ergebniß hinweisen, aber dann werden etwa 16 Millionen Gulden in die Tasche von einigen wenigen Fabrikanten fließen, die einige tausend Arbeiter damit ablohnen, während früher Zehntausende von Landwirthen, Grundbesitzern und ländlichen Arbeitern sich in 20 Millionen zu theilen hatten.
Meine Herren, das ist für das kleine Holland; ich unterlasse es, die Nutzanwendung auf Deutschland zu ziehen.
Was nun das Verekeln der Margarine anlangt, so ist ja im vorigen Jahre, als das Margarinegesetz hier im Hause und in der Kommission berathen wurde, Manches geschehen, um das Publikum und den ehrsamen Philister recht „gruselig ''zu machen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß sowohl im Kommissionszimmer als auch vor den Thüren Brote und andere Schmiersachen ausgestellt waren, welche derartig intensiv blau, roth, grün u. s. w. gefärbt waren, daß man sich gescheut haben würde, sie auch nur einem Hunde als Futter vorzulegen.
Selbst an der Außenthüre des Reichstags waren solche Brodstücke aufgelegt.
Jeder, der vorbei kam, stieß mit dem Fuße danach und machte unwillkürlich eine Geberde des Ekels und des Abscheus.
Dabei ist es Thatsache, daß weder hier im Hause noch in der Kommission irgend jemand einen Antrag auf intensive Färbung der Margarine gestellt hat.
In der Kommission war allerdings die Beimischung von Phenolphtale'in beschlossen worden, und es ist darüber gestritten worden, ob und m wie weit dies eine schädliche Wirkung auszuüben im Stande sei.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf das Zeugniß unseres Mitglieds Herrn Sanitätsraths Di-.
Kruse, welcher durch wissenschaftliche Untersuchung und nach praktischen Erfahrungen festgestellt hat, daß das Mittel in der Dosis, in welcher es hier zur Anwendung kommen sollte, vom gesundheit- (v) lichen Standpunkte aus absolut unschädlich sei.
Ich gebe aber zu, daß neben dem Färbeverbot die latente Färbung weniger Werth hat, weshalb sie denn auch bei der Plenarberathung fallen gelassen worden.
Was nun das Färbeverbot selbst anlangt, welches ja den eigentlichen Zankapfel bildet (Zuruf und Heiterkeit links), so kann ich doch nicht zugeben, daß die bloße Belassung eines Nahrungsmittels in seinem ursprünglichen natürlichen Zustand in Bezug auf die Farbe schon eine Verekelung desselben bedeutet.
Mir ist es immer lieber, wenn ich sehen und beurtheilen kann, was mir vorgesetzt wird, als wenn mir dies durch Hinzuthun von Farbe verschleiert wird.
Da aber, wie auch schon von den Vorrednern hervorgehoben worden, alle diese Manipulationen nur den Zweck haben, die betrügerische Unterschiebung der Margarine als Naturbutter zu verhindern, so kann ich auch meinerseits nur sagen: ich bin ganz gern bereit, von dem Färbeverbot Abstand zu nehmen, wenn anderweitig Mittel und Wege gefunden werden, um dies Ziel mit einiger Sicherheit zu erreichen.
Daß aber etwas geschehe, das glaubt die Land wirthschaft mit Recht verlangen zu können.
Meine Herren, wenn jemand eine neue Erfindung macht, so läßt er sie sich durch Patent schützen, und derjenige, der sie nachahmt, wird schwer bestraft, auch wenn die Nachahmung fast eine gleichwerthige ist.
Dagegen steht die Landwirthschaft vollständig ungeschützt da.
Hier soll jede Nachahmung erlaubt und in Folge dessen der betrügerischen Konkurrenz Thür und Thor geöffnet werden.
Da können Sie doch der Landwirthschaft nicht so ganz unrecht geben, wenn sie sich darüber beklagt.
(Zuruf links.)
Ja, daß auch mit Butter betrogen werden kann, ist aller« sss« 4822 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
() dings wahr; aber Sie werden mir doch nicht unterstellen wollen, daß ich solchen betrügerischen Manipulationen das Wort rede.
Auch dürste Butter wohl nicht als Margarine verkauft werden, wie es doch umgekehrt der Fall ist.
Die getrennten Verkaufsräume bilden dann gleichfalls einen Stein des Anstoßes.
Ich will nur konstatiren, daß ich im vorigen Jahr in der Kommission schon den Antrag gestellt hatte, Ortschaften bis zu 5000 Einwohnern davon freizulassen.
Ich habe den Antrag aber fallen lassen, weil ich selbst bei meinen Freunden keinen Anklang damit fand.
(Zurufe links.)
Damals habe ich auch noch beantragt (hört!
hört!)
den Speise- und Gastwirthen die Deklarationspflicht aufzuerlegen.
(Aha!
links.)
Dieser Antrag wurde in der Kommission in der ersten Lesung angenommen, in der zweiten aber fallen gelassen, weil er namentlich auch von den Herren vom Bundesrathstisch bekämpft und für unausführbar erklärt wurde.
Ich habe das sehr bedauert.
(Heiterkeit links.)
Was nun aber die Unausführbarkeit betrifft, so möchte ich doch auf die Verfügung Hinweisen, die inzwischen die preußische Staatseisenbahnverwaltung an die Wirthe auf den preußischen Staatsbahnen erlassen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich sie verlese.
Die Verfügung lautet: Nach den zur Zeit bestehenden Preisverzeichnissen ist bei Bemessung des Preises für Butterbrode die ausschließliche Verwendung von Naturbutter vorausgesetzt.
Erfolgt daher zur Herstellung der Butterbrode die Verwendung von Margarine oder (6) 1 sonstigem Butterersatz, so ist einmal ein niedrigerer Preis festzusetzen und ferner auch das reisende Publikum auf diese Verwendung von Kunstbutter im Aushang aufmerksam zu machen.
Wir er 'suchen daher, sich innerhalb acht Tagen darüber zu äußern, ob Sie Margarine oder Kunstbutter für den bezeichneten Zweck verwenden.
Sollte nach Verneinung der Anfrage sich später herausstellen, daß Sie gleichwohl Margarine verwenden, so würden Sie neben der strafrechtlichen Verfolgung die Kündigung des Pachtvertrages zu gewärtigen haben.
Meine Herren, warum sollte das, was bei den Bahnhofswirthen möglich ist, nicht auch von den Privatbetrieben gefordert werden können
(Zuruf.)
Der Betrieb der Gast- und Schankwirthschasten gestattet sich, namentlich auf dem Lande, doch gewissermaßen zu einem Privilegium.
Es werden da so viel Anträge auf Ertheilung der Konzession gestellt, daß sie eine wahre Belästigung für die Kreisvertretungen bilden; die meisten Anträge müssen abgelehnt werden, weil es sich aus verschiedenen Gründen nicht empfiehlt, die Wirthschaften auf dem Lande allzu sehr zu vermehren.
Da meine ich, könnte man nun den Inhabern solcher Konzessionen diese kleine Belästigung, die ja, da es auch Wirthe giebt, welche diese Maßregel zum Schutz gegen den unlauteren Wettbewerb selbst herbeiwünschen, gar nicht mal eine Belästigung ist, wohl auferlegen.
Mir scheint diese Bestimmung wichtig genug, daß ich meinerseits ich sage dies nur in meinem eigenen Namen bereit wäre, die getrennten Verkaufsräume, deren Einführung auch für die großen Städte, wo die Lokalitäten sehr theuer sind, nicht ohne Bedenken ist, dafür fallen zu lassen.
Endlich, meine Herren, ist schon verschiedentlich in diesem Haus und namentlich neulich auch, als es sich um Be- (0) willigung der 35 000 Mark für die wissenschaftliche Erforschung der Maul- und Klauenseuche handelte, auf den Bauernstand und namentlich auf den Kleinbauernstand exemplistzirt worden.
Wenn ich nun sage, daß ich selbst dem Bauernstand, und auch nicht dem Großbauernstand, angehöre, so werden Sie mir wohl zugeben, daß ich in dieser Frage ein kompetentes Urtheil abzugeben im Stande bin.
(Zuruf.)
Da muß ich aber nun sagen, daß hier in diesen Dingen, wo es sich handelt um die Milchwirthschaft und die Viehzucht überhaupt, daß da die Interessen des Kleinbauernstandes solidarisch sind mit den Interessen der gesammten Landwirthschast.
(Sehr richtig!)
Mir sagte noch unlängst, als es bekannt wurde, daß der Bundesrath das Margarinegesetz abgelehnt hatte, ein Kleinbauer aus meinen Bekanntenkreisen: wenn Sie jetzt wieder nach Berlin gehen, dann sorgen Sie doch dafür, daß die Kunstbutter verboten wird, und, setzte er hinzu, daß wir einen recht hohen Zoll auf Fettwaaren bekommen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich gebe ja zu, die Forderung war etwas naiver Natur, aber nichts desto weniger bezeichnend und zutreffend für die Anschauungsweise unseres Kleinbauernstandes.
Und wie sollte das denn auch anders möglich sein
Bedenken Sie doch nur, daß gerade hier auf dem Gebiet des Molkereiwesens und der Viehzucht der Kleinbauernstand seine Arbeitskraft einsetzt und einsetzen muß.
(Sehr gut!)
Woher sollte er denn sonst seinen Unterhalt nehmen
(Sehr richtig!)
Aus dem Getreidebau kann er doch kein Geld machen.
Wenn der heute nicht mal mehr lohnend ist für den Großbetrieb, der mit allen Hilfsmitteln, mit den besten Ma- (r ) schinen u. s. w. ausgestattet ist (sehr richtig!)
wie sollte er es denn sein für den Kleinbauern, der noch nach alter Väter Weise auf Handarbeit und primitive Geräthschaften angewiesen ist (sehr richtig!)
abgesehen davon, daß ihm auch die nöthige Fläche, das nöthige Feld fehlt, um bei den gedrückten Preisen etwas erkleckliches herauszuschlagen!
Wenn Sie also, meine Herren, die Interessen des Kleinbauernstandes wahrnehmen, auf dessen Wünsche Rücksicht nehmen wollen, dann müssen Sie ihm gerade hier, wo es sich um das Molkereiwesen und die Viehzucht überhaupt handelt, den nothwendigen Schutz nicht versagen.
(Sehr wahr!)
Zu meiner Freude habe ich nun soeben von dem Herrn Staatsminister Or.
von Boetticher gehört, daß die verbündeten Regierungen es doch an einem gewissen Entgegenkommen nicht wollen fehlen lassen.
Es war gesagt worden (oder ich habe es irgendwo gelesen), der Bundesrath könne das Gesetz, auch wenn es in dieser hier angedeuteten milderen Form zu Stande käme, nicht annehmen, denn dann würde er ja die Margarinefabrikanten nur unnützerweise vor den Kopf stoßen, indem das Gesetz in dieser Fassung die Landwirthschaft und die agrarischen Kreise doch nicht befriedigen würde.
Meine Herren, ich habe es nie geglaubt, daß solche Anschauungen beim hohen Bundesrath vorhanden sein könnten, und ich freue mich, jetzt konstatiren zu können, daß das nicht der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich aber auch denjenigen meiner Standesgenossen, namentlich denjenigen landwirthschastlichen Kreisen, welchen das Gesetz in der angedeuteten Form Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1897.
4823 O) etwa nicht weit genug gehen sollte, zu bedenken geben, daß auch hier das Bessere der Feind des Guten sein möchte.
(Bravo!)
Präsident: Es ist beantragt, diese Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und die Anträge, welche den letzten Gegenstand der Tagesordnung bildeten, sind an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
Nunmehr ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 20.
Februar, Mittags 1 Uhr zu halten mit der Tagesordnung: vom Reichshaushaltsetat zu berathen (») den Etat des allgemeinen Pensionsfonds und den Etat des Reichsinvalidenfonds.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
24 statt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Adt, SchulzeHenne und Di-, von Frege wünschen aus der XVII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erfolgt nicht; ich ersuche deshalb die 3. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.