Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XVII.
bezw.
XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Feddersen, Kopsch, vr.
Stephan und Dr. Vielhaben sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Frank (Baden), Casselmann, Dr. Pichler in die XVII.
Kommission; Lieb ermann von Sonnenberg in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Nauck für 4 Tage, Feddersen für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Freiherr von Langen und von Leipziger.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des RechtsReichstag.
9.
Leg!
sl.
-P. IV.
Session.
189597.
anwalts Friedmann in München in der Privat- (0) klagesache des Theaterdirektors Meßthaler gegen den Abgeordneten Dr. Sigl, die Strafverfolgung des Beklagten wegen Beleidigung für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode betreffend (Nr.
681 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Der Antrag der Kommission geht auf Nichtertheilung der Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pieschel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, schon zum zweiten Mal innerhalb kurzer Zeit trete ich an Sie heran mit dem Antrag, die Immunität der Reichstagsmitglieder auch wiederum in diesem Fall auszudehnen auf den Herrn Kollegen des Reichstags Dr. Sigl.
In einer ganzen Reihe von Artikeln in seinem Blatt „Das Vaterland ''hat er sich dieses Mal zum Gegenstand seiner Angriffe den Theaterdirektor Meßthaler gemacht.
In einem dieser Artikel spricht er von „Meßthaler-Kunstsaustall '', womit er die Bühne dieses Herrn bezeichnet.
Er erzählt ferner, daß der Herr Meßthaler seine Schauspieler schlecht besolde; außerdem bezeichnet er ihn mit verschiedenen Ausdrücken „Kunstsaustallmeister '', „Kellnerdirektor ''u. s. w. Durch alle diese Worte fühlt sich der Herr Meßthaler in seiner Ehre verletzt und hat den Rechtsanwalt Friedmann beauftragt, im Privatstrafverfahren gegen den Abgeordneten Dr. Sigl vorzugehen, und der Rechtsanwalt im Auftrage und in Vollmacht des Herrn Meßthaler bittet das Haus um die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung.
Die Kommission wiederum, ohne irgend welche Nebenumstände oder Persönlichkeiten zu berücksichtigen, sieht keinen Grund ein, von dem bisher stets befolgtem Prinzip abzugehen, und beantragt, auch dieses Mal die Genehmigung dazu zu versagen.
1 (v) Ich bitte Sie, diesen Antrag durch Ihr Votum zum Beschluß zu erheben.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Geschäftsordnungskommission geht wie gesagt dahin: die beantragte Genehmigung nicht zu ertheilen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag der Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: ») Etat des Reichseisenbahnamts (Anlage IX).
Antrag Nr.
627.
Die Diskussion beginnt mit dem Kap.
70 des Ordinariums, Tit.
1, in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Nr.
627 der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, bei Berathung des diesjährigen Etats nahm ich Anlaß, die Anfrage an den Bundesrathstisch zu richten, ob seitens des Rerchseisenbahnamts fortgesetzt dahin gestrebt werde, den bekannten Art.
10 der Berner Konvention zur Aufhebung zu bringen, wenigstens dafür zu sorgen, daß derselbe eine Gestalt erhält, bei welcher es zulässig erscheint, daß sich die deutschen Kaufleute im internattonalen Eisen679 4908 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
O) bahnverkehr mit Rußland auch der Spediteure bei der Verzollung bedienen dürfen.
Die Antwort, welche darauf seitens des Herrn Präsidenten Schulz ertheilt wurde, war eine befriedigende; es wurde von ihm anerkannt, daß die Beschwerden der deutschen Kaufleute, welche sich gegen den Art.
10 der Berner Konvention richten, begründet sind, und daß aus diesem Grunde das Reichseisenbahnamt sich bemühen werde, eine Aenderung in der von mir gewünschten Weise herbeizuführen.
Herr Präsident Schulz theilte weiter mit, daß schon in der nächsten Zeit eine Versammlung der Betheiligten der Berner Konvention stattfinde, und daß das Reichscisenbahnamt die Absicht habe, vor diese Konferenz einen Antrag zu bringen, welcher sich in der von mir angedeuteten, dem Wunsch der deutschen Kaufleute entsprechenden Richtung bewegt.
Mittlerweile hat den öffentlichen Blättern zufolge die Generalversammlung stattgefunden, aber leider ist der Antrag des deutschen Reichseisenbahnamts abgelehnt worden, sofern die Zeitungsnachrichten richtig sind.
Es liegt mir heute daran, die Anregung dazu zu geben, daß seitens des Reichseisenbahnamts konstatirt wird, ob jene Zeitungsnachrichten richtig sind; und wenn der Herr Präsident Schulz die Güte haben würde, uns auch die Gründe mitzutheilen, aus denen es dem Reichseisenbahnamt nicht gelungen ist, die Majorität der Mitglieder der Berner Konvention für den deutschen Standpunkt bezüglich des Art.
10 der Konvention zu finden, so würde ich ihm dafür sehr dankbar sein.
Neuerdings gingen wiederholt Beschwerden über die Behinderung des deutschen internationalen Eisenbahnverkehrs zwischen Rußland und Deutschland durch die öffentlichen Fachblätter; besonders wurde hervorgehoben, daß sich auf dem Bahnhof Alexandrowo Zustände entwickelt hätten, welche eine rasche Abfertigung des Verkehrs sowohl von Deutschland nach Rußland als auch von Ruß (L) land nach Deutschland wesentlich erschweren.
In einem der Artikel wird behauptet, daß gegen Ende v. I. aus Anlaß einer Revision der russischen Zollstelle in Alexandrowo die Suspension mehrerer russischen Zollbeamten stattgefunden hätte, und daß in Folge dessen eine Verminderung des mit der Zollabfertigung beauftragten Personals eingetreten sei, welche zu einer empfindlichen Verlangsamung der Zollabfertigungen geführt habe.
Es sei eine vollständige Stauung der Güter auf dem Bahnhof in Alexandrowo eingetreten, welche noch wochenlang den Verkehr zwischen Rußland und Deutschland gehemmt habe.
Ich weiß nicht, ob das Reichseisenbahnamt diesem Punkt Aufmerksamkeit geschenkt und vielleicht Veranlassung genommen hat, die Hilfe des Auswärtigen Amts dahin anzurufen, daß im Wege freundlicher Verständigung zwischen Rußland und Deutschland den desfallsigen Beschwerden Abhilfe zu Theil werde.
Endlich, meine Herren, wird in den Zeitungen behauptet, daß die sogenannten Nebengebühren für die Zollabfertigung der nach Rußland eingehenden Waaren in einer Höhe bemessen und von der russischen Regierung festgesetzt seien, die den Handelsverkehr empfindlich schädige und deshalb zu berechtigten Beschwerden Anlaß gebe.
Ich würde dem Herrn Präsidenten Dr. Schulz dankbar sein, wenn er die Güte hätte, auch über diesen Punkt Auskunft zu ertheilen und sich darüber auszusprechen, ob, er es für die deutschen Interessen entsprechend erachtet, mit der russischen Regierung dieserhalb in nähere Verhandlungen einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
vr.
Schulz, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf der im Frühjahr 1896 in Paris abgehaltenen Konferenz zur Revision des Berner Uebereinkommens über den (0) Eisenbahnfrachtverkehr hatte Deutschland, wie der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher richtig bemerkte, den Antrag gestellt, daß das im Art.
10 des Uebereinkommens der Eisenbahn gewährte ausschließliche Recht zur Vornahme der zollamtlichen Behandlung des unterwegs befindlichen Gutes beseitigt, und dem Absender die Befugniß eingeräumt werde, auf dem Frachtbrief sich selbst oder einem Bevollmächtigten diese zollamtliche Behandlung vorzubehalten.
Die deutschen Kommissare haben diesen Antrag in Paris auf das nachdrücklichste und erschöpfendste vertreten; es ist über keine einzige andere Frage auf der Konferenz so eingehend verhandelt worden, wie über den Art.
10; das hohe Haus und der Herr Vorredner werden Gelegenheit haben, sich davon selbst zu überzeugen, wenn demnächst der abzuschließende Staatsvertrag dem Reichstag zur Genehmigung wird vorgelegt werden.
Der deutsche Antrag ist leider das kann ich dem Herrn Abgeordneten vi-.
Hammacher bestätigen nicht durchgedrungen; nur insofern ist ein Fortschritt zu verzeichnen, als er diesmal 4 Stimmen auf sich vereinigt hat gegen eine Mehrheit von 5 Stimmen, während früher nur 2 Stimmen sich dafür ausgesprochen hatten.
Es wird also einstweilen bei der bisherigen Bestimmung verbleiben müssen.
Ich möchte übrigens bei der Gelegenheit nochmals der irrtümlichen Annahme entgegentreten, daß das internationale Uebereinkommen über den Eisenbahnsrachtverkehr diese Vorschrift erst geschaffen habe.
Das ist nicht der Fall.
Gerade für den Verkehr nach Rußland ist die Privatzollbehandlung schon durch das russische Eisenbahngesetz von 1885 aufgehoben, und es ist bestimmt worden, daß die russischen Eisenbahnen alle Zollformalitäten durch ihre Beamten oder Kommissionäre zu besorgen haben.
Wenn nun auch an diesem Zustand einstweilen nichts ge- (v) ändert werden kann, so ist doch das Reichseisenbahnamt und ist die preußische Staatseisenbahnverwaltung bemüht gewesen, Nachtheile für die deutsche Ausfuhr nach Rußland und für die deutsche Spedition fernzuhalten.
Zu dem Zweck ist es erforderlich, daß neben den Tarifen für den direkten Güterverkehr auch Tarife für den auf den Grenzstationen gebrochenen Verkehr bestehen, und daß diese letzteren Tarife nicht wesentlich höher sind als die für den direkten Verkehr.
Auf eine derartige Tarifbildung hat das Reichseisenbahnamt hingewirkt, und die preußische Staatseisenbahnverwaltung hat sie bereitwillig vorgenommen; sie rechnet bei der Ausfuhr nach Rußland in die Tarife für den gebrochenen Verkehr dieselben ermäßigten Frachtsätze ein wie für den direkten Verkehr.
Die russischen Bahnen erheben allerdings höhere Gebühren bei dem gebrochenen als bei dem direkten Verkehr, aber die Frachtunterschiede sind doch nur mäßig: sie betragen im Verkehr nach Rußland ausschließlich Polen für 100 Kilogramm 1, 3 und 5 Pfennig, je nachdem auf russischer Seite ermäßigte oder normale Stationsgebühren erhoben werden, im Verkehr nach polnischen Stationen 3, 5 und 9 Pfennig.
Alle diese Sätze ermäßigen sich noch um v
Pfennig, wenn die Beladung oder Entladung nicht durch die Eisenbahn, sondern, wie es in der Regel geschieht, durch den sogenannten Zollartell erfolgt.
Jeden Frachtunterschied fernzuhalten, war bei der Haltung der russischen Eisenbahnverwaltungen unmöglich; aber die Frachtunterschiede, die ich erwähnte, sind doch nicht so beträchtlich, daß nicht auch diejenigen deutschen Absender damit befriedigt sein könnten, die sich der Spediteure als Vermittler bedienen.
In der That hat denn auch eine Versammlung von Interessenten, die im vergangenen Herbst auf Einladung der betheiligten Eisenbahndirektionen getagt hat, um sich über die Frage zu äußern, ob es sich empfehle, für den Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4909 () Verkehr mit Russisch-Polen neben den Tarifen für den gebrochenen Verkehr auch solche für den direkten Verkehr wieder einzuführen, sich übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß sie gegen die Einführung eines direkten deutsch-polnischen Gütertarifs in der Voraussetzung nichts einzuwenden habe, daß auch in Zukunft die Grenztarife in der gegenwärtigen Höhe erhalten blieben.
Nicht minder hat der preußische Landeseisenbahnrath in seiner letzten Sitzung beschlossen, die Wiederherstellung der direkten Gütertarife mit den polnischen Eisenbahnen als im allgemeinen wirthschaftlichen Interesse des Landes liegend zu befürworten.
Demnach ist die Angelegenheit so gut geregelt, wie es unter den obwaltenden Umständen nur möglich war.
Der Herr l) r. Hammacher hat außerdem die Frage an mich gerichtet, ob mir etwas bekannt sei über Schwierigkeiten, die sich auf dem Bahnhof Alexandrowo in der letzten Zeit gezeigt hätten, über Stockungen, die in der Abfertigung von Gütern dort eingetreten seien.
Ich bedanre, hierüber keine Auskunft geben zu können, und ich möchte fast vermuthen, daß es damit doch nicht so schlimm gewesen sei; denn das Reichseisenbahnamt hat ausdrücklich im vorigen Sommer an die betreffenden Handelskammern geschrieben, es würde dankbar sein, wenn ihm über Beschwerden im Verkehr mit Rußland Mittheilung gemacht würde, es würde sehr gern bereit sein, solche Beschwerden weiter zu verfolgen.
Ich werde übrigens auch dieser hier im hohen Hause gegebenen Anregung gern nachgehen und die Sache untersuchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Ich erlaube mir Ihre Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand zu lenken, den ich schon früher in der Budgetkommission und auch im Plenum des Reichstags zur Sprache gebracht habe, ohne jedoch den gewünschten Erfolg zu erzielen: ich meine nämlich die strategischen Eisenbahnen.
(6) Das Reich ist nach der Verfassung berechtigt, strategische Bahnen im Interesse der Landesvertheidigung zu bauen und zu betreiben überall in Deutschland, wo ein Bedürfniß vorliegt, und weder ein Monopol noch ein Privilegium noch ein Hoheitsrecht der Einzelstaaten ist wirksam gegenüber dem verfassungsmäßigen Anspruch des Reichs, im Bedürfnißfall strategische Bahnen zu bauen.
Ueber den Bau strategischer Eisenbahnen werden Vereinbarungen geschlossen zwischen dem Reich und jenen Staaten, welche die Bahnen herzustellen haben.
In diesen Vereinbarungen ist unter anderen Bestimmungen auch eine enthalten über die Nepartition der Kosten.
Strategische Bahnen sind auch in Baden gebaut worden und zwar zwei Linien, die eine im Oberland von Jmmendingen nach Oberlauchringen und über Schopfheim und Lörrach nach dem Elsaß, und die andere von Karlsruhe aus nach Rastatt über den Rhein nach Röschwoog.
Was die strategische Bahn im Oberland anbelangt, so ist in der Vereinbarung, welche zwischen dem Reich und Baden abgeschlossen ist, festgestellt, daß das Reich 95 Prozent und Baden nur 5 Prozent der Baukosten zu zahlen hat.
Diese Vereinbarung scheint ja auf den ersten Anblick außerordentlich günstig zu sein: das Reich bezahlt beinahe die ganze Kostensumme; aber die Sache hat doch ihre bedenkliche Kehrseite.
Die Eisenbahn von Jmmendingen nach Oberlauchringen wirft nicht nur keinen Reinertrag ab, sondern erfordert alle Jahre einen sehr namhaften Zuschuß von über 100 000 Mark.
Ich habe hier diesen Gegenstand, wie bemerkt, schon einmal vorgetragen, und damals hat mir der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts erwidert: „ja, die Sache wird sich schon besser machen, das Defizit wird verschwinden und an dessen Stelle ein Reinertrag treten.
Die Bahn wird aber bereits seit 6 Jahren betrieben, und auch im Jahre 1895 war das Verhältniß ungefähr dasselbe wie 1890.
Baden hat einen Zuschuß zu leisten von ungefähr (0) 100 000 Mark.
Es ist nun aber die Aufgabe des Reichs, für die Landesvertheidigung zu sorgen, die strategischen Bahnen bilden einen Bestandtheil der Landesvertheidigung, und da, glaube ich, wäre es billig, daß, wenn bei dem Betrieb einer strategischen Bahn sich ein Defizit herausstellt, das Reich dasselbe dem betreffenden Einzelstaat ersetze.
Dem gegenüber ist mir nun eingewendet worden: ja, wenn ein solcher Ersatz geleistet werden soll, so müßte das Reich auch berechtigt sein, eingehende Kontrole zu führen über die Eisenbahnen des betreffenden Staats.
Nun gebe ich zu, daß eine Revision, eine Prüfung der Rentabilitäts- bezw.
Defizitsberechnung wohl angezeigt wäre; aber eine Kontrole in dem Sinn auszuüben, daß die Eisenbahnhoheil des betreffenden Staats gewissermaßen gefährdet wäre, eine Beschränkung in der Weise ist, glaube ich, nicht gerechtfertigt.
Auch auf anderen Gebieten haben wir die Selbstständigkeit der Einzelstaaten gewahrt, z. B- auf dem Gebiet des Zollwesens werden von den Einzelstaaten Reichsgesetze in Vollzug gesetzt, gleichwohl aber bleibt ihre Selbstständigkeit in Kraft.
Die Erhebung und Verrechnung der Zölle geschieht von den Einzelstaaten aus, ohne daß von Seilen des Reichs eine deren Selbstständigkeit bedrohende Kontrole ausgeübt wird.
Man hat ferner eingewendet, dieses Defizit von 100 000 Mark sei von unerheblicher Bedeutung.
Ja, meine Herren, vom Standpunkt der Reichssinanzen ist die Einbuße sehr gering; 100 000 Mark spielen in unserem großen Reichshaushaltsetat, der in Einnahme und Ausgabe eine1Milliarde1und 300 Millionen Mark umspannt, keine bedeutende Rolle; aber in einem Haushalt wie dem badischen sind 100 000 Mark immerhin eine erhebliche Summe.
Die Leistungsfähigkeit des badischen Staats verhält sich zu jener des Reichs wie 1: 33.
Wenn also der badische Staat mit 100 000 Mark belastet M) wird, so ist das gerade so, als wenn das Reich, mit einer Summe von 3 300 000 Mark belastet würde.
1 Eine Summe von 3 Millionen Mark ist auch vom Standpunkt des Reichs eine sehr erhebliche.
Meine Herren, so viel über die strategischen Bahnen des badischen Oberlandes.
Wir haben aber auch eine strategische Bahn erhalten, die von Karlsruhe nach Rastatt und von hier über den Rhein nach Nöschwoog führt.
Was diese Eisenbahn anlangt, so ist hierüber im Jahre 1892 dem badischen Landtag eine Vorlage zugegangen, nachdem eine Vereinbarung abgeschlossen worden war zwischen dem Reich und Baden in der Weise, daß das Reich ungefähr 77 Prozent und Baden 23 Prozent an den Baukosten zu zahlen hatte.
Die Vorlage hat seinerzeit einen deprimirenden Eindruck beim Landtag hervorgerufen; denn es sind uns mit der Vorlage Berechnungen von Seiten der badischen Regierung zugegangen in dem Sinne, daß Baden, wenn einmal diese Bahn gebaut und in Betrieb genommen ist, alljährlich eine Einbuße von 1 Million erleiden werde.
Diese Einbuße ist berechnet mit Rücksicht auf die Ablenkung des Verkehrs nach ElsaßLothringen, ferner mit Rücksicht auf die vermehrten Betriebskosten und mit Rücksicht auf den Zins, den Baden zu bezahlen hat für die Passivkapitalien, die aufzunehmen waren, um seinen Antheil an dem Bau zu bezahlen.
Also nach diesen drei Richtungen hin ist die Einbuße berechnet.
Nun, meine Herren, die Bahn ist ja erst im Jahre 1895 dem Betrieb übergeben worden, sie wurde im Mai 1895 vollendet und ist, soviel ich weiß, am 1.
Juni 1895 in Betrieb genommen worden.
Der Zeitraum von 189596 ist noch zu kurz, um auf die während desselben gesammelten Erfahrungen das Urtheil darüber zu stützen, welche Rente die Bahn abwirft, oder mit anderen Worten, 679 »4910 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
() ob die Befürchtung begründet ist, die seinerzeit in den Berechnungen der badischen Regierung ausgesprochen war.
Ich behalte mir jedoch vor, wenn sich die Befürchtung der badischen Regierung, sei es ganz oder theilweise, bestätigt, die Sache hier im Reichstag zur Sprache zu bringen; denn wenn die Befürchtung auch nur zur Hälfte begründet wäre, wenn Baden nur eine halbe Million Einbuße hätte, so wäre die Forderung nach Abhilfe gleichwohl berechtigt.
Meine Herren, ich sehe ab von den Bahnen des Mittellandes und stütze mich nur auf die Erfahrungen, die wir gemacht haben mit den strategischen Bahnen des Oberlandes.
Mit Rücksicht auf diese Erfahrungen möchte ich abermals der Reichsregierung zur Erwägung anheimgeben, ob es sich nicht empfehle, daß beim Betrieb von strategischen Bahnen, die keinen Reinertrag abwerfen, sondern einen Zuschuß erfordern, das Reich eintrete und den Einzelstaaten den Schaden ersetze.
Wenn die Reichsregierung die Frage bejaht und anerkennt, daß Schadensersatz nothwendig ist, dann bitte ich die Schritte zu thun, die geeignet sind, Abhilfe zu schaffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, der Herr Vorredner wird von mir nicht erwarten, daß ich auf seine Anregung eine bestimmte Erklärung abgebe; aber ich kann doch nicht unterlassen, einige von ihm gemachte Bemerkungen richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Hug hat wiederholt mit einem Defizit von 100 000 Mark operirt, das der badischen Staatsbahnverwaltung durch den Betrieb der sogenannten südbadischen strategischen Eisenbahn erwüchse.
Ich möchte nur (L) darauf hinweisen, daß in diesen 100 OoO Mark ein Defizit von 40 000 Mark enthalten ist, das der badischen Eisenbahnverwaltung schon in früheren Jahren aus dem Betriebe der alten Strecke Oberlauchringen Weizen erwuchs.
Dadurch ermäßigen sich jene 100 000 Mark auf 60 000 Mark.
Außerdem möchte ich wiederholt an das erinnern, was ich schon in früheren Jahren in der Angelegenheit bemerkt habe, nämlich daß der badische Staat durch die genannte strategische Linie einen Zuwachs an Eisenbahnbesitz von 70 Kilometern bekommen hat, und zwar für den außerordentlich mäßigen Aufwand von 1750 000 Mark.
Schließlich möchte ich den Herrn Abgeordneten Hug noch über eins beruhigen.
Er befürchtet ein großes Defizit aus dem Betriebe der neuen Linie Karlsruhe-Röschwoog.
Nach den Berichten, die darüber vorliegen, hat diese Linie der badischen Staatseisenbahnverwaltung im letzten Jahre einen Einnahmezuwachs von rund 130 000 Mark gebracht.
Es ist außerdem die Befürchtung, die von badischer Seite ausgesprochen wurde, daß nämlich die alte Linie KarlsruheOffenburg durch die neue Linie in ihren Einnahmen sehr beeinträchtigt werden würde, nicht in Erfüllung gegangen; denn nach dem Jahresbericht der badischen Staatsbahnen hat die Linie Karlsruhe-Offenburg im Jahre 1894 eine Verzinsung von 9, 64 Prozent gebracht, im Jahre 1895 dagegen eine solche von 10, 08 Prozent; also ein nach theiliger Einfluß ist nicht eingetreten, die Befürchtungen sind nicht zur Wahrheit geworden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
1) r. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir dem hohen Hause vorzulegen uns erlauben, hat bereits eine Geschichte.
Die Budgetkommission des Jahres 189091 nahm auf die Anregung der Herren Abgeordneten Broemel und Schräder, die ja gegenwärtig dem hohen Hause nicht mehr angehören, eine Resolution (0) an.
Ein Plenarbeschluß kam allerdings zu Gunsten der Resolution nicht zu Stande, weil damals die Geschäftslage des Hauses einem tieferen Eingehen auf den Gegenstand Schwierigkeiten bereitete.
Dieser Resolution ist unser Antrag in seinem Grundgedanken gleich und unterscheidet sich von ihr lediglich durch eine einfachere Fassung.
Was wir wollen, ist eine Ermäßigung und zugleich Verbilligerung der Tarifsätze für den Personenverkehr auf den deutschen Eisenbahnen und zugleich unter Aufhebung des Freigepäcks eine Ermäßigung und Verbilligerung des Gepäcktarifs.
Das Reich soll an seine Pflicht erinnert werden; es soll Reformen anregen, ehe noch dieses Reichstags Uhr abgelaufen ist.
Daß das Reich hier Pflichten hat, dafür läßt sich aus der Verfassung ein dreifacher Beweis erbringen: erstens ist nach Art.
4 das Eisenbahnwesen der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reichs unterstellt, zweitens verpflichten sich nach Art.
42 die Bundesregierungen, die deutschen Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz verwalten zu lassen, und drittens soll nach Art.
45 das Reich auf Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife hinwirken.
Das berufene Reichsorgan hierfür ist das Reichseisenbahnamt, und darum knüpfen wir an diesen Titel unseren Antrag an.
Das Reichseisenbahnamt hat Aufsichtsb efugniffe; aber es hat dieselben bisher leider nur äußerst schonend angewendet.
Als es 1873 begründet wurde, erhielt es den Auftrag, das Aufsichtsrecht des Reichs wahrzunehmen, für die Ausführung der Verfassungsbestimmungen Sorge zu tragen und auf Abstellung hervortretender Mängel und Mißstände hinzuwirken, selbstverständlich unter der Verantwortung und nach Anweisung des Herrn Reichskanzlers.
Man sagt nun, daß eine Zeit lang eine Instruktion für das Reichseisenbahnamt, gleichgiltig, in welcher Form bestanden habe, deren Inhalt man vielleicht in die wenigen Worte zusammenfassen (v) könnte: „Nicht zu viel Eifer, mein Freund!
Hoffentlich besteht eine solche Weisung heute nicht mehr.
Es ist allerdings für das Reichseisenbahnamt sehr viel schwerer, mit den Staatsverwaltungen fertig zu werden.
Stünde man nur Privatbahnen gegenüber, dann würde mau von diesen Aufsichtsrechten einen ganz anderen Gebrauch zu machen in der Lage sein, mit Privatbahnen würde man ganz anders umspringen!
(Sehr richtig!)
Es würde daun Wohl kaum länger gestattet werden, daß Zustände weiter bestehen wie heute auf der Berliner Stadtbahn.
Man würde es der Bahn verbieten, an Einrichtungen festzuhalten, die dahin führen, daß zu bestimmten Tagesstunden eine Ueberfüllung der Coupees herrscht, die geradezu unerträglich ist, daß bis zu 20 Personen in ein einzelnes Coupee gepfercht sind und zwar immer zu den gleichen Tageszeiten.
Man würde es sich nicht gefallen lassen, daß plötzlich auf einer Station im Vorortverkehr Berlins der Sonntagsverkehr unterbrochen wird einfach deswegen, weil die Verwaltung sonst nicht nicht in der Lage wäre, den zu stark anwachsenden Verkehr noch zu bewältigen.
Es würde nach manchen anderen Richtungen ebenfalls sehr energisch vorgegangen werden, wenn wir Privatbahnen hätten.
Meine Herren, die Verfassungsbestimmungen sollen doch nun aber, auch nachdem die Verstaatlichung stattgefunden hat, nicht auf dem Papier stehen bleiben.
Es gab seinerzeit Leute, die gerade in den Bestimmungen für den Eisenbahnverkehr einen Fortschritt der Verfassung von 1871 gegenüber der Verfassung von 1848 erblickten.
Es seien in der neuen Verfassung, so meinte man, zwar nicht politische, aber doch wirthschaftspolitische Grundrechte enthalten, die eine Gewähr dafür böten, daß man sich den nöthigen Einfluß auf den Eisenbahnverkehr als auf den Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4911 (L.) wichtigsten Kultursaktor sichere, daß man denjenigen Verkehr, der, weil er keine Landesgrenzen kennt, einer einheitlichen Regelung am meisten fähig und bedürftig ist, unter eine gründliche Reichskontrole nehmen und namentlich verhüten könnte, durch hohe Tarife etwas wie einen inneren Zoll von Bundesstaat zu Bundesstaat aufzurichten oder aufrecht zu halten.
Ein schöner Gedanke; aber es kam anders!
Man hat fast gar keinen Gebrauch von den Rechten gemacht.
Die Entwicklung, welche thatsächlich erfolgte, rechtfertigte die gehegten Erwartungen keineswegs.
Die Eisenbahnpolitik ist auf einen Strang gerathen, von dem unser sehr verehrter Herr Kollege Di-.
Hammacher vor einiger Zeit einmal gesagt hat, es sei ein todter Strang.
Die Tarife, die zu Beginn jener gewaltigen Entwicklung des Eisenbahnverkehrs bestanden, sind als Normaltarife auch heute noch in Geltung; 8 Pfennig, 6 Pfennig, 4 und 2 Pfennig für das Kilometer sind auch heute noch diejenigen Sätze, die zu Grunde gelegt werden.
In Bayern haben wir andere Sätze, 8 Pfennig, 5, 3 Pfennig und 3, 4 Pfennig; dazu freilich den Schnellzugzuschlag.
In Mecklenburg sind noch andere Sätze.
Die FriedrichFranz Bahn notirt den Satz von 9 Pfennig für die erste, 6, 33 für die zweite, 4, 67 für die dritte und 2, 33 für die vierte Klasse.
Die Sätze sind hoch, man kann sie als abschreckend hoch für gewisse Klassen der Bevölkerung bezeichnen; denn der Arbeiter muß, wenn er Reisen auf weitere Entfernungen machen will, ganze Tagelöhne, ja ganze Wochenlöhne aufwenden, um seine Absicht durchzusetzen.
Trotzdem hat sich freilich der Personenverkehr in Deutschland zumeist in Folge der gewährten Rabatte stark entwickelt.
Nach der Uebersicht, die uns gerade das Reichseisenbahnamt über den Personenverkehr gegeben hat, haben die Einnahmen aus dem Personenverkehr, welche im Jahre 188485 269 Millionen betrugen, im Jahre (s) 189495 eine Steigerung auf 392 Millionen, also um 45 Prozent, erfahren, während die Betriebslänge in der gleichen Zeit nur um 21 Prozent gewachsen ist.
Auf jeden Einwohner kamen in: Jahre 188485 6 Eisenbahnfahrten, im Jahre 189495 zumal in Folge des gestiegenen Stadtverkehrs deren 11, und nur die zurückgelegte Wegelänge ist in der gleichen Zeit von 28 auf 24 Kilometer zurückgegangen, woran allerdings lediglich der Vorortverkehr und die große Menge neugeschaffener Lokalbahnen schuld ist, welche naturgemäß den Durchschnitt der Ziffern herabdrückt.
Aber würde der Verkehr nicht noch weit mehr gestiegen sein, wenn die Sätze billiger gewesen wären
Ein latentes Bedürfniß zum Reisen ist aus tausend Gründen vorhanden, aus wirthschaftlichen Gründen, aus familiären Rücksichten, zu Erholungs-, zu Bildungszwecken und wozu sonst noch.
Mancher möchte reisen, wenn er es nur könnte; er kann es nicht, weil das Reisegeld zu hoch ist.
Merkwürdig, anstatt daß eine Annäherung in den Einrichtungen stattgefunden hätte, sind dieselben im Laufe der Zeit immer weiter von einander abgewichen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine immer größere Verschiedenheit ist eingetreten.
Gleichmäßiger sollte es werden, ungleichmäßiger ist es geworden; die tarifarische Mainlinie, welche bestand, ist immer stärker geworden.
Betrachten Sie die vierte Klasse.
Preußen übernahm sie, Süddeutschland nicht.
Auf fast allen Bahnen fehlt die vierte Klaffe; Preußen glaubte sie seinerzeit nicht entbehren zu können und ist erst jetzt dabei, die vierte Klasse aus dem Zustand der Menschenunwürdigkeit langsam, sehr langsam herausznentwickeln.
Das Freigepäck Norddeutschland hat es, Süddeutschland nicht, und bei Rundreisen hat es auch Preußen nicht.
Die Retourbillets haben in Süddeutschland eine Giltigkeitsdauer neuerdings von 10 Tagen, in Preußen eine Dauer, die ( A sehr verschieden ist, verschieden nach der Entfernung, und von 3 bis zu 15 Tagen ausgedehnt ist: nach Bremen 5 Tage, nach Köln 7 Tage, nach Coblenz 8 Tage u. s. w. Neuerdings hat man auch auf den preußischen Bahnen für den Weihnachts- und Neujahrsverkehr die Verlängerung der Giltigkeit vom 22.
Dezember bis zum 6.
Januar zugestanden, und die Erfahrungen, die man damit gemacht hat, scheinen, soweit darüber bisher Aeußerungen vorliegen, so trübe nicht zu sein.
Die Befürchtungen, die man insbesondere in Bezug auf Billetsdefrauden hegte, waren vielleicht doch einigermaßen weitgehend.
Sie haben die Sonntagsrückfahrkarten, Arbeiterfahrkarten, Rundreise-, Sommer-, Baderückfahrkarten, Baden hat die Kilometerhefte eingeführt; der Preis des sechzehnten und aller folgenden Hefte zu 1000 Kilometern beträgt statt 25 Mark für die dritte Klasse 12, 5 Mark, statt 40 Mark für die zweite Klaffe 20 Mark mit der Berechtigung, jeden Schnellzug zu benutzen; die elsaß-lothringische Verwaltung sträubt sich dagegen, ihrerseits mit dergleichen Reformen vorzugehen, aus Gründen, die ich Ihnen nachher noch als Referent für die elsaß-lothringischen Bahnen vorzutragen die Ehre haben werde.
Da ist die berühmte Platzkarte von 1 Mark und 2 Mark, über welche schon so mancher Seufzer zum Himmel geschickt worden ist.
Man muß es erlebt haben, wenn man im Nachtzug von München nach Berlin fuhr und hinter Leipzig plötzlich unsanft geweckt wurde, um ermessen zu können, welche Unannehmlichkeiten preußischer Fiskalismus über die Menschheit bringen kann.
Die Schnellzüge stellen in Württemberg die dritte Klasse überall ein.
Baden soll das Gleiche ebenfalls beabsichtigen, Preußen erhebt für Schnellzüge kein Zuschläge, Süddeutschland erhebt solche Zuschläge beiläufig England und die Schweiz kennen nur einheitliche Tarife nach dieser Richtung hin, und auch in Belgien soll, wie (v) man jetzt hört, vom 1.
Mai d. I. ab ein Unterschied zwischen dem Fahrpreis für gewöhnliche Züge und für Schnellzüge nicht mehr gemacht werden.
Die Landeskarte ist in Württemberg eingeführt mit einer Dauer von 15 Tagen, nachgebildet der belgischen Zeitkarte, und man kann auf diese Württembergische Landeskarte das ganze württembergische Bahngebiet mit jedem Zug bereisen.
Der Preis ist, wie Sie wissen, 20 Mark für die dritte, 30 Mark für die zweite Klasse, ohne Zuschlag für die Schnellzüge.
So ist der Wirrwarr immer größer geworden, so hat man sich vom Ziel der Einheitlichkeit immer weiter entfernt, und die Unübersichtlichkeit ist eine vollendete geworden, so vollendet, daß es vorkommen soll, daß selbst Fachleute es schwer vermögen, sich aus diesem Wirrsal herauszufinden.
Und wenn die Petition des Vereins „Zonentarif '', die uns in den letzten Tagen zugegangen ist, die Behauptung aufstellt, daß niemand im Stande sei, die für seine Zwecke geeignetsten und billigsten Tarife bei größeren Reisen herauszufinden, so fürchte ich, daß die Petition nur allzu sehr im Recht ist.
Einmal ist ein Reformversuch gemacht worden; es war der preußische Reformvorschlag von 1891.
Der damalige Eisenbahnminister Maybach hatte, überzeugt von der Unhaltbarkeit des damaligen und zum großen Theil noch jetzigen Zustandes, jenen Reformvorschlag damals der Oeffentlichkeit zur Beurtheilung vorgelegt.
Er wollte statt der vier Klassen zu 8, 6, 4 und 2 Pfennig nur drei Klassen behalten mit den Sätzen 6, 4 und 2 Pfennig, allerdings mit einem Zuschlag für die Schnellzüge, sodaß sich für die Schnellzüge die Sätze auf 7, 5 und 3 Pfennige erhöhten, es sollten die Retourbillets und sonstigen Vergünstigungen niit Ausnahme der Arbeiterkarten, der Schüler karten und der Zeitkarten aufgehoben werden.
(Zwischenruf.)
4912 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
() Das Reich, Herr Graf Kanitz, geht die Sache deshalb etwas an, weil wir, wie ich schon anfangs ausführte, Verfassungsbestimmungen haben, die immer noch nicht ins Leben getreten find, und deren Anwendung mir zweckmäßig erscheint; Ihre Zweifel dürften mit Rücksicht darauf vielleicht doch schwinden.
Dann sollte auch das Freigepäck aufgehoben, und die Gepäcktaxe auf die Hälfte ermäßigt werden.
Die Bezirkseisenbahnräthe haben sich vielfach gegen diesen Plan ausgesprochen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil für die erste und zweite Klasse der Rückfahrtspreis in Schnellzügen sich erhöht haben würde, und weil man die Verschmelzung der dritten und der vierten Klasse nicht wünschte.
Der damalige Eisenbahnminister verlor das Amt gerade, als er im besten Zuge war, die Reform durchzuführen.
Herr Thielen ist an seine Stelle getreten, und eine Personentarifreform größeren Stils hat man seitdem nicht wieder in Angriff genommen.
Ich möchte dafür keine Person verantwortlich machen, sondern weit mehr die Institutionen, die auch in diesem Fall sich mächtiger erweisen können als der persönliche gute Wille.
Der Hauptgrund, weshalb wir nicht vorwärts kommen, besteht in der Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Seit der Verstaatlichung ist jede Reform schwieriger geworden, zunächst aus dem Grunde, weil jede Reform eine Reform so Aros ist, weil man gleich ins Große greifen muß, und weil die Wirkungen deshalb weniger übersichtlicher werden, weil mehr Wagemuth dazu gehört, um in dieser Richtung vorzugehen.
Wenn man aber Fachleuten eine Neigung nachsagen darf, so besteht diese weit mehr in der Neuerungsscheu als in dem Wagemuth.
Ferner fehlt unter dem System der Verstaatlichung die Triebkraft, die in der Konkurrenz liegt.
Preußen zieht immer mehr Bahnen an sich, kürzlich noch die hessische Ludwigsbahn; (v) es hat gar nicht mehr nöthig, den Wettbewerb zu fürchten.
Drittens aber walten jetzt die Finanzrücksichten in einer Weise vor, daß man fast sagen könnte: Herr von Miguel leitet mehr das preußische Eisenbahnwesen als Herr Thielen.
'1 (Sehr nchüg!
Nicht volkswirthschaftliche, sondern finanzpolitische Gesichtspunkte sind es, die heute den Ausschlag geben.
Es ist ganz anders gekommen, als man es damals erwartet hat.
Eingeleitet wurde das System unter dem Vorgeben, daß man nunmehr eine wirthschaftliche Förderung des Landes nach allen Regeln der Eisenbahnkunst ins Werk setzen wollte, daß nicht mehr der Aktionär hohe Dividenden herausziehen, sondern daß nunmehr die Volkswirthschaft, die Oekonomie des ganzen Landes die entsprechende Förderung erfahren solle.
Meine Herren, wie hat man sich getäuscht!
Die Eisenbahn ist eine Haupteinnahmequelle für den Staat geworden, der Billetpreis ist eine andere Form der Steuer geworden.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht in überflüssigen Rekriminationen mich ergehen; wir stehen einer Thatsache gegenüber, die sich nicht aus der Welt schaffen läßt.
Weshalb ich diesen Gesichtspunkt hervorhebe, das ist, weil wir nun wenigstens aus der vollendeten Thatsache die entsprechenden Folgerungen ziehen sollten.
Weil dem so ist, weil die Verstaatlichung die Reform zu sehr erschwert, und die Büreaukratie ein zu großes Uebergewicht gewinnt, bleibt nichts anderes als parlamentarische Anregung übrig; und eben diese soll unser Antrag geben.
Man hat gegen diesen Antrag eingewendet, er berücksichtige den Gütertarif nicht, dessen Regelung noch weit wichtiger sei als die des Personentarifs.
Ja, wir haben von einer ausdrücklichen Hereinziehung des Gütertarifs allerdings einstweilen Abstand genommen.
Wir verkennen darum nicht, daß auch hier noch sehr viel zu thun übrig (0) bleibt; und wenn Sie wünschen, daß auch der Gütertarif eine Erwähnung in unserem Antrag findet, so läßt sich über diesen Wunsch sprechen.
Wenn wir ihn nicht von vornherein hereinzogen, so leitete uns dabei der Grund, daß erstens auf dem Gebiet des Gütertarifs schon etliche Fortschritte gemacht sind, und daß zweitens hier gerade Interessengegensätze bestehen, die wir nicht hervorkehren und verschärfen wollen, weil uns daran gelegen ist, auf den Antrag eine Mehrheit zu vereinigen.
Im Gütertarifwesen war doch wenigstens Bewegung, es haben fortdauernd Ermäßigungen stattgefunden.
Nachdem man sich zuerst auf das kilometrische Tarifsystem geeinigt hatte, wobei für das gleiche Gut derselbe Einheitssatz auf jedes durchlaufene Tonnenkilometer und die Kosten für die Abfertigung in Anrechnung kommen, hat nach und nach für die verschiedensten Güter eine Herabsetzung der Tarife stattgefunden.
Man hat auch einen Kompromiß über das Verhältniß von Wagenladung und Stückgut abgeschlossen, einen Kompromiß, welcher jetzt freilich wieder angefochten wird.
Auch nach dieser Richtung sind Verhandlungen im Gange.
Die Einführung jenes kilometrischen Tarifsystems war mit der Versetzung einer großen Zahl von Gütern in niedrigere Klassen verbunden, außerdem war ja noch der Ausnahmetarif eingeführt, sodaß man in der That von einem Stillstand auf diesem Gebiet nicht wohl sprechen kann.
Es liegt der Wille zur Reform in den leitenden Kreisen der Eisenbahnverwaltung hier weit mehr vor als gerade auf dem Gebiet, um welches es sich hier für uns handelt.
Darum mußten wir jenem letzteren Gebiet den Vorzug in unserem Antrag geben.
Wenn wir, um uns ein Bild von der Tarifentwicklung für den Güterkehr zu machen, auf die Kohlen Rücksicht nehmen dürfen, so bestand in den Ansängen des Eisenbahnzeitalters ein Tarifsatz pro Tonnenkilometer von 13 bis 14 Pfennigen; im Anfang der 90er Jahre da- (v) gegen ein Tarifsatz von 2, 2 Pfennigen und ein Ausnahmetarif bis zu 1, 25 Pfennigen.
Das Getreide, welches ehedem 13, 4 Pfennige zu transportiren kostete, kostet heute, im Jahre 1897, 4, 5 Pfennige.
Die Staffeltarife, die von 1891 bis 1894 für Getreide bestanden haben, bedeuteten einen noch niedrigeren Tarif für das Getreide.
Im preußischen Herrenhause ist vor wenigen Tagen ein Antrag unseres Kollegen Grafen Udo zu Stolberg-Wernigerode verhandelt worden, welcher auf die Einführung der Staffeltarife abzielt.
Er wurde im Herrenhause per mchora angenommen.
Da hat sich freilich die Scheide aufgethan zwischen dem Osten und dem Westen der preußischen Monarchie; während auf der einen Seite der Staffeltarif gerade für Getreide von dem Osten her lebhaft befürwortet wurde, erfuhr derselbe vom Westen her eine ebenso lebhafte Bekämpfung.
Mit dem 1.
April d. I. machen wir auf dem Gebiet des Gütertarifs einen weiteren Fortschritt insofern, als für Brennstoffe der Rohstofftarif eingeführt wird, der ein richtiger Staffeltarif ist.
Außerdem soll vom 1.
Mai 1897 ab eine 20prozentige Tarifermäßigung für Düngemittel aus weitere 5 Jahre bewilligt werden.
Der Güterverkehr in Deutschland hat in den Jahren 188485 bis 189495 eine erhebliche Zunahme entsprechend der ganzen wirthschaftlichen Entwicklung erfahren.
Die Einnahme, die sich im erstgenannten Jahre auf 685 Millionen belief, stieg im letztgenannten Jahre 189495 auf 963 Millionen, die zurückgelegten Tonnenkilometer sind um 50 Prozent gestiegen.
Auch hier ist freilich, wie ich gewiß am wenigsten verkenne, eine Fortsetzung nöthig.
Auch hier war es der damalige preußische Eisenbahnminister Herr Maybach, welcher im Jahre 1891 dem Landeseisenbahnrath eine Vorlage machte, auf die noch im vorigen Jahre ein Antrag Gothein-Bueck im preußischen Abgeordnetenhause zurückgriff.
Wir haben durch die VerReichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4913 M Handlungen im Herrenhause erfahren, daß mit dem 1.
April d. I.
80 Prozent aller unserer Güter zu Staffeltarifen, also zu Ausnahmetarifen, gefahren werden.
Das bildet die beste Kritik des Systems.
Eine Regel, die so viel Ausnahmen erfährt, hört auf, Regel zu sein.
Schon daraus ergiebt sich die Nothwendigkeit einer Reform.
Auch in Bezug auf die Stückgutsrachten sind die in letzter Zeit hervorgetretenen Wünsche keineswegs unberechtigt.
Eine Ermäßigung wird auch hier erwünscht sein und wird insbesondere der Land Wirth schaff, der Textilindustrie und der Kleineisenindustrie sehr zu gute kommen.
Das alles mag zugegeben werden; aber wir stehen hier, wie ich wiederholen darf, doch wenigstens dem Willen zur Reform gegenüber.
Der preußische Eisenbahnminister hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß er in dieser Beziehung reformiren möchte.
'Aber er hat leider auch nach der anderen Seite einen Zweifel darüber nicht gelassen, daß er in Bezug auf die Reform des Personentarifs die gleiche Absicht nicht hegt.
Darum gerade finden wir Anlaß, diese ebenfalls nothwendige Reform unsererseits um so nachdrücklicher zu fordern.
Auch den Gepäcktarif haben wir mit hereinbezogen; er ist gleichfalls übermäßig hoch und übermäßig verschieden; Norddeutschland außer Sachsen erhebt 7, 5, Sachsen 8, Elsaß-Lothringen 6, 6, Baden, Bayern, Württemberg 5, 4, die Pfalz 8, 75, die Main-Neckarbahn sogar 10 Prozent des Schnellzugspreises zweiter Klasse.
Hier würde zunächst die Buntscheckigkeit zu beseitigen, und dann der Satz sehr stark zu ermäßigen sein.
Nur unter dieser Bedingung, daß in der That eine sehr starke Herabminderung erfolgt, haben wir das Verlangen nach Aufhebung des Freigepäcks erhoben.
Wir wollen nirgends eine'Vertheurung, wir wollen überall eine Verbilligung der Sätze herbeiführen.
Dies gilt genau wie für den Personenverkehr, so für den Gepäckverkehr.
Die laut ge (v) wordenen Befürchtungen, als ob nach Aufhebung des Freigepäcks eine Ueberfüllung der Coupees eintreten könne, sind doch so ernsthaft nicht zu nehmen.
Man setze nur die Tarife für das Gepäck recht gründlich herab und lasse im übrigen das Aufsichtspersonal seine Pflicht erfüllen.
Dann wird man eine Ueberfüllung der Coupees mindestens nicht in höherem Maße zu befürchten brauchen, als sie schon heute zu finden ist, insbesondere wenn Damen reisen.
(Heiterkeit.)
Ueberall muß für uns das Ziel sein eine Vereinfachung und eine Ermäßigung der Tarife.
Zu hoch wagen wir dies Ziel nicht zu setzen; wir wissen, daß die Untergrenze immer die Deckung der Selbstkosten und die Möglichkeit der Amortisation bleiben muß.
Alle Ermäßigungen müssen verkehrssteigernd in dem Maße wirken, daß der Ausfall, der zunächst eintritt, durch die Verkehrszunahme gedeckt wird.
Es haben ja auch solche Kreise, deren Wünsche weiter gehen als die unsrigen, sich schon beschieden und auf Einzelforderungen beschränkt, die in einer Petition, die an uns gelangt ist, vorliegen.
Wir können schon zufrieden sein, wenn wir auf diesem Gebiet überhaupt einen Fortschritt machen, selbst wenn dieser Fortschritt zunächst nicht groß ist.
Wir wissen längst: hier kommt man niemals sprungweise, sondern immer nur schrittweise vorwärts.
Schon die Reform des damaligen Ministers Maybach wäre ein Fortschritt gewesen, allerdings unter der Voraussetzung, daß man Erhöhungen vermieden hätte.
Soll die Rückfahrkarte beibehalten werden, so müßte zunächst wenigstens die zehntägige Giltigkeitsdauer eingeführt werden.
Die vierte Klasse ist abzuschaffen.
Die süddeutschen Eisenbahnverwaltungen werden sich aller Voraussicht nach bei einem mit Preußen zu schließenden Kompromiß nicht dazu verstehen, sie neu emzuführen.
Man kommt auch ohne die vierte Klasse aus, wenn man nur entsprechende Gelegenheit für den Marktverkehr schafft, wenn man Einrichtungen trifft, wie (o) sie z.
B. für den Berliner Vorortverkehr in der Art bestehen, daß man ein oder zwei Wagen für Reisende mit Traglasten einrichtet.
Dann ist die vierte Klasse recht wohl entbehrlich.
Jedenfalls können die Dinge nicht so bleiben, wie sie sind; voran müssen wir.
Der Werth von Verkehrserleichterungen ist ja so klar, daß man ihn nicht näher nachzuweisen braucht.
Schon sozialpolitisch sind sie von der größten Bedeutung; denn das Angebot und die Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt wird eine viel natürlichere Ausgleichung finden, wenn nicht die künstlichen Schranken der theuren Tarife bestehen.
Es ist das freilich ein Gesichtspunkt, der manche Herren von der Rechten abhält, für eine solche Verbilligung der Tarife einzutreten.
Sie sagen: die Eisenbahnvagabondage wird dann noch größer, die Sachsengängerei nimmt dann noch mehr zu.
Aber dem ist von vornherein entgegenzuhalten: schon die jetzigen verhältnißmäßig hohen Tarife hindern die Leute nicht, dann, wenn es ihr Interesse erheischt, die Landwirthschaft zu verlassen und der Industrie sich zuzuwenden, wohl aber hindern sie dieselben Leute, den Rückweg zur Landwirthschaft zu finden.
Erleichtern Sie doch diesen Leuten die Rückkehr, wenn sie dort nicht fanden, was sie suchten, und den großen Städten den Rücken kehren möchten.
Bieten Sie ihnen noch durch den billigen Tarif die Möglichkeit, ihren Entschluß zur Rückkehr auszuführen!
Auch Ihren Interessen wäre dann gedient!
Die Nothwendigkeit einer Reform ist auch von aufgeklärten Fachleuten wiederholt anerkannt worden.
Der Verein der deutschen Eisenbahnverwaltungen, der im vorigen Jahr die Feier seines 50jährigen Bestehens beging, hat mit großem Nachdruck gerade auf Reformen der Personentarife hingewiesen.
Die Redner vom rollenden Rade zollten einander viel Anerkennung, und nicht einmal immer unverdiente Anerkennung; denn technisch hat der M Verein thatsächlich viel geleistet.
Leider ist die TarifPolitik aber nicht überall mit gleichem Eifer betrieben worden.
Der Geheime Finanzrath Ledig hat in der Festrede damals erklärt: es fehlt bei den Personentarifen an Klarheit und Uebersichtlichkeit; es wird zu viel mit Bedingungen und Beschränkungen gearbeitet.
Er hoffte, daß es noch der jetzigen Eisenbahngeneration beschieden sein möge, eine Reform, die sich immer mehr zu einer wirthschastlichen und geschäftlichen Nothwendigkeit ausgestaltet hat, durchgeführt zu sehen.
Die Vortheile, meinte er, würde auch die Verwaltung ziehen, die ja im Frieden mit ihren Verkehrsinteressenten leben will.
In das Bravo, welches diese Worte des sächsischen Geheimraths damals fanden, können auch wir nur einstimmen, vorausgesetzt, daß den Worten die That folgt sogar in Sachsen.
Die preußische Regierung ihrerseits verschließt sich ja auch nicht der Erkenntniß, daß man hier endlich einen Schritt weiter thun muß.
Es hat noch im Jahre 1892 Herr Thielen hier vor uns im Reichstag ausgeführt, daß auch er die gegenwärtigen Personentarife nicht für ein Muster von Einfachheit und Logik halten könne; daß eine Reform nöthig, und zwar in der Richtung aus übersichtliche Normen und möglichst billige Sätze nöthig sei.
Derselbe hat im Abgeordnetenhause am 6.
April 1894 ausgeführt: Ich betrachte unser Personentarifsystem als ein solches, welches auf die Dauer unmöglich bestehen bleiben kann.
Es ist allmählich ein solches Konglomerat von Unregelmäßigkeiten, Verschiedenheiten und unübersichtlichen Einrichtungen geworden, daß mit der Zeit das alte Gebäude, in dem tausende von Kämmerchen und Stübchen sind, total niedergerissen werden muß.
Jawohl!
Man gehe nur einmal an die Arbeit!
Aber in derselben Rede sagte er: 4914 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
M Wir werden also die Unbequemlichkeiten und Nachtheile des jetzigen Tarifs wohl noch eine Weile ertragen müssen, es hilft nichts, und die Reform verschieben bis zu einer Zeit, wo wir wieder festen Boden in unseren allgemeinen Finanzverhältnissen unter den Füßen haben.
Hier vertröstet der Eisenbahnminister von Preußen auf eine günstigere Finanzlage.
So ist es immer; wir werden immer vertröstet.
Ist die Finanzlage ungünstig, so erweckt man Hoffnungen für die Zeit, wo sie sich günstiger entwickelt, und ist sie, wie jetzt, günstig, dann reformirt man auch noch nicht, vertröstet auf eine ferne Zukunft und läßt uns eine Uebung in der Geduld machen, die aber zu lange doch nicht andauern sollte.
Nicht allein in der preußischen Eisenbahnverwaltung macht sich das Bedürfniß zur Reform geltend, nein, auch in Bayem wird es anerkannt.
Der bayerische Minister von Crailsheim giebt als Beweis für die außerordentliche Ausdehnung der in Folge zu hoher Tarife eingeführten Einzelöegünstigungen an, daß von 21, 7 Millionen Personen, die in Bayern im Jahre 1890 reisten, nur 7 Millionen die Normaltaxe bezahlten; es hatten also zwei Drittel der Gesammtzahl Vergünstigungen (Rundreisebillets, Abonnementskarten u. s. w.) Beweis, daß auch hier eine Regelung nach einheitlichen Grundsätzen ein dringendes Bedürfniß ist und als solches empfunden wird.
Der Ministerpräsident von Württemberg Herr von Mittnacht sagte in der Sitzung der Abgeordnetenkammer vom 11.
April 1891: Wenn Baden, wie es nach den neuesten Enthüllungen scheint, der Tarisermäßigung abgeneigt ist, so sind wir (Württemberger) der Ansicht, daß Personen- und Gepäcktarise zu lange stationär gewesen sind, und daß das Bedürfniß einer gewissen Reform vorliegt.
Ich lege großen M Werth auf eine einheitliche Gestaltung der Tarife über ganz Deutschland.
Warum sollen wir nun noch länger warten
Sie sagen neuerdings, weil die Berufung auf die ungünstige Finanzlage doch allzuwenig stichhaltig gerade im gegenwärtigen Augenblick ist: reformiren wir erst einmal die Gütertarife und warten wir ab, was daraus wird; warten wir ab, ob die Ermäßigungen der Tarife begleitet sein werden von einer Steigerung des Verkehrs, welche den Ausfall ausgleicht.
Ja, meine Herren, man kann das Eine thun und braucht das Andere nicht zu lassen.
Bis Sie die Entwürfe im einzelnen, die wir wünschen, fertiggestellt haben, vergehen ja Jahre, und innerhalb dieser Zeit können Sie reichlich die Probe auf Ihr Exempel machen.
Man braucht also die Zwischenzeit nicht unbenutzt zu lassen.
Unser Antrag ist ganz allgemein gehalten; er stellt nicht bestimmte Einzelforderungen auf, er soll nur den Anstoß geben, Versäumtes nachzuholen; er soll uns aus dem Stillstand herausbringen, in welchen die Tarifpolitik gerathen ist.
Das Reich und der Einzelstaat mag dann durch seine berufenen Organe entsprechende Entwürfe aufstellen; wir werden sie prüfen, wenn sie uns vorliegen.
Jetzt handelt es sich nur darum, Sorge zu tragen, daß überhaupt ein Schritt vorwärts geschieht.
Das Reich soll die Kompetenzen, die es hat, benutzen, jene Bestimmungen der Verfassung sollen nicht todter Buchstabe bleiben; was damals den Schöpfern des Reichs und der Verfassungsurkunde vorgeschwebt hat, soll Leben gewinnen.
Das ist es, was wir wollen, und auf diesen Boden könnten alle Parteien treten; denn alle sozialen Schichten der Bevölkerung, deren Abbilder die Parteien sind, haben ein Interesse an der Erleichterung des Verkehrs, und alle müßten wünschen, daß die Entwicklung des Eisenbahnwesens die Wege nimmt, die ihm die Verfassung vorzeichnet.
Ob wir mehr Föderalisten oder Unitarier sind, (0) gilt hier gleich, denn es soll nicht neues Recht geschaffen, sondern bestehendes Recht angewendet werden.
Das Verkehrsbedürfniß fordert die Reform, das Reichsrecht gestattet, ja gebietet sie; also steht der Annahme unseres Antrags wohl nichts entgegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe schon früher die Ehre gehabt, dem hohen Hause mitzutheilen, daß das Reichseisenbahnamt bei den Verhandlungen mitgewirkt hat, die in den Jahren 1889 bis 1891 mit den betheiligten Bundesregierungen über eine Reform der Personentarife in Deutschland gepflogen worden sind.
Ich habe später mitgetheilt, wie diese Verhandlungen wegen der damaligen ungünstigeren Finanzlage zurückgestellt werden mußten.
Es fragt sich nun, ob es sich empfiehlt, sie jetzt wieder aufzunehmen.
Wir haben uns diese Frage im Reichseisenbahnamt schon vor längerer Zeit vorgelegt und sind bei ihrer Beurtheilung von folgenden Erwägungen ausgegangen.
Zunächst wird allgemein anerkannt werden, daß Ermäßigungen im Güterverkehr gegenwärtig dringender sind als im Personenverkehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden Frachtermäßigungen im Interesse unserer Produktion, sowohl der landwirthschaftlichen wie der industriellen, von vielen Seiten mit Recht gefordert, und wir sehen auch, daß die Eisenbahnverwaltungen in dieser Richtung vorgehen, in erster Linie die preußische Staatseisenbahnverwaltung.
Auch der Herr Vorredner hat diese Maßnahmen seinerseits anerkannt.
In Bezug auf Ermäßigungen für den Personen- Mi verkehr werden die Meinungen kaum übereinstimmen.
Der Herr Vorredner hat gesprochen von abschreckend hohen Sätzen, die wir im Personenverkehr in Deutschland hätten.
Da möchte ich zunächst daran erinnern, daß wir in Deutschland stolz darauf gewesen sind, lange Jahre hindurch für die unbemittelten Klassen die billigsten Fahrpreise zu haben, die überhaupt existiren.
(Sehr richtig!)
Der Einheitssatz von 2 Pfennig für das Kilometer ist erst neuerdings überholt worden.
Ich glaube aber auch, der Herr Vorredner hat sich selbst widerlegt, indem er sagte, daß der Personenverkehr in sehr erfreulicher Weise gestiegen sei.
Bei abschreckend hohen Sätzen wäre das nicht möglich gewesen.
Der Herr Vorredner hat bereits einige Zahlen über die Verkehrszunahme angegeben; es liegt mir indeß daran, sie noch etwas zu ergänzen, um nachzuweisen, daß der Personenverkehr auf den deutschen Eisenbahnen sich auch bei den bisherigen Tarifsätzen sehr günstig entwickelt hat, und zwar noch günstiger als der Güterverkehr.
Seit dem Jahre 188081, mit welchem das Reichseisenbahnamt die Herausgabe seiner allgemeinen Statistik begann, bis zum Jahre 189596, also in 16 Jahren, ist auf den deutschen Eisenbahnen die Anzahl der Tonnenkilometer im ganzen gestiegen um 97 Prozent ich nenne nur runde Zahlen —, die Anzahl der Personenkilometer um 115 Prozent.
Auf ein Kilometer durchschnittlicher Betriebslänge ist gestiegen die Anzahl der Tonnenkilometer um 48 Prozent, die der Personenkilometer um 62 Prozent.
Gerade die Zahlen möchte ich besonders hervorheben, weil ja der Zuwachs des deutschen Eisenbahnnetzes seit einer Reihe von Jahren hauptsächlich in Nebenbahnen mit schwachem Verkehr besteht, und deshalb diese Zahlen um so mehr beweisen, wie beträchtlich die Steigerung war.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4915 (L.) Die Einnahme ist gestiegen im ganzen aus dem Güterverkehr um 71 Prozent, aus dem Personenverkehr um 79 Prozent; die Einnahme auf 1 Kilometer durchschnittlicher Betriebslänge aus dem Güterverkehr um 28 Prozent, aus dem Personenverkehr um 34 Prozent.
Gleichzeitig ist der Ertrag gefallen für 1 Tonnenkilometer um 11 Prozent, für 1 Personenttlometer um 17 Prozent.
Es widerlegt das zugleich die Annahme des Herrn Vorredners, daß zwar für den Güterverkehr Ermäßigungen eingetreten wären, für den Personenverkehr aber nicht; vielmehr ist der Beweis geliefert, daß im Personenverkehr, auch abgesehen von der Verschiebung innerhalb der Klassen nach unten, thatsächlich beträchtlichere Ermäßigungen stattgefunden haben als im Güterverkehr.
Daß die Anzahl der Eisenbahnfahrten, die durchschnittlich auf jeden Einwohner fallen, seit dem Jahre ich glaube, der Herr Vorredner nannte das Jahr 188485 von 6 auf 11 im letzten Jahre gestiegen ist, beweist ja ebenfalls die günstige Entwicklung des Verkehrs.
Jedenfalls sind das alles keine Zahlen, aus denen das Bedürfniß abgeleitet werden könnte, jetzt sozusagen ex prokesso Ermäßigungen der Personentarife eintreten zu lassen.
Ich will nun aber gern anerkennen, daß sich ein weit weniger erfreuliches Bild zeigt, wenn man die große Buntscheckigkeit der deutschen Personentarife betrachtet, die große Verschiedenheit in den Tarifsätzen und den Verkehrseinrichtungen.
Das ist ohne Zweifel kein befriedigender Zustand, und es würde auch mir sehr erwünscht sein, wenn es möglich wäre, in dieser Beziehung bald Wandel zu schaffen.
Dabei ist nun aber nicht außer Acht zu lassen, daß hier eine Besserung gar nicht erreicht werden kann, ohne daß gleichzeitig Tarifermäßigungen vorgenommen werden, ohne daß also die finanzielle Seite mit in Betracht kommt, und dadurch wird die Sache wesentlich erschwert.
Schon an sich ist es ja eine außerordentlich (L) schwierige Aufgabe, in den Tarifeinrichtungen für den Personenverkehr in Deutschland zu einer Uebereinstimmung zu gelangen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie weit die Meinungen auseinandergingen, als im Jahre 1891 von dem damaligen preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten ein Reformplan zur Diskussion gestellt und in den Bezirkseisenbahnräthen, im deutschen Handelstag und in der Presse erörtert wurde.
Man könnte fast sagen: so viel Köpfe, so viel Sinne.
Auf Einzelheiten kann ich hier natürlich nicht eingehen.
Von anderem abgesehen liegt die Hauptschwierigkeit darin, daß wir in Norddeutschland vier Wagenklassen haben, in Süddeutschland nur drei, daß wir in Norddeutschland an Freigepäck gewöhnt sind, was auf süddeutschen Bahnen nicht gewährt wird.
Ueber die letztere Schwierigkeit ließe sich vielleicht selbstverim Rahmen einer allgemeinen Reform eher hinwegkommen; auch über eine Vereinfachung des Gepäcktarifs könnte vielleicht eher eine Uebereinstimmung erzielt werden; aber die vierte Wagenklasse werden die süddeutschen Verwaltungen nicht annehmen, und andererseits haben auf den preußischen Staatsbahnen im letzten Jahr nicht weniger als 36 Prozent aller Reisenden sich der vierten Wagenklasse bedient, auf den sächsischen Staatseisenbahnen 21 Prozent.
Da Erhöhungen für die vierte Klasse selbstverständlich ausgeschlossen sind, so müßten die Preußischen Staatsbahnen und die übrigen norddeutschen Bahnen, die jetzt vier Wagenklassen haben, wenn sie was auch zur Vereinfachung des Betriebs erwünscht wäre künftig nur drei führen wollten, den Einheitssatz der dritten Klasse auf den der vierten Klaffe herabsetzen.
In dem hiervon ausgehenden Reformplan des Staatsministers von Maybach wurde hauptsächlich in Folge dieser Ermäßigung für die preußischen Staatsbahnen allein ein Einnahmeausfall von 35 Millionen Mark berechnet.
Jetzt würde er sich rechnungsmäßig ohne Zweifel noch höher stellen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß die preußische (0) Staatseisenbahnverwaltung den gegenwärtigen Zeitpunkt für eine mit finanziellen Opfern verknüpfte Reform der Personentarife nicht für geeignet hält.
Unter diesen Umständen würden selbst vorbereitende Verhandlungen mit den betheiligten Bundesregierungen zur Zeit mehr oder weniger den Charakter einer akademischen Erörterung tragen, und davon kann ich mir einen günstigen Erfolg nicht versprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vor zwei Jahren von dieser Stelle aus, anknüpfend an Art.
45 der Reichsverfassung, bei Berathung des Etats des Reichseisenbahnamts verschiedene Beschwerden vorgebracht habe in Bezug auf Einrichtungen bei den Eisenbahnen, habe ich mich damals mit der Hoffnung getragen, es würden doch einige Aenderungen in Betreff der Sicherheit auf den Eisenbahnen stattfinden.
Leider muß ich konstatiren, daß in dieser Hinsicht auch nicht um ein Jota eine Besserung eingetreten ist.
Nach der Einsicht, die ich in die uns vom Reichseisenbahnamt zugegangene Statistik genommen habe, ist im Laufe des letzten Jahres eine große Zahl von Leuten getödtet worden, eine viel größere Anzahl ist verunglückt, sodaß man sagen kann, daß es schon eine ganz blutige Schlacht ist, wenn so viele Menschen auf dem Kampfplatz liegen bleiben, die einfach durch die Betriebseinrichtungen auf den Eisenbahnen alljährlich getödtet werden.
Es sind im letzten Jahre getödtet worden 725 Personen, verletzt 1780, zusammen 2505 Personen, die auf deutschen Eisenbahnen getödtet oder verunglückt sind.
Nach Art.
43 der Verfassung für das Deutsche Reich untersteht auch die Betriebssicherheit dem Reichseisenbahnamt, und wir können, gestützt auf diesen Artikel, wohl jetzt fragen, welche Ursachen haben dazu beigetragen, daß eine so große Anzahl von Leuten hat getödtet und verletzt (v) werden können
Darüber giebt die Statistik auch Aufschluß.
Wie hier festgestellt ist, sind allein durch Entgleisungen getödtet und verunglückt auf den preußischen Bahnen 250 Personen; nun, wenn eine Betriebssicherheit vorhanden und der Unter- und Oberbau einer Eisenbahn gut ist, so kann nicht eine so große Anzahl von Entgleisungen vorkommen auf freier Strecke sind 79 und in Stationen 171, zusammen 250 Verunglückungen vorgekommen.
Es sind dabei sowohl auf den preußischen Staatseisenbahnen wie auch bei den anderen Bahnverwaltungen viele Personen getödtet worden.
Ein weiterer Mangel ist hierbei noch festzustellen, daß falsche Signalisirungen vorgekommen sind: durch falsche Signalistrungen haben allein in der preußischen Staatsverwaltung 29 Zusammenstöße stattgefunden, durch falsche Weichenstellungen 28 Zusammenstöße.
Dadurch sind 44 Reisende und 51 Beamte verunglückt.
Meine Herren, wenn derartige Zustände bei der Eisenbahnverwaltung für das Königreich Preußen zu konstatiren sind, so kann man nicht sagen, daß eine Sicherheit auf den deutschen Eisenbahnen stattfindet.
Warum kommen derartige Zustände vor, daß allein durch falsche Signalistrung in den Stationen 45 Personen getödtet werden können
Mir wurde von einem Eisenbahntechniker gesagt, daß in den Königlich preußischen Eisenbahnverwaltungen ein so krasser Uebelstand obwaltet, daß sehr viele Stationen nicht einmal mit dem Blocksignal versehen sind, daß in Folge dessen fast kein Tag vergeht, wo nicht ein Zusammenstoß der Eisenbahnzüge stattfindet und eine Gefahr für die Reisenden besteht, getödtet zu werden.
Welcher Umstand zwingt denn die preußische Eisenbahnverwaltung dazu, nicht die nöthigen Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen und herzustellen
Ist die Eisenbahn etwa bloß dazu errichtet, um einen hohen Ueberschuß für die 680 4916 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
() Finanzverwaltung einzubringen
Soll eine Eisenbahn im Lande bloß dazu errichtet werden, daß der Eisenbahnminister jährlich sagen kann, mein Ueberschuß beträgt 2 bis 300 Millionen, oder ist die Eisenbahn dazu errichtet, daß sie eine Verkehrsstätte wird
Ich glaube, die Eisenbahnverwaltung im Königreich Preußen und auch in den anderen Staaten geht von dem falschen Grundsatz aus, man hält sie für eine Staatseinrichtung, um bloß das Finanzsäckel zu füllen, aber nicht um dem Verkehr zu dienen.
Wenn wir nun heute nach den Ursachen fragen, aus denen es gekommen ist, daß eine derartige Masse von Unglücksfällen vor unseren Augen sich abspielte, daß eine derartige Masse von Tödtungen und Verletzungen von Reisenden und Beamten stattfinden kann, so müssen wir uns einmal umschauen, wie es möglich ist, daß unter den heutigen Zeitumständen noch eine derartige Zahl von Unglücksfällen auftreten kann, und ich habe mir zunächst einmal den Bericht der preußischen Eisenbahnverwaltnng angesehen, in welchem auch statistisch nachgewiesen ist, wie groß die Arbeitszeit der Angestellten gewesen ist.
Die Arbeitszeit in der preußischen Eisenbahnverwaltung beträgt bei 133 303 Köpfen 10 Stunden, bei 99 966 beschäftigten Personen betrug die Arbeitszeit 10 bis 12 Stunden.
Meine Herren, eine Arbeitszeit von 12 Stunden halte ich für einen Mann, der im äußeren Dienst steht, schon für sehr gefährlich.
Bei einem Beamten, der Wind und Wetter mit durchmachen muß und dabei 12 Stunden ununterbrochen zu arbeiten hat, ist es schon eine große Frage, ob die geistigen Kräfte bei Beamten und Arbeitern noch aushalten.
Aber die Eisenbahnverwaltung für das Königreich Preußen begnügt sich nicht damit, ihre Arbeiter nur 12 Stunden zu beschäftigen, sondern bei 12 240 Personen ist schon eine Arbeitszeit von 14 Stunden und bei 4118 Personen ist eine 14- und (8) 15 ständige Arbeitszeit und bei 4804 Personen sogar über 16 Stunden Arbeitszeit zu verzeichnen.
Nun, kann man da irgend sagen: das ist die Fürsorge für das Wohl der arbeitenden Klassen, eine Fürsorge für die im Staatsdienst Beschäftigten und Angestellten
Das ist kein günstiges Zeichen-für eine derartige Staatsanstalt, für eine Anstalt, die eine Musteranstalt sein soll, daß mehrere Tausend es sind über 50 000 Angestellte, bei denen 12 bis 15 Stunden Arbeitszeit zu verzeichnen sind.
Meine Herren, wer von den angestellten Personen leistet denn diese lange Arbeitszeit
Durch den Bericht der preußischen Staatsbahn wird auch festgestellt, daß die längeren Arbeitszeiten hauptsächlich bei denjenigen Arbeitern zu verzeichnen sind, die im äußeren Dienst stehen, namentlich beim Zugbegleitungspersonal; während bei 12 000 Köpfen der Büreauangestellten, der Büreauarbeiter nur eine 8 stündige Arbeitszeit zu verzeichnen ist, also bei Leuten, die gar nicht der Gefahr ausgesetzt sind, die vielleicht in der Stube, im Zimmer ihre Beschäftigung haben, sind bei den übrigen, die im äußeren Dienst stehen, die die größte geistige Thätigkeit entfalten müssen, Arbeitszeiten verzeichnet, die 12, 14, 16 Stunden aufzuweisen haben.
Das sind Zustände, die zum Himmel schreien.
Derartige Zustände erinnern daran, daß man fortwährend sich auf einem Schlachtfeld im industriellen Gebiet befindet, das man sich nicht schlimmer denken kann, als wo irgend eine blutige Schlacht ausgefochten worden ist.
Meine Herren, wenn derartige Zustände heute noch stattfinden, ist es die heiligste Pflicht des Reichstags, daß endlich in den betreffenden Staaten die Regierungen gezwungen werden, andere Zustände zu schaffen.
Meine Herren, nun wird man vielleicht fragen können: ist die Bahnverwaltung in der Lage, auch dann noch auf ein gutes Einnahmeverhältniß zu rechnen, wenn sie hier eine Aenderung eintreten läßt, wenn hier Remedur geschaffen wird, wenn menschliche Zustände für die Angestellten (0) und für die Arbeiter im Staatsbetriebe geschaffen werden
Meine Herren, sehen wir uns doch mal die Einnahmen an, wie sie sich in den letzten Jahren im Deutschen Reich in den verschiedenen Betriebsverwaltungen entwickelt haben, und beantworten wir uns die Frage: ist die Eisenbahnverwaltung in der Lage, eine kürzere Arbeitszeit eintreten zu lassen und in Folge dessen mehr Beamte anzustellen, damit die Kräfte der Angestellten nicht übermäßig in Anspruch genommen werden
Kann die Eisenbahnverwaltnng im Reich, in Sachsen, in Bayern und sonstwo in die Lage versetzt werden, dann noch auf einen Ueberschuß zu rechnen, wenn sie mehr Beamte einstellt
Meine Herren, aus der Uebersicht, die uns ebenfalls vom Eisenbahnamt gegeben worden ist, stellt sich folgendes heraus: es sind in den letzten 10 Jahren seit 188586 bei dem Personenverkehr fortwährend gesteigerte Einnahmen zu verzeichnen: es sind 421, 7 Millionen Mark im Jahre 189596 eingenommen worden gegen 272, 9 Millionen Mark im Jahre 188586, also 147 Millionen Mark mehr in den letzten Jahren eingenommen worden als früher.
Wenn ein so günstiges Ergebniß zu verzeichnen ist, wenn 147 Millionen Mark mehr Einnahme zu verzeichnen ist als wie vor 10 Jahren, und immer noch Zustände in Betreff der langen Arbeitszeit und der Unsicherheit als wie vor 10 Jahren bestehen, dann ist es doch wahrhaftig Pflicht, daß man nach diesen günstigen finanziellen Ergebnissen endlich darangeht und zugreift und auch die Arbeiter in eine bessere Lage bringt und die Angestellten bei der Eisenbahn auch besser besoldet und ihnen eine Besserung in der Arbeitszeit verschafft.
Meine Herren, nun sind diese günstigen Verhältnisse nicht nur im Personenverkehr, sondern im Güterverkehr ist eine noch weit höhere Summe angenommen worden.
Während die Einnahme aus dem Güterverkehr im Jahre 188586 670, 17 Millionen Mark betragen hat, ist diese (v) Einnahme im Jahre 1895, 96 auf 1011, 13 Millionen Mark gestiegen.
Also auch die Einnahme aus dem Güterverkehr hat eine so gewaltige Steigerung erfahren, daß man sagen kann: der Staatsbetrieb in Betreff der Eisenbahnen hat die günstigsten Resultate geliefert, und gar kein anderer industrieller Betrieb kann in gleichem Maße das günstige Resultat für sich in Anspruch nehmen.
Meine Herren, wie kommt es nun, daß ein derartiger Staatsbetrieb, der eine Musteranstalt sein sollte, für seine Arbeiter solche traurigen Zustände in Betreff der Sicherheit und Arbeitszeit zu verzeichnen hat
Ich glaube, selbst sogar in der Industrie finden nicht so viele Verunglückungen und Verletzungen statt als hier bei dem Eisenbahnbetrieb.
Meine Herren, fragen wir auch weiter: sind denn nun auch die betreffenden Einrichtungen und diese unterstehen ja auch dem Reichseisenbahnamt dementsprechend, wie der Verkehr sich gesteigert hat, und die Einnahme aus allen Theilen, aus Personenverkehr wie Güterverkehr sich gesteigert hat, sind auch die Einrichtungen dementsprechend getroffen worden
Wenn wir vergleichen, welche Einnahmen aus der Personenbeförderung der ersten, zweiten, dritten und vierten Klasse in die Eisenbahnverwaltung geflossen sind es ist hier angegeben, daß bei der ersten Klasse eine Steigerung von 416 Millionen, also 311Prozent, bei der zweiten Klasse von 24, 88 Millionen, 321vom Hundert, bei der dritten Klasse eine Einnahme von 65, 91 Millionen, 50, 3 vom Hundert, und bei der vierten Klasse eine solche von 40, 65 Millionen Mark eingetreten ist; also die letztere Klasse hat eine Steigerung von 105, 3 vom Hundert ergeben wie sind nun dementsprechend die Einrichtungen im deutschen Eisenbahnverkehr getroffen worden
Man hat durch Einführung der D-Züge für die erste und zweite Klasse für die Reichen und Bemittelten ja die größte Bequemlichkeit geschaffen, für Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4917 M die dritte und vierte Klasse aber- die die großen Summen eingebracht haben, für die Armen, hat man gar keine Bequemlichkeit geschaffen, die werden heute noch genau so wie vor 10 Jahren befördert, in Viehwagen.
Das sind Zustände, die für das Deutsche Reich nicht rühmlich sind.
Meine Herren, ich halte mich auch heute wieder vollständig berechtigt, gegen derartige Zustände, die sich vor unseren Augen abgespielt haben.
Klage zu führen; ich will aber hierbei auch nicht ermangeln, darauf einzugehen, ob die Eisenbahnverwaltungen, wie sie jetzt in Deutschland bestehen, überall in der Lage sind, Tarifermäßigungen einführen zu können.
Zunächst sagt Art.
43 der Reichsverfassung, daß das Reichseisenbahnamt Veranlassung zu treffen hat, daß die deutschen Eisenbahnen mit dem nöthigen Betriebsmaterial ausgestattet werden.
Das nöthige Betriebsmaterial bei den verschiedenen Eisenbahnen ist aber sehr mangelhaft beschaffen.
Ueberall werden Klagen geführt, daß es an Betriebsmaterial fehle.
Selbst aus den preußischen landwirthschaftlichen Kreisen sind verschiedentlich Klagen laut geworden, daß keine Transportmittel vorhanden sind, wenn es zur Rübenernte geht, wenn die Zuckerkampagne beginnt.
Desgleichen werden Klagen erhoben wegen mangelhafter Betriebseinrichtungen und mangelhaften Betriebsmaterials aus den Kohlenrevieren.
Sowohl den preußischen als auch den bayerischen, sächsischen Bahnen fehlt es überall an Betriebsmaterial.
Was hält denn die Eisenbahnverwaltungen zurück, mehrere von den vielen Millionen ans ihren hohen Erträgen für Neuanschaffungen, für Betriebsmaterial zu verwenden, damit derartige Klagen aus der Landwirthschaft und Industrie nicht mehr an uns herantreten können
Nun, haben denn die Landesvertretungen die betreffenden Mittel nicht bewilligt, oder haben die Erträgnisse nicht die Möglichkeit geschaffen, so und so viel Millionen für die Anschaffung neuen Betriebsmaterials herbeischaffen zu können
Also L) hier ist das Reichseisenbahnamt nach Art.
43 in der Lage, zu veranlassen, daß die Bahnverwaltungen das betreffende Betriebsmaterial anschaffen.
Wenn man nur die erste Station von Sachsen nach Preußen, von Leipzig ab fährt, so kann man schon dort erfahren, daß es jederzeit an Betriebsmaterial mangelt; bald fehlt ein Wagen erster oder zweiter Klasse, bald reichen die Wagen dritter Klasse nicht aus.
Woran liegt es denn, daß in einer so verkehrsreichen Stadt wie Leipzig mit 400 000 Einwohnern die preußische Eisenbahnverwaltung den Verkehr so stiefmütterlich behandelt, daß nicht einmal die nöthigen Wagen gestellt werden können
Fehlt es an Betriebsmaterial, so sollte nach Art.
43 der Reichsverfassung das Reichseisenbahnamt veranlassen, daß dasselbe beschafft werden kann.
Des ferneren müßten bessere Anschlüsse herbeigeführt werden.
Hier, bei den Anschlüssen und Uebergängen von einer Bahn zur anderen, besonders wenn zwei derartige verschiedenartige Eisenbahnverwaltungen in einander greifen, möchte man sich öfters verwundert fragen, ob man sich in einem feindlichen Lande befindet!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man möchte sich fragen: ist denn das das 'geeinigte Deutsche Reich
Jetzt fährt die preußische Lokomotive den Zug nicht mehr vom Berliner nach dem Bayerischen Bahnhof hinüber, weil er da in das feindliche Land Sachsen kommt.
Das ist doch ein Zustand, wie man ihn heute nicht mehr erleben sollte.
Ferner, als die Berliner Gewerbeausstellung hier tagte, war es von der preußischen Verwaltung gestattet, Billete auszugeben, die eine zehntägige Giltigkeit hatten.
Wollte man sich nun, wie mir von mehreren glaubwürdigen Herren mitgetheilt wurde, in Leipzig auf dem Berliner Bahnhof ein derartiges Billet lösen, so konnte man auf dem Berliner Bahnhof nur an einem Freitag erhalten, an einem anderen Tage mußte man auf die andere, die westliche Seite gehen.
Löste man das Billet in Plagwitz oder in Groß- (0) zschocher, so bekam man dort ein Billet mit zehntägiger Giltigkeit nach Berlin.
Ob damit die preußische Eisenbahnverwaltung der Berliner Gewerbeausstellung und auch ihrem eigenen Geldbeutel Nutzen gebracht hat, scheint mir sehr fragwürdig.
Von großem kaufmännischem Sinn spricht das jedenfalls nicht.
Die Tarifermäßigung ist bereits zu wiederholten Malen hier erörtert worden.
Auch heute sind wieder Anträge gestellt, und der Verein „Zonentarif ''hat sich alle erdenkliche Mühe gegeben, Beweismaterial dafür zusammenzubringen, daß eine noch so durchgreifende Tarifreform in keiner Weise die Eisenbahnverwaltungen in Gefahr brächte, schlechtere Einnahmen zu machen.
Also die Herren Finanzräthe der Eisenbahnverwaltungen brauchen sich nicht mehr vor einer Verminderung ihrer Einnahmen zu fürchten, daß durch Einführung billigerer Tarife die Einnahmen geschädigt werden.
Ueberall, wo eine Verbilligung der Tarife durchgeführt ist, haben die Bahnverwaltungen gute Geschäfte gemacht.
Dasselbe würde sich auch bei uns zeigen, wenn einmal der Versuch gemacht würde mit der Einführung des Zonentarifs.
Es würde dann dasselbe Resultat erzielt werden, wie es in Ungarn erzielt worden ist.
Heute hat auch der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts zugegeben, daß die Gütertarife ermäßigt werden müssen.
Es hat das freilich ein wenig lange gedauert; denn bei der Gründung der Reichsverfassung wurde in dem Art.
43 bestimmt, daß baldigst die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt werden möchte.
Von einer Herabsetzung der Tarife haben wir bisher sehr wenig gehört.
Erst jetzt hat uns der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts erklärt, daß er es für nothwendig halte, daß die Tarife herabgesetzt werden, namentlich für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse.
Ich halte es für nothwendig, daß nicht bloß die M) Tarife herabgesetzt werden für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse, sondern auch für die Industrie, namentlich für diejenigen Länder, die darauf angewiesen sind, zu exportiren.
Es ist schwer für Industrielle, die ihre Waaren jenseits des Ozeans verkaufen müssen, wenn sie ihre Waaren noch durch theure Frachtspesen an die See zu bringen haben, und wir müssen darauf sehen, daß unsere Industrie so billig wie möglich ihre Waaren nach dem Ausland schaffen kann, damit sie mit dem Ausland konkurrireu kann.
Ist das nicht eine nationale Ausgabe
Man brüstet sich immer damit: Deutschland muß endlich auch tonangebend werden.
Die deutsche Industrie, die deutschen Arbeiter haben den Beweis geliefert, daß man heute nicht mehr wie früher von „billig und schlecht ''reden kann.
Heute fürchtet man den deutschen Arbeiter und die deutschen Produkte im Ausland, weil sie tüchtige Konkurrenten im Wettbewerb geworden sind.
Nun, ich dächte, es wäre eine hohe Aufgabe für die deutsche Eisenbahnverwaltung, nach dieser Richtung hin Vorsorge zu treffen, daß die Tarife nicht bloß für die landwirthschaftlichen, sondern auch für die industriellen Erzeugnisse so viel wie möglich herabgesetzt werden.
Was dann die Personentarife anbelangt, so bin ich auch wohl nicht der Einzige, der sich vollständig damit einverstanden erklärt, daß man auch in dieser Richtung recht bald Wandel schaffen möchte.
Meine Herren, die verschiedenen Personentarife und die verschiedenen Einrichtungen auf den Eisenbahnen find jetzt so, daß man sie nicht als einheitlich, sondern mit dem Wort bezeichnen muß: sie sind ein wahres Konglomerat.
Kann man nicht endlich dazu kommen, wie die Herren vom „Zonentarif ''verlangen, eine einheitliche Gestaltung der Personentarife vorzuschlagen
Können nicht die verschiedenen Eisenbahnverwaltungen sich einigen, daß im Uebergangsverkehr auf 680 4918 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
M längere und kürzere Strecken durchgehende Reisevergünstigungen eintreten
Es sind verschiedene Vergünstigungen eingetreten in den verschiedenen Eisenbahnen; man hat Rundreisekarten, ja sogar Jahreskarten; aber die kommen doch bloß den besser Situirten zu gute, die kann nur der reiche Mann benutzen.
Geben wir doch einmal auch dem Aermeren, dem weniger Bemittelten das gleiche Recht der Beförderung, daß auch der arme Arbeiter, der Arbeitsgelegenheit sucht und in der nächsten Nachbarschaft nicht findet, im Fernverkehr billige Fahrgelegenheit findet.
Man hat dagegen geäußert: das würde die reine Eisenbahnvagabondage werden.
Man stellt damit dem deutschen reisenden Publikum ein sehr schlechtes Zeugniß aus.
Können Sie denn bezeugen, daß durch das viele Reisen, das sich jährlich vor unseren Augen abspielt, indem so und so viele Millionen jährlich mehr fahren, der Zustand ein schlechterer geworden ist
Im Gegentheil, Handel und Verkehr hat sich gehoben; alle Zustände gehen dadurch einer Besserung entgegen.
Wenn man das einfach konstatiren kann, so müßte man glauben, daß man sich doch nicht länger der Einsicht verschließen wird, daß, je billiger das Reisen wird, je besser die Zustände für das Volk werden.
Meine Herren, ich glaube, alle Bedenken, die man gegen die Verbilligung des Personentarifs angeführt hat, sind nicht stichhaltig, sondern es fehlt einfach der gute Wille; Sie wollen einfach nicht zurückgehen von der einmal gefaßten Voreingenommenheit gegen die Reform der Personentarife.
Die Herren Finanzräthe bei der Eisenbahn glauben, sie könnten vor dem Lande nicht mehr brilliren: in diesem Jahre haben wir wieder so viele Millionen Ueberschuß; sie vergessen aber, daß die Eisenbahn nicht bloß der Finanzminister wegen, sondern wegen des Handels und Verkehrs und des arbeitenden Volks (L) wegen da ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Di-.
Schulz.
Dr. Schulz, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner liebt es, die Zustände im deutschen Eisenbahnwesen schwarz zu malen.
Er hat damit vor zwei Jahren in diesem hohen Hause wenig Zustimmung gefunden, und ich glaube, sie wird ihm auch heute nicht zu Theil werden.
Ich möchte seinen Ausführungen nur in einigen Punkten ausdrücklich entgegentreten.
Zunächst hat der Herr Vorredner die Sicherheit des Betriebes auf den deutschen Eisenbahnen als sehr mangelhaft bezeichnet und ist der Meinung, die deutschen Eisenbahnverwaltungen thäten nicht genug, um sie zu verbessern.
Wer den Verhältnissen näher steht, dem ist bekannt, wie außerordentlich große Geldmittel Jahr für Jahr von den deutschen Eisenbahnverwaltungen aufgewendet werden gerade zu dem Zweck, die Sicherheit des Betriebes zu erhöhen.
Für vervollkommnete Bremseinrichtungen, für Weichenstellwerke, für Blockstationen, für Bahnhofsumbauten sind Hunderte von Millionen ausgegeben worden und werden alljährlich Millionen ausgegeben.
Thatsächlich nimmt auch die Sicherheit des Betriebes in Deutschland fortwährend zu, wie ziffernmäßig nachgewiesen werdenkann.
Man muß hierbei mit größeren Zeiträumen rechnen, und da möchte ich dem Herrn Vorredner folgende Zahlen entgegenhalten.
Ich gruppire die 15 letzten Jahre in drei Abschnitte von je 5 Jahren und vergleiche die Zahl der Entgleisungen und Zusammenstöße, die in diesen drei Perioden stattgefunden haben.
Da entfallen auf 1000 Millionen Achskilometer ich bitte, diese große Zahl zu beachten in den ersten 5 Jahren 188182 bis 188586 44 Entgleisungen, in den folgenden 5 Jahren 40, in den letzten 5 Jahren 34; Zusammenstöße: in den ersten 5 Jahren 36, in den folgenden 5 Jahren 25, in den letzten 5 Jahren 21.
Also diese beiden gefährlichsten Arten von Eisenbahnunfällen zusammengerechnet haben von 5 zu 5 Jahren abgenommen von 80 auf 65 und 55.
Das ist ein außerordentlich erfreulicher Fortschritt.
Ganz werden wir beim besten Willen die Eisenbahnunfälle niemals aus der Welt schaffen; dafür sind wir alle Menschen.
Noch einige andere Zahlen möchte ich anführen.
In den 10 Jahren 188586 bis 189495 wurden bei Zugunfällen auf 100 Millionen Reisende getödtet: in Deutschland 1, 6, in Oesterreich 2, 4, in England 2, 7, in Frankreich 3, 5.
(0) (Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, ich gebe nicht allzu viel auf diese statistischen Zahlen; aber daß Deutschland nicht ungünstig steht, ist dadurch mindestens bewiesen.
Der Herr Vorredner hat dann gemeint, das Reichseisenbahnamt solle auf eine bessere Ausrüstung der deutschen Bahnen mit Betriebsmitteln hinwirken- Es ist ja eine Thatsache, daß alle Jahre leider ist es nicht zu verhindern in den Herbstmonaten, wenn der Verkehr sich häuft, ein gewisser Wagenmangel entsteht.
Es würde aber geradezu unwirthschaftlich sein, wenn man so viele Wagen beschaffen wollte, wie nothwendig wären, um während dieser paar Wochen den Verkehr ganz regelmäßig zu bewältigen.
Das wird z.
B. dadurch bewiesen, daß gegenwärtig im oberschlesischen Revier, wo es in den Herbstmonaten sehr an Wagen fehlte, gegenwärtig.
schon doppelt so viel Wagen müßig stehen, als täglich gebraucht werden.
Uebrigens schreiten die deutschen Eisenbahnen mit ihren Anschaffungen an Betriebsmaterial in anerkennenswerther Weise fort.
Im letzten Jahr haben ihr Betriebsmaterial vermehrt: die Reichseisenbahnen um 8, 8, die (v) preußischen Staatsbahnen um 4, 5, die Württembergischen Staatsbahnen um 6, 6, die badischen um 5, 9 Prozent.
Wie außerordentlich große Mittel ich glaube, es sind nahezu 50 Millionen gegenwärtig wieder im preußischen Etat stehen, wird den Herren bekannt sein.
Endlich hat der Herr Vorredner gemeint, die deutschen Eisenbahnen ließen es an Sorge für ihre Angestellten und.
Arbeiter fehlen.
(Sehr richtig!
links.)
Bitte, gestatten Sie, folgende Zahlen zu nennen.
Die Zahl der Beamten und Arbeiter einschließlich der Handwerker, Lehrlinge und Frauen ist auf den deutschen Eisenbahnen in den letzten 10 Jahren vermehrt worden um 30 Prozent; die Besoldungen und sonstigen persönlichen Ausgaben für Beamte und Arbeiter dagegen sind in demselben Zeitraum um 49 Prozent gestiegen.
Schon das beweist, daß die Eisenbahnverwaltungen es an der nöthigen Fürsorge für die Verbesserung der materiellen Lage ihrer Beamten und Arbeiter nicht fehlen lassen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Wünsche, welche die beiden Vorredner aus dem Hause ausgesprochen haben, von dem Reichseisenbahnamt wirksam durchgeführt werden sollen, dann müssen wir einfach zu einer Verstaatlichung der Eisenbahnen für Rechnung des Reichs kommen; denn das Reichseisenbahnamt ist auf Grund der jetzigen Gesetzgebung und auf Grund der Reichsverfassung durchaus nicht kompetent, um in wirksamer Weise alles das durchzuführen, um einen Druck auf die Einzelstaaten und auf die einzelnen Eisenbahnverwaltungen auszuüben, wie das die Herren verlangen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4919 (L-) Herr Stolle hat allerdings einige Artikel der Reichsverfassung angeführt, nach denen das Reichseisenbahnamt in wirksamerer Weise einwirken könne.
Er hat aber hieran die unbedeutendsten seiner Erörterungen geknüpft, und der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat bereits nachgewiesen, daß das Anrufen dieser Artikel zum Theil ganz gegenstandslos ist.
Wenn Herr Stolle meinte, das Reichseisenbahnamt müsse dahin wirken, daß das Betriebsmaterial, die Waggons und dergleichen wirksamer kompletirt würden, so, glaube ich, hat der Herr Präsident vollkommen recht gehabt, wenn er sagte: im großen ganzen hat die Zunahme des Betriebsmaterials in einem ganz außergewöhnlich hohen Maße stattgefunden.
Und wenn in jedem Herbst durch die Ansammlung der Kohlenvorräthe für den Winter, durch die Rübenernte, durch die Kartoffelernte u. s. w. während einiger Wochen ein Mangel an Wagen eintritt, so ist das gar nicht zu vermeiden.
Ich muß sogar sagen: ich bin zweifelhaft, ob die Eisenbahnverwaltungen nicht jetzt schon das Betriebsmaterial über das nothwendige Maß hinaus vermehrt haben, weil, wie der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts ganz richtig sagte, elf Zwölftel des Jahres ein großer Theil der Waggons leer und unbenutzt dastehen.
(Zuruf.)
Gehen Sie, meine Herren, auf die großen Bahnhöfe, dort können Sie sich davon überzeugen, daß eine Menge Wagen in einzelnen Jahreszeiten unbenutzt steht.
Es kommt noch etwas hinzu: die Kanäle und Flußläufe, die im Winter zufrieren, führen während dieser Zeit auch den Eisenbahnen einen Transport zu, der in elf Zwölfteln des Jahres der Fluß- und Kanalschifffahrt zufällt.
Sie können doch nicht verlangen, daß für alle diese Fälle die Eisenbahn während der ganzen 11 Monate des Jahres alles Material vorräthig halten soll, was (L) nothwendig ist, um in dem einen Monat vollauf einDann hat Herr Stolle sich auf Art.
45 der ReichsVerfassung berufen und gemeint, auf Grund dessen könne seitens des Reichseisenbahnamts eine erhebliche Einwirkung auf 'die Ermäßigung der Tarife stattfinden, Art.
45 in seinen positiven Forderungen ist ja längst überholt.
Wir haben kaum mehr einen Tarif, der sich oberhalb der Grenze der Vorschrift des Art.
45 befindet.
Und wenn das Reichseisenbahnamt weiter nichts als Waffe in der Hand hätte, um eine Verbilligung der Tarise herbeizuführen, als den Art.
45, so wären die einzelnen Landeseisenbahnverwaltungen sehr leicht in der Lage, nachzuweisen, daß das im wesentlichen bereits erreicht und, wie gesagt, überholt ist.
Die übrigen Monita des Herrn Stolle, z.
B. zu häufige Entgleisungen ja, ich weiß nicht, wie die auf Grund des Art.
45 vermieden werden sollen, namentlich, wenn er die falsche Weichenstellung in den Vordergrund gestellt hat.
Die falsche Weichenstellung hat doch mit Art.
45 nichts zu thun; denn das Reichseisenbahmt ist meines Erachtens nicht ermächtigt, wenigstens nicht explioits nach der Reichsverfassung, in Bezug auf das Personal den einzelnen Eisenbahnverwaltungen Vorschriften zu machen, auch nicht über die Arbeitszeit.
Wenn Herr Stolle sich über allzu lange Arbeitszeit der im Eisenbahndienst Stehenden beklagt hat, so wird hier immer verwechselt Arbeitszeit mit Dienstzeit.
Das ist ja vollkommen richtig, daß ein Arbeiter nicht in der Lage ist, 14, 16 Stunden hintereinander zu arbeiten.
Aber die Leute, um die es sich hier handelt, arbeiten nicht, sondern sie sind nur im Dienst.
Ein Weichensteller z.
B. hat manchmal 1, 2 Stunden gar nichts zu thun und dann stellt er eine Weiche.
Der Bahnwärter ist in derselben Lage; sogar die Beamten des Zugpersonals sind mehr oder weniger in derselben Lage.
Also Sie können doch (6) hier nicht von einer Arbeitsleistung sprechen, wenn es sich um eine Dienstleistung handelt.
Auch ein Portier in einem Berliner Wohnhause hat 24 Stunden Dienst, wenn Sie wollen; wenn jemand ihn braucht, muß er ihm Rede und Antwort stehen; aber stundenlang thut er nichts.
Ich habe nichts dagegen, wenn man die Dienstzeit der Eisenbahnbeamten herabsetzt; und ich darf konstatiren, daß in dieser Beziehung durch den preußischen Herrn Arbeitsminister bereits ganz Erhebliches geleistet worden ist.
Es ist in letzter Zeit in sehr vielen Fällen die Arbeitszeit heruntergesetzt worden; aber so weit zu gehen, daß man nun die Dienstzeit eines Beamten mit der Arbeitszeit eines Handarbeiters vergleicht, das geht zu weit.
Was speziell die Entgleisungen anlangt, so hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts schon die statistischen Zahlen gegeben, und ich glaube, daß jedermann, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, weiß, daß man gerade in Deutschland am sichersten auf den Eisenbahnen fährt, und daß hier die wenigsten Unglücke passiren.
Auch Herr Pachnicke hat sich mit ganz bestimmten Vorschriften befaßt, durch welche das Reichseisenbahnamt eine direkte Einwirkung auf die Einzelstaaten ausüben könne.
Er hat zunächst das preußische Staatseisenbahnsystem prinzipiell angegriffen.
Ich glaube aber, daß weder der Reichstag noch das Reichseisenbahnamt in dieser Beziehung irgend welchen Einfluß ausüben können.
Ich würde mich auch nicht näher auf diesen Punkt einlassen, wenn ich nicht bei jeder Gelegenheit, wo das Staatseisenbahnsystem angegriffen wird, Zeugniß ablegen möchte für seine Vorzüge.
Herr Pachnicke hat sich in seinen Vorwürfen in einen entschiedenen Widerspruch verwickelt; denn er hat auf der einen Seite dem preußischen Staatseisenbahnsystem vorgeworfen, daß es nicht Beweglichkeit genug besitze; es könne nur Reformen in großem Stil (r ) einführen, die einzelnen Details entzögen sich seiner Resormarbeit und auf der anderen Seite hat er diesem System vorgeworfen, daß die Einheitlichkeit, die in der Reichsverfassung vorgeschrieben sei, in Preußen nicht genügend durchgeführt wäre, daß 80 Prozent der Tarife Staffeltarife oder Ausnahmetarife seien.
Ich meine: nur das Eine oder das Andere kann richtig sein; und ich würde, wenn ich einen Vorwurf zu erheben hätte, mehr dem zweiten Vorwurf beitreten, d. h. daß wir im preußischen Staatseisenbahnsystem ein viel zu verwickeltes Tarifsystem haben.
Aber es ist doch nicht so verwickelt, wie es sein würde, wenn wir beim Privatbahnsystem geblieben wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann würde es noch viel verwickelter geworden sein, und es war schon verwickelt genug, als sich Preußen auf das Staatsbahnsystem einließ.
Jedenfalls bezeichnet die Thatsache, die von Herrn Pachnicke selbst angeführt wurde, daß wir 80 Prozent unserer Tarife nicht als regelmäßige Tarife in Geltung haben, daß doch die Beweglichkeit in vollstem Maße vorhanden ist, ich behaupte sogar, in mehr als genügendem Maße.
Weiter hat der Herr Pachnicke der preußischen Staatsbahnverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie finanziell zu günstig arbeite.
Ja, wenn die Staatsbahnverwaltung dieses Geld einfach in ihre Tasche steckte und es also den Verkehrsinteressenten und dem Lande verloren ginge, so würde auch ich darin einen berechtigten Vorwurf erblicken.
Das ist aber nicht der Fall, sondern die Ueberschüsse, welche in die preußische Staatskasse fließen, entlasten doch den Steuerzahler; und wenn wir diese Ueberschüsse nicht hätten, müßten wir sie aus andere Weise decken, und es würde dann die Spannung, welche heute besteht, von Preußen nicht so leicht getragen werden, wie es jetzt der Fall ist.
Wir würden genöthigt sein, im Reich zu neuen 4920 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
() Steuern zu schreiten, um nicht nur die Spannung zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen zu vermindern, sondern um wirkliche Ueberschüsse, wie sie die lex Franckenstein ursprünglich im Auge hatte, den Einzelstaaten zuzuführen.
(Zurufe.)
Ich glaube also, daß die Ueberschüsse der Staatseisenbahnverwaltungen doch ihre guten Seiten haben, namentlich dann, wenn immerhin eine Ermäßigung der Tarife in progressiver Weise stattgefunden hat und weiter stattfindet.
Herr Pachnicke hat selbst schon auf die am 1.
April d. I. in Kraft tretende Ermäßigung der Kohlentarife durch ganz Preußen hingewiesen.
Ich könnte noch eine Menge derartiger Ermäßigungen nennen und möchte dem hinzufügen, daß auch die Auffassung des Abgeordneten Pachnicke nicht richtig ist, daß die Eisenbahnüberschüsse lediglich deshalb in so hohem Maße erzielt werden, weil die preußische Staatseisenbahnverwaltung sich lediglich von finanziellen Rücksichten leiten lasse, und der Finanzminister eigentlich der Eisenbahnminister sei.
Ich erinnere daran, daß alle Tarifermäßigungen in der Regel die Diskussion des Landeseisenbahnraths zu passiren haben.
Keiner von Ihnen wird behaupten wollen, daß der Landeseisenbahnrath eine fiskalische Behörde ist.
Der Landeseisenbahnrath ist lediglich aus Interessenten zusammengesetzt, die das Bestreben haben, ihre Hintermänner zu befriedigen, bezw.
der Landwirthschaft, der Industrie und dem Handel möglichst große Vortheile zu verschaffen.
Nun ist im Landeseisenbahnrath der eigenthümliche Zustand eingetreten, daß derselbe mehrere ganz erhebliche Tarifermäßigungen, die dem preußischen Staat Millionen gekostet hätten, abgelehnt hat aus volkswirthschaftlichen Gründen, und ich behaupte deshalb: wenn heute manche Tarifermäßigung, die in vielen Kreisen gewünscht wird, nicht eingetreten ist, so ist das nicht Schuld des (L) Fiskus, sondern die Schuld liegt daran, daß dadurch Verschiebungen eintreten würden, die von anderen Interessenten, vielleicht von der Mehrheit der Interessenten, nicht gewünscht werden.
Ich glaube, daß der preußische Finanzminister n. icht das Geringste dagegen einzuwenden hätte, wenn heute der Vieh- und Getreidestaffeltarif von Osten nach Westen eingeführt würde.
Warum er trotzdem nicht eingeführt wird, will ich jetzt nicht näher erörtern ich will nur an den russischen Handelsvertrag erinnern —; er ist aber zum Theil auch darum nicht eingeführt, weil der Landeseisenbahnrath sich gegen die Einführung derartiger Tarife ausgesprochen hat.
Genau so war es im letzten Landeseisenbahnrath mit dem Staffeltarif von Luxemburg-Lothringen nach Westfalen.
Meine Herren, der Staffeltarif ist überhaupt eine Streitfrage, die so generell gar nicht gestellt werden sollte.
Ich behaupte, jeder Gütertarif, den wir in Preußen haben, ist ein Staffeltarif, und es kommt nur darauf, ob er den Charakter der Staffelung in größerem oder geringerem Maße an sich trägt.
Herr Pachnicke meinte: ja, der gewöhnliche Tarif, der mit 12 Mark Expeditionsgebühren und einem festen Satz per Kilometer und Tonne eingeführt ist, ist ein Kilometertarif im Gegensatz zum Staffeltarif.
Das ist eigentlich nur ein Wortspiel, möchte ich nicht sagen, aber wirklich nur ein Unterschied in der Form.
Denken Sie sich einfach, daß ein Tarif mit 2 Pfennig pro Tonnenkilometer konstruirt wird und mit 12 Mark pro Waggon, also 1, 20 Mark per Tonne Expeditionsgebühr, so bekommen Sie auf 50 Kilometer einen Tarif von 4, 4 Pfennig pro Tonnenkilometer, bei 100 Kilometer von 3, 2 Pfennig und bei 200 Kilometer von 2, 6 Pfennig.
Das ist also auch ein Staffeltarif; allerdings giebt es Staffeltarife mit einschneidender Wirkung.
Aber ich behaupte: unser ganzes Tarifsystem ist auf eine gewisse Staffelung eingerichtet, und wenn man ernsthaft über Staffeltarife diskutiren will, so muß man wissen, um (0) welchen konkreten Tarif es sich handelt; anderenfalls ist es, wie gesagt, nur ein Streit um Worte.
Nun komme ich zu den Personentarifen.
Von Personentarifen spricht die Reichsverfassung speziell überhaupt nicht, und wenn man hier im Reichstag die Einwirkung des Reichseisenbahnamts in dieser Beziehung anruft, so meine ich, daß man da das Neichseisenbahnamt eigentlich an seiner schwächsten Stelle faßt, und daß es auf diesem Gebiet bei den Einzelstaaten am allerwenigsten Gehör finden würde.
Zudem möchte ich den Behauptungen, welche über die Höhe unserer Personentarife ausgesprochen wurden, doch entgegenhalten, daß es durchaus falsch ist, anzunehmen, als ob wir in Deutschland exorbitant hohe Tarife hätten.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat bereits auseinandergesetzt, daß wir bis vor kurzem, ehe unsere großen Nachbarstaaten in die Reform eintraten, bei weitem die billigsten Personentarife in Europa hatten.
Und wenn jetzt einzelne Staaten uns etwas vorgekommen sind ich glaube, es handelt sich im wesentlichen um Oesterreich-Ungarn und Rußland (Zurufe), so brauche ich den Unterschied zwischen uns und Rußland wohl nicht auseinanderzusetzen; und was Oesterreich-Ungarn anlangt, so sind zahlreiche Stimmen dort laut geworden, die den Zonentarif für eine durchaus verfehlte Einrichtung halten.
Aber Sie da drüben sind ja immer geneigt, uns mit England zu vergleichen.
In England bestehen bekanntlich die höchsten Personentarife in Europa, jedenfalls viel höhere als ausnahmslos in Deutschland.
Auch ist vorhin gesagt worden, eine Verbilligung der Personentarife wird sozialpolitisch eminent günstig wirken.
Ich bin der entgegengesetzten Ansicht; ich glaube, daß, abgesehen von den nothwendigen Reisen, heute eigentlich viel zu viel unnöthigerweise auf der Eisenbahn herumgefahren wird, viel mehr, als wünschenswerth ist, und daß die M) Nervosität, von der ich früher schon einmal gesprochen habe, die heute die Menschen in unglaublicher Zahl gegen früher in die Irrenhäuser führt, wesentlich mit zurückzuführen ist auf dieses unnöthige Rutschen auf der Eisenbahn.
(Heiterkeit.)
Das nur nebenbei.
Aber von viel größerer Bedeutung ist es, daß die Neigung, auf der Eisenbahn zu fahren und sich auf billige Weise nach einem anderen Ort zu begeben, zu der Kalamität führt, die ja auch noch manche anderen Gründe hat, daß die Bevölkerung auf dem platten Land immer mehr ab- und in den großen Städten immer mehr zunimmt (sehr richtig!
rechts), daß hier immer mehr Arbeitslosigkeit entsteht, und man aus dem platten Lande umgekehrt die Arbeiter gar nicht mehr findet, die man braucht.
Das ist sozialpolitisch ein sehr großer Nachtheil; und wenn der Abgeordnete I) r. Pachnicke meinte, die Leute bekämen durch die billigere Eisenbahnfahrt gerade die Leichtigkeit verschafft, sich von den großen Städten nach dem Lande zurückzubegeben, so sage ich: davon machen sie eben keinen Gebrauch, denn die Leute, die in die großen Städte hineingekommen sind, sind nach vielen Richtungen hin verwöhnt durch die Vergnügungen und die Anregungen der großen Städte; da wird ihnen das Landleben langweilig, und sie wollen dahin nicht mehr zurück.
(Zuruf links.)
Das steht fest, meine Herren; aber auch die Arbeitgeber, die sie auf dem Lande wieder aufnehmen sollen, die können sie zum größten Theil gar nicht mehr brauchen, weil sie mit Sitten zurückkommen, die für das Land sich absolut nicht eignen.
Ich möchte die Sache hier nicht weiter führen, da wir nicht im preußischen Abgeordnetenhause, sondern im Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4921 (-) Deutschen Reichstag sind, und Ihnen nur empfehlen, den Antrag Pachnicke abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist inzwischen ein Zusatzantrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Roesicke, zu dem Antrag Dr. Pachnicke folgenden Zusatz zu machen: 3. daß, unter Berücksichtigung der durch die Gütertarife der Nachbarländer geschaffenen Konkurrenzverhältnisse, eine Reform der deutschen Gütertarife erfolgt, welche den Selbstkosten der Bahnen sich mehr als bisher annähert und der allgemeinen Förderung des deutschen Wirthschaftslebens dient.
Dieser Antrag bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roesicke, Abgeordneter.
Ich hätte keine Veranlassung gehabt, auf den Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke und unter anderem auch von mir gestellt worden ist, mich näher einzulassen, weil der Herr Antragsteller ihn bereits ausführlich begründet hat; aber die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm und diejenigen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts veranlassen mich, doch wenigstens in einigen Punkten darauf einzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat staatsrechtliche Bedenken geltend gemacht gegenüber den Forderungen, die von dieser Seite des Hauses an das Reichseisenbahnamt gerichtet worden sind; er hat insbesondere bei dem Antrag des Abgeordneten Dr. Pachnicke Vorschläge vermißt, mit denen das Reichseisenbahnamt etwas hätte anfangen können.
Wir (L) sind uns auf der linken Seite des Hauses vollkommen bewußt, daß das Reichseisenbahnamt leider die Stellung nicht einnimmt, die wir ihm gönnen und verschaffen möchten (sehr richtig!
links), und daß das Reichseisenbahnamt allerdings in manchen Beziehungen nicht das erreichen kann, was es entweder selbst wünscht, oder von dem wir wünschen, daß es erreicht und erstrebt werden möchte (sehr wahr!)
aber das kann uns keinen Augenblick abhalten, unsere Wünsche hier bei geeigneter Gelegenheit zur Geltung zu bringen und wenigstens das Reichseisenbahnamt aufzufordern, den moralischen Einfluß, den es besitzt, geltend zu machen nach der Richtung, die wir vertreten, insoweit natürlich unsere Vorschläge die Billigung des Reichstags finden.
Meine Herren, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat darauf hingewiesen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Di-.
Pachnicke deshalb nicht ganz bezw.
überhaupt nicht gerechtfertigt wären in Bezug aus den Personenverkehr, weil man nachweisen könnte, daß der Personenverkehr sich wesentlich gehoben hat.
Ich meine, mit einem solchen Beweis kann man heutzutage nichts anfangen.
Es ist die Frage, ob er sich nicht noch viel wesentlicher gehoben hätte, wenn andere Maßnahmen getroffen worden wären.
(Sehr richtig!)
Ich bitte zu bedenken, daß, wenn heutzutage eine neue Erfindung gemacht wird, wie z.
B. das Telephon, es doch natürlich ist, daß in der ersten Zeit, wo diese Erfindung sich einbürgert, der Verkehr relativ ganz bedeutend steigen muß, auch wenn die Bedingungen, die gestellt sind, sehr ungünstige sind.
Damit ist doch aber nicht bewiesen, daß dieser Verkehr nicht in noch viel erheblicherem Maße gestiegen sein würde, wenn man Rücksicht auf die all- (6) gemeinen Verhältnisfe genommen und die Preise so gestellt hätte, wie es in Rücksicht auf die große Masse der Bevölkerung nach meiner Meinung nothwendig ist.
Nun hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts uns dargelegt, um zu beweisen, daß der Perfonenverkehr, namentlich im Vergleich mit dem Güterverkehr, sich doch sehr günstig gestaltet habe, daß die Steigerung pro Tonnenkilometer zirka 90 Prozent betrage und die Steigerung für den Personenkilometer 62 Prozent.
Er hat diese Differenz damit zu erklären versucht, daß er hervorhob, es wären neuerdings sehr viele neue Bahnen, die zunächst einen geringen Verkehr aufweisen, gebaut und eröffnet worden.
Gleich hinterher hat er angeführt, daß der Ertrag der Bahnen in Bezug auf den Frachtverkehr um 11 Prozent und in Bezug auf den Personenverkehr um 17 Prozent zurückgegangen sei; und er hat alsdann gefolgert, daß man hieraus erkennen könne, wie weit die Eisenbahnen in Deutschland den Wünschen des Publikums entgegengekommen sind, indem ja der Ertrag aus dem Personenverkehr wesentlich stärker zurückgegangen sei als der Ertrag aus dem Güterverkehr.
Ja, wenn man aus der einen Seite, wie es der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gethan hat, für die verhältnißmäßig geringe Steigerung des Personenverkehrs geltend macht, daß so und so viel neue Bahnen geschaffen sind, auf denen der Verkehr im Augenblick sich noch nicht fo entwickelt hat, wie das später zu erwarten ist, so muß man doch auf der anderen Seite diesen selben Grund auch in Betracht ziehen, wenn man uns vorhalten will, daß der Ertrag im Personenverkehr in höherem Maße zurückgegangen ist als der Ertrag im Güterverkehr.
Auch das, meine ich, muß zurückgeführt werden auf diese neuen Bahnen, die naturgemäß einen solchen Ertrag vorläufig nicht bringen können, wie das hoffentlich später einmal der Fall sein wird.
1.
M) Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat dann weiter gesagt, wenn wir Werth darauf legten, eine Vereinfachung der Tarife herbeizuführen, so würde diese naturgemäß nicht ohne eine Ermäßigung derselben vor sich gehen können, und an eine Ermäßigung wäre vorläufig nicht zu denken, wenigstens würden sich die betreffenden Verwaltungen dagegen mit Erfolg sträuben.
Ich möchte hierbei bemerken, daß ich glaube, auf der linken Seite des Hauses ist der Wunsch nach einer Ermäßigung der Preise noch viel stärker als wie der Wunsch nach der Vereinfachung.
Allerdings ist ja die Vereinfachung auch für die Hebung des Verkehrs eine wesentliche Grundbedingung, aber immerhin, wenn man nicht alles gleich bekommen kann, nimmt man etwas; und da würden wir, falls eine Vereinfachung in dem Maße noch nicht zu haben ist, wie wir sie wünschen, uns gern mit einer mäßigen Vereinfachung begnügen, wenn nur gleichzeitig eine Ermäßigung der Preise dadurch herbeigeführt wird.
Der Grund dafür, daß wir in Deutschland in der letzten Zeit aus diesem Gebiet nicht so vorwärts gegangen sind, wie man das für einige Staaten des Auslandes nachweisen kann, ist meines Erachtens der, daß Deutschland ein zu ausgedehntes Staatseisenbahnsystem bekommen hat.
Ganz im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn von Stumm, der behaupten wollte, daß gerade die Staatsbahnen sich in dieser Beziehung als überaus nützlich erwiesen hätten, muß ich sagen, daß das Staatsbahnsystem, welches jede Konkurrenz beseitigt hat, wesentlich mit daran schuld ist, daß wir in vielen Beziehungen noch aus demselben Standpunkt stehen, auf dem wir vor langen Jahren gestanden haben.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat ja selbst vorhin erklärt, daß der Eisenbahnminister in Preußen herausgerechnet hätte, daß, 4922 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
(H wenn man eine Ermäßigung der Tarife, wie sie von einigen Seiten gewünscht würde, herbeiführen wollte, ein Ausfall von 35 Millionen Mark sich ergeben würde, und daß unter keinen Umständen die preußischen Finanzen einen solchen Ausfall ertragen könnten.
Damit hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts selbst anerkannt, daß das finanzielle Interesse der Einzelstaaten an diesen Staatsbahnen sie abhält, die Verbesserungen einzuführen, welche von allgemeinen Gesichtspunkten aus als wünschenswerth erachtet werden müssen.
Ich glaube aber noch nicht einmal daran, daß, wenn eine Ermäßigung der Preise herbeigeführt würde, daraus sich auch eine Ermäßigung des Ertrags ergeben würde.
Der Herr Abgeordnete vr.
H ammach er hat vor nicht langer Zeit beim Etat des Reichspostamts uns in Bezug auf diese Frage nachgewiesen, daß die Ermäßigungen, die auf dem Gebiet des Fernsprechwesens stattgefunden haben, weit entfernt, eine Ermäßigung der Einnahmen herbeizuführen, durch die ungeheure Steigerung des Verkehrs, die sie mit sich brachte, sogar eine Erhöhung der Einnahmen zur Folge gehabt hat.
Und ich glaube, meine Herren, etwas ähnliches wird man nach dem bisherigen Gang der Verhältnisse auch bei den Eisenbahnen erwarten können.
Ich will auf das, was der Herr Kollege Pachnicke in Bezug auf den Wirrwarr gesagt hat, der in Deutschland hinsichtlich der Personentarise im Eisenbahnverkehr leider besteht, hier nicht näher eingehen.
Nur möchte ich ich noch darauf hinweisen, daß es doch etwas ganz Merkwürdiges ist, wenn wir ein einiges Deutschland haben, in welchem nunmehr auch ein einheitliches Recht besteht, wenn wir uns unaufhörlich bemühen, auch auf wirthschaftlichem Gebiet einheitliche Gesetze herbeizuführen, daß wir dann ruhig zusehen, wie im Eisenbahnverkehr eine solche Verschiedenartigkeit besteht und anstecht erhalten wird.
Wenn es richtig ist, daß unser Jahrhundert im Zeichen (L) des Verkehrs steht, so würde, meine ich, gerade dieser Umstand uns veranlassen müssen, auch auf dem Gebiet des Verkehrswesens und dazu zählt doch in allererster Linie der Eisenbahnverkehr die Reformen herbeizuführen, die man auf anderen Gebieten schon längst herbeigeführt hat.
Ich bin der Meinung, daß, wenn heute sich jemand klarmachen will, was er für eine Reise durch Deutschland zu zahlen haben würde, so kann er das natürlich, wenn er sich ein Kursbuch kauft, nachsehen, wenn gerade für die betreffende Strecke der Preis eingetragen ist; im übrigen aber wird ihm das sehr schwer fallen, denn er hat mit so vielen verschiedenen Verhältnissen zu rechnen, daß er sich ein klares Bild darüber kaum machen kann.
Da giebt es die „gemischten Züge '', die „Personenzüge '', die „Schnellzüge '', die „Kurierzüge '', und jetzt haben wir auch noch die neuen „V-Züge '', also eine ganze Reihe von Zügen, für welche ganz verschiedene Bestimmungen platzgreifen.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat selbst hervorgehoben, daß man bei einer Vereinfachung damit rechnen müsse, daß wir in Süddeutschland drei, in Norddeutschland vier Klassen haben.
Ich sollte meinen, wenn sich das Reichseisenbahnamt mit Energie bemühte, hier eine Einigung herbeizuführen, so würde es in dieser Beziehung wenigstens Erfolg haben.
Ich würde meinerseits aber nicht damit zufrieden sein, daß man bloß die vierte Klaffe beseitigt und dafür die dritte Klasse zu denselben Preisen benutzen läßt wie augenblicklich die vierte, sondern ich würde noch einen Schritt weiter gehen, ich würde auch die erste Klasse beseitigen, die doch nur für eine kleine Zahl von Personen in Deutschland vorhanden ist, die ich persönlich, wie ich offen gestehe, vielfach benutze.
Aber trotzdem sage ich: eine Berechtigung dafür, daß für eine so kleine Zahl von Personen immer ein Coupee erster Klasse vorhanden ist, kann ich in keiner Weise anerkennen.
Ich stehe da aus einem ganz anderen Standpunkt, als dies vor einiger (0) Zeit im Herrenhause zum Ausdruck gebracht wurde, wo ein Mitglied sich darüber beklagte, daß die erste Klaffe noch nicht alle die Kommoditäten, die Bequemlichkeiten hätte, an die er in seinem sonstigen Leben gewöhnt wäre.
Nein, meine Herren, wenn Sie sich die meisten Züge ansehen die Herren, die zum Reichstag kommen, müssen ja alle mehr oder weniger viel auf der Eisenbahn verkehren —, so werden Sie zugeben, daß in den Coupees erster Klasse entweder nur ein oder zwei Personen sitzen oder die Coupees ganz leer sind, und daß von diesen ein bis zwei Personen ich will nicht zu viel sagen, ich will nur sagen: zwei Drittel nichts bezahlen; das sind einmal die Reichstagsabgeordneten und sodann die höheren Eisenbahnbeamten selbst, die auf diese Weise natürlich eine sehr bequeme und billige Fahrt haben.
Sodann möchte ich noch auf den Uebelstand hinweisen, wie verschieden die Bestimmungen in Bezug auf das Paffagiergepäck sind.
Auch das ist, glaube ich, schon von dem Herrn Kollegen Pachnicke angeführt worden.
Auf dieser Bahn wird das Gepäck frei befördert, auf jener nicht, mit diesen Zügen hat man Freigepäck, mit jenen nicht.
Ich sollte meinen, es müßte doch in Deutschland möglich sein da wir ja an ganz vernünftigen Menschen nicht gerade Mangel leiden, auch in der Eisenbahnverwaltung in der That sehr tüchtige Leute sitzen, die sich vernünftigen Ansichten gegenüber doch nicht immer zugeknöpft verhalten werden —, wenigstens in solchen Fragen eine Einheitlichkeit herbeizuführen.
Auch kann ich nur anerkennen, was der Herr Abgeordnete Stolle angeführt hat über die Verschiedeuartigkeit in Bezug auf die Fahrkarten, die ausgegeben werden.
Da giebt es Rundreisebillets, kombinirte Rundreisebillets, Saisonbillets, Monatskarten und ich weiß nicht, was sonst noch alles, sodaß es heutzutage eines besonderen Studiums bedarf, um sich in diesen Fragen überhaupt (v) zurecht zu finden.
Ich weiß nur und ich gehöre, glaube ich, zu den Durchschnittsmenschen —, wenn ich eine größere Reise machen will, muß ich erst sehr lange nachsehen, wie ich bei dieser Reise am besten wegkomme.
Auch die Forderung erkenne ich vollkommen an, welche der Herr Abgeordnete Stolle hier geltend gemacht hat, nämlich, daß man weniger auf die oberen Klaffen Rücksicht nehmen sollte als auf die unteren Klaffen, daß man vor allen Dingen darauf sehen müßte, daß diese das Recht haben, bequem und billig zu reisen.
Er hat ganz recht, wenn er meint, daß die Saisonbillets z.
B. meist benutzt werden von Klaffen, die in Bezug auf die Vermögensfrage über der arbeitenden Klaffe stehen.
Wenn aber, wie Herr Freiherr von Stumm das gethan hat, hier etwa der Grundsatz platzgreifen sollte, daß man sich einer Ermäßigung der Personentarife deswegen widersetzen müßte, weil die Arbeiter mehr auf dem Lande zurückgehalten werden sollen, als dies jetzt der Fall ist, weil sie sich mehr nach den großen Städten ziehen, als dies wünschenswerth erscheint, so muß ich mich dagegen ganz entschieden aussprechen; denn ich meine, namentlich wenn der Staat selbst der Betriebsunternehmer der Eisenbahnen ist, dann hat er gar kein Recht, mit solchen Mitteln die Leute von der vollen Ausnützung der Freizügigkeit zurückzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun ist hier von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts gesagt worden, er könne unter den augenblicklichen Verhältnissen auch nicht einmal die volle Berechtigung für die Ermäßigung der Personentarise erkennen, dagegen gebe er ja in Bezug auf die Gütertarife ein solches Bedürfniß, wenigstens zum Theil, zu Es ist ihn; von der rechten Seite des Hauses in dieser Beziehung zugestimmt worden; und wir wissen ja, daß die rechte Seite des Hauses wir haben es Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4923 () heute auch besonders aus dem Munde des Herrn Freiherrn von Stumm gehört nicht sowohl bereit ist, auf eine Ermäßigung der Personentarife einzugehen wie auf eine Ermäßigung der Gütertarife.
Allerdings hat auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in dieser Beziehung einen etwas anderen Standpunkt eingenommen als die rechte Seite des Hauses sonst.
Er hat gemeint: es können doch Fälle vorkommen, wo die Interessenten selbst eine Ermäßigung nicht wünschen; und er hat einen Fall erwähnt, wo der Landeseisenbahnrath in Preußen sich gegen die Ermäßigung eines gewissen Tarifs ausdrücklich ausgesprochen hat.
Ja, der Fall ist ganz bekannt.
Ich glaube, daß der Eisenbahnrath sich im wesentlichen hat leiten lassen durch die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm, und ich glaube, daß ihm die Interessen, die er damals vertreten hat, eine solche Tarifermäßigung nicht Vortheilhaft erscheinen ließen.
Gewiß, meine Herren, wird es sich hierbei sehr häufig um Jnteressenfragen handeln, aber die Eisenbahnverwaltung und insbesondere das Reichseisenbahnamt hat die Pflicht, die allgemeinen Interessen in den Vordergrund zustellen (sehr richtig!
links) und nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß gegenüber den Einzelinteressen die allgemeinen Interessen mit der erforderlichen Energie gewahrt werden.
Wenn aber die Herren auf der rechten Seite glauben, daß wir etwa eine Ermäßigung und Vereinfachung der Gütertarife nicht wünschen, so sind sie in dieser Beziehung vollkommen im Irrthum.
Der Herr Abgeordnete Di-, Pachnicke hat ganz mit Recht ausgeführt, daß wir nur deshalb davon abgesehen haben, eine solche Bestimmung mit in unseren Antrag aufzunehmen, weil wir glaubten bei der Stimmung, die in den betreffenden Verwaltungen und in den Regierungen vorhanden ist, eine solche Anregung nicht in dem Maße nöthig zu haben, wie (L) es in Bezug auf die Personentarife uns erforderlich scheint.
Aber um jeden Zweifel in dieser Beziehung zu beseitigen, habe ich mir erlaubt, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen I r.
Pachnicke, einen Zusatzantrag Ihnen zu unterbreiten, den Sie allerdings merkwürdigerweise nicht unterstützt haben, als die Unterstützungsfrage gestellt wurde.
Sollten die Herren in der kurzen Zeit bereits ihre Ansicht geändert haben, dann würden wir das sehr bedauern; aber sonst würden Sie doch unzweifelhaft alle Veranlassung haben, nun in dieser von beiden Seiten gewünschten Verbesserung der Verhältnisse mit uns an einem Strang zu ziehen.
Meine Herren, ich spreche also die Hoffnung und die Bitte aus, daß das Reichseisenbahnamt sich bemühen möge, in dieser Beziehung den Wünschen des Reichstags entgegenzukommen.
Ich erkenne vollkommen an, daß die Stellung des Neichseisenbahnamts in dieser Frage eine schwierige ist, das unterliegt gar keinem Zweifel; auf der anderen Seite aber wird der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gewiß zugeben, daß es eine dankbare Aufgabe für das Reichseisenbahnamt wäre, wenn es ihm gelänge, in dieser Beziehung eine Verbesserung der Verhältnisse in ganz Deutschland herbeizuführen.
Und deshalb möchte ich den Antrag, der von uns gestellt ist, dem Hause nochmals warm empfehlen.
Alsdann muß ich in Bezug auf die Rede, die der Herr Abgeordnete Stolle gehalten hat, insofern dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm recht geben, als ich allerdings auch glaube, daß in denjenigen Fragen, die er neben den Verkehrsfragen erwähnt hat, das Reichseisenbahnamt wahrscheinlich noch weniger wird erreichen können, weil die Eisenbahnverwaltungen sagen werden, daß sie sich in diesen Fragen in keiner Weise Hereinreden lassen; das seien Betriebsfragen, die das Reichseisenbahnamt gar nichts angingen.
Auf der anderen Seite, meine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Herren, ist es für uns gewiß sehr interessant, daß der Herr (o) Minister für öffentliche Arbeiten in Preußen uns eine solche Statistik, von der der Herr Abgeordnete Stolle besprochen hat, zur Verfügung gestellt bezw.
sie durch Einreichung beim preußischen Abgeordnetenhaus öffentlich bekannt gemacht hat.
Ich habe mir schon erlaubt, bei dem Etat des Herrn Kriegsministers den Wunsch auszusprechen, daß eine ähnliche Statistik auch in Bezug auf die unter der Verwaltung des Kriegsministeriums stehenden Werkstätten und Betriebe zusammengestellt werden möge.
Es ist ja im Verfolg einer Eingabe, die von den HirschDunckerschen Gewerkvereinen an den Herrn Reichskanzler eingereicht worden ist, von diesem erklärt worden, daß ein prinzipielles Bedenken einer solchen Forderung in keiner Weise entgegenstünde.
Deshalb möchte ich an den Herrn Präsidenten des Reichseiseubahnamts die Bitte richten, seinen Einfluß bei den übrigen Verwaltungen der deutschen Eisenbahnen dahin geltend zu machen, daß auch sie in ähnlicher Weise, wie das der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen gethan hat, eine Statistik aufstellen, aus der die Verhältnisse derjenigen Arbeiter sich ergeben, die in den betreffenden Betrieben beschäftigt werden.
Das würde ja auch in Bezug auf die Fragen, die der Herr Abgeordnete Stolle erörtert hat, zur weiteren Klärung der Verhältnisse sehr wesentlich beitragen, namentlich wenn diese Angaben sich nicht nur auf die Lohnhöhe und Arbeitszeit, sondern auch auf Ruheschichten, insbesondere auch auf die Durchführung der Arbeiterversicherungsgesetze und vor allen Dingen auf die Wohlfahrtseinrichtungen, die in den betreffenden Verwaltungen bestehen, sich erstrecken.
Ich habe damals ich glaube, es war am 16.
Februar d. I.
darauf hingewiesen, daß nothwendigerweise zur richtigen Beurtheilung der Arbeiterverhältnisse eine allgemeine Statistik gehört; ich habe aber anerkannt und die Herren Vertreter anderer Parteien haben das gleichfalls gethan —, M) daß die Beschaffung einer derartigen Arbeiterstatistik mit großen Schwierigkeiten verknüpft ist.
Wenn es uns aber gelingt, durch die aus dem Hause geltend gemachten Wünsche eine Statistik in dieser Beziehung für alle deutschen Staatsbetriebe zu beschaffen, so werden wir in dieser Statistik, die sich dann über ganz Deutschland verbreitet, wenn auch nicht einen vollen, so doch aber einen theilweisen Ersatz für eine allgemeine Arbeiterstatistik bekommen, und wir werden dann unzweifelhaft in der Lage sein, über eine ganze Reihe von Verhältnissen besser zu urtheilen, als uns das jetzt möglich ist.
Ich will hier noch bemerken, daß die Zahl derjenigen Personen, welche in den Betriebsstätten der deutschen Staatsbetriebe gegen Unfall versichert sind, allein 633 000 beträgt; und Sie werden mir zugeben, wenn wir über diese 633 000 Arbeiter Auskunft in Bezug auf alle die Fragen, die ich hier vorgeführt habe, eine genaue Auskunft bekommen, so werden wir uns ein ziemlich klares Bild über die Arbeiterverhältnisse in ganz Deutschland wohl verschaffen können.
Ich hoffe, daß der Herr Präsident des Reichs eisenbahnamts diesen Wunsch, den ich ausgesprochen habe, wohlwollend aufnehmen und demselben Folge geben wird, widrigenfalls ich genöthigt wäre, einen Beschluß des Hauses bei der dritten Lesung des Etats herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, als das Reichseisenbahnamt errichtet wurde, lauerte im Hintergrund das Reichseisenbahnprojett; und wäre dieses Projekt zu Stande gekommen, so wäre naturgemäß bas Reichseisenbahnamt die Zentralbehörde für Eisenbahnangelegenheiten in Deutschland geworden.
Inzwischen hat sich diese Angelegenheit in einer anderen Richtung entwickelt.
Das Reichseisenbahnprojekt ist ge681 4924 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
() scheitert, und die einzelnen deutschen Staaten haben die in ihren Bezirken liegenden Eisenbahnen erworben.
Dadurch ist die ganze Situation eine vollständig veränderte geworden.
Der ganze Schwerpunkt der Eisenbahnfrage liegt heutzutage nicht beim Reich, und nicht im Reichstag, sondern in den Einzelstaaten, und deshalb gehören alle diese Diskussionen eigentlich gar nicht in den Reichstag, sondern in die Einzellandtage (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links); und aus diesem Grunde würde ich hier über diese Frage nicht ein Wort gesprochen haben, wenn dieselbe nicht von anderer Seite angeschnitten worden wäre.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat über die Stagnation im Eisenbahnwesen geklagt und dieselbe auf die Einführung des Staatsbahnsystems zurückgeführt.
Ich bin nun gerade der entgegengesetzten Ansicht.
Ich halte den Uebergang zum Staatsbahnsystem für ein großes Glück; und ich bin der Ueberzeugung und ich habe die Ueberzeugung, daß die Klagen, die wir heute führen müssen, noch ganz andere sein würden, wenn wir statt der Staatsbahnen so und so viele Privatbahnen hätten.
Ich muß in dieser Beziehung allem dem beistimmen, was der Herr Abgeordnete von Stumm gesagt hat.
Meine Herren, worin bestand denn der Fortschritt, dessen sich die Privatverwaltungen immer rühmten
Er bestand einzig und allein in der Einführung der Differentialtarife.
Diese Differentialtarife aber beförderten das Wachsthum der großen Städte und der Industriezentren ans Kosten des Platten Landes und der kleinen Städte, und ich halte es für ein großes Glück, daß durch das Staatsbahnsystem diesen Differentialtarifen die Spitze abgebrochen ist.
Ich will auf die Klagen im einzelnen nicht eingehen, weil sie, wie gesagt, meiner Meinung nach nicht vor den Reichstag, sondern vor die Einzellandtage gehören.
Nur einen Punkt möchte ich berühren, und der betrifft den hiesigen Stadtw) Hahn- und Vorortverkehr.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat behauptet, daß die Verwaltung dem fahrenden Publikum nicht genügend entgegenkäme.
Ja, meine Herren, da möchte ich doch diesen Klagen gegenüber auf die Thatsache hinweisen, daß in diesem Stadtbahn- oder Vorortverkehr so billige Tarife existiren wie sonst nirgends.
Man fährt hier, glaube ich, für die Hälfte, zum Theil für ein Drittel des Preises, der sonst für die preußischen Staatsbahnen maßgebend ist.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, ist das eigentlich ungerecht.
Warum soll der Arbeiter hier nur die Hälfte des Preises zahlen, den er sonst auf den Eisenbahnen im Lande zu zahlen hat
(Zwischenrufe links.)
Meine Herren, ich spreche jetzt nicht über die Verbilligung der Tarife im Allgemeinen, ich spreche jetzt über die Klagen, die über den Vorortverkehr erhoben werden; und da meine ich: wenn die Vororttarife so ungemein billig sind, wenn sie nicht einmal halb so hoch sind als die allgemeinen Tarife, dann können doch auch die Personen, welche diese Stadtbahnzüge benutzen, nicht verlangen, daß nun noch außerordentlich viel für ihre Bequemlichkeit geschieht, sie sind so wie so den übrigen Einwohnern gegenüber schon um das Doppelte bevorzugt.

Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts darin überein, daß weit wichtiger als eine Reform der Personentarife die Reform der Gütertarife ist.
In Betreff der Reform der Personentarife kann ich mich auch nur dem anschließen, was Herr von Stumm gesagt hat.
Was die Gütertarife anlangt, so gebe ich zu, daß sie einer Reform bedürftig sind.
Eine nationale Wirtschaftspolitik, wie wir sie jetzt treiben oder treiben wollen, besteht meiner Meinung nach darin, daß die inländische Produktion gegenüber der ausländischen durch einen Wall von Schutzzöllen geschützt wird, daß aber im Innern der Austausch aller Güter nach Mög- (0) lichkeit erleichtert wird.
(Bravo!
rechts.)
In diesem Sinne habe ich im Herrenhause einen Antrag eingebracht, welcher dort auch angenommen worden ist.
Ich gehe absichtlich auf die Sache nicht ein, weil sie nach meiner Meinung vor die einzelnen Landtage gehört.
Nun, meine Herren, befinde ich mich dem Zusatzantrag des Herrn Roesicke gegenüber in einer eigenthümlichen Lage.
Ich stimme nämlich mit diesem Antrag überein, und wenn er zur Abstimmung gebracht ist, werde ich für ihn stimmen, aber ich halte es nicht für richtig, einen so wichtigen Antrag im letzten Augenblick in den Reichstag hineinzuwerfen.
Ich habe überhaupt nur den Sinn dieses Antrags erfaßt, nicht aber den Wortlaut; denn der Antrag soll jetzt erst gedruckt werden.
Nun sollen wir im letzten Augenblick über diesen Antrag abstimmen!
Gerade im Interesse dieses Antrags möchte ich Herrn Roesicke bitten, daß er ihn zurückzieht und heute gar nicht zur Abstimmung bringt.
Meine Herren, daß wir für den Antrag Pachnicke nicht stimmen können, hat Herr Freiherr von Stumm schon ausgeführt.
Ich bin aber, wie gesagt, der Ansicht, daß dies wieder an die Einzellandtage gehört; und mag nun dieser oder jener Antrag angenommen werden, ich glaube, daß es für die weitere Entwicklung des deutschen Eisenbahnsystems ziemlich gleichgiltig ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, während die Herren von der Rechten im preußischen Herrenhause und im preußischen Abgeordnetenhause alles Mögliche in den Kreis ihrer Betrachtungen ziehen und alle Tage über den Deutschen Reichstag zu Gericht sitzen, heißt es hier, wenn ihnen irgend etwas unbequem ist: das gehört nicht in den (v) Deutschen Reichstag, sondern in die Einzellandtage.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist vorhin schon von verschiedenen Herren Vorrednern aus dem Inhalt der Verfassung und aus anderen, Gründen nachgewiesen, daß wir hier im Reichstag sehr wohl Veranlassung und die Pflicht haben, auch die Frage der Eifenbahntarise zu erörtern, namentlich ja auch deswegen, weil ein Theil der deutschen Eisenbahnen der Verwaltung des Reichseisenbahnamts untersteht, und weil diese allgemeinen Fragen, die hier erörtert werden, auch für diese besonderen Staatsbahnzweige Anwendung finden können.
Die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts begannen damit, daß er sagte: im Jahre 1891 ist aus dieser Tarifreform nichts geworden wegen der damaligen Finanzlage; er schloß damit, daß er sagte: Preußen wird sich auch jetzt nicht mit der Wiederaufnahme der Frage einverstanden erklären können aus Gründen der Finanzlage.
Nun, wenn man angesichts der gegenwärtigen Finanzlage in Preußen die Forderung zurückweist, diese Frage wieder anzuschneiden, dann, glaube ich, wird es überhaupt für Preußen keine Finanzlage geben, die, wenigstens unter dem gegenwärtigen Herrn Finanzminister, diese Frage jemals ernsthaft in Angriff zu nehmen gestattet.
Es sind uns heute wieder jene 35 Millionen vorgeführt, die angeblich an den Einnahmen aus den Eisenbahnen ausgefallen wären, wenn das Reformprojekt des Ministers Maybach zur Annahme gelangt wäre.
Nun ist ja schon damals bei den Verhandlungen über die Reform der Perfonentarise genügend darauf hingewiesen, wie schematisch, formalistisch hier wieder mal die Rechnung war, die man von Staatswegen aufmachte.
Man sagte einfach: heute nehmen wir bei dem bestehenden Tarif so viel ein; wenn Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4925 () die Herabsetzung des Tarifs stattfindet, dann nehmen wir bei der gleichen Zahl der Fahrgäste so viel weniger ein, folglich ist ein so und so großer Einnahmeausfall vorhanden.
Meine Herren, daß gerade durch die Reform, insbesondere die Vereinfachung des Billetsystems, große Ersparnisse im Betrieb herbeigeführt werden, daß bei dieser Reform die Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß Reisende aus niederen Wagenklassen in die höheren gehen, und daß überhaupt eine Steigerung des Verkehrs sich naturnothwendig aus dieser Reform ergeben müßte, alles das ist bei dieser Berechnung nicht in Frage gezogen.
Berücksichtigt man aber diese Faktoren, so wird man zu der Ansicht kommen müssen, daß sich die Ausfälle aus dieser Reform bei weitem geringer als 35 Millionen Mark stellen.
Weiter aber.
Die Begründung, die uns bei der Verstaatlichung der Eisenbahnen seinerzeit gegeben wurde, gipfelte doch darin, daß man nicht allein das materielle Interesse der Inhaber der Eisenbahnen berücksichtigen solle, sondern daß man großen volkswirthschaftlichen Rücksichten Rechnung tragen solle.
Gerade bei der Begründung im Jahre 187879 wies man auf das Resultat der speziellen Untersuchungen der Kommission für das Eisenbahnkonzessionswesen hin, welches dahin lautete, daß bei der Ausdehnung und Ausbildung des Eisenbahnwesens, wie sie in neuerer Zeit schon eingetreten ist und sich in Zukunft immer mehr erwarten läßt, Volks wirtschaftliche Rücksichten und Gründe auf die Vereinigung aller Eisenbahnen in den Händen des Staates als letztes Ziel hinführen.
Und speziell in den Motiven der Vorlage für die Verstaatlichung der Eisenbahnen wurde immer wieder darauf hingewiesen, daß der Staat, wenn er die Eisenbahn über (s) nehme, mehr in der Lage wäre, aus volkswirthschaftlichen Rücksichten Reformen herbeizuführen, als dies bei den privaten Gesellschaften der Fall sei.
Das ist auch meines Erachtens der einzig vernünftige Grund, den man eventuell für eine Verstaatlichung der Eisenbahnen anführen kann, indem man, wie dies zum Theil schon im Eisenbahngesetz von 1838 geschehen ist, darauf hinweist, daß die Eisenbahnen an die Stelle der öffentlichen Straßen getreten seien, und daß der Staat diese Bahnen nicht der großkapitalistischen Ausbeutung durch Private überlassen dürfe.
Wenn ich noch einen Satz aus den damaligen Motiven vorlesen darf, so heißt es darin: Damit das faktische Transportmonopol der Eisenbahnen nicht in eine monopolartige Ausbeutung des auf denselben angewiesenen Verkehrs auslaufe, darf die Feststellung der Transportpreise nicht der Willkür des Unternehmers überlassen bleiben.
Vielmehr ist es die Aufgabe des Staats, dafür zu sorgen, daß die Benutzung der Eisenbahnen gegen bestimmte und angemessene Vergütung allen Transportinteressenten gesichert wird.



Der Staat hat daher zunächst das eminenteste Interesse an einer angemessenenBegrenzung derHöhederEisenbahntarife.
Das waren die Rücksichten, die Gründe, auf die man seinerzeit die Verstaatlichung der Eisenbahnen aufbaute; und heute kommt man, wenn irgend welche Reformen verlangt werden, immer damit, daß man sagt: das Finanzinteresse des Staats, also gerade die Interessen der monopolistischen Ausbeutung des Verkehrswesens gestatten nicht, daß man derartige Reformen einführt.
Das ist das Gegentheil von dem, was man früher dem Volk versprochen hat.
Meine Herren, aber dafür, daß, wenn wir derartige Tarifverbilligungen einführen, eine Steigerung des Ver- (6) kehrs stattfindet, dafür hat uns ja vorhin der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts selber einen ganz klassischen Beleg gegeben.
Er hat dabei allerdings etwas verschwiegen.
Er wies darauf hin, daß die Zahl der Personenkilometer seit 1881 gestiegen sei, während sie bis dahin stagnirte.
Ja, wenn der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts sich die Gründe für diese Steigerung ansehen will, so wird er finden, daß gerade die Einführung der Rundreisebillets und verschiedene andere Tarifverbilligungen die Ursache gewesen sind, daß hier eine Steigerung der Personenkilometer stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Also daraufhin kann ich ihm nur rathen, konsequent zu sein und in eine allgemeine Verbilligung der Personentarife zu willigen; dann wird die eintretende Verkehrssteigerung seine Besorgnisse wegen der Einnahmeausfälle zerstreuen.
Nun ist gesagt worden, man sei sich im Jahre 1891 namentlich auch in den Eisenbahnräthen uneinig gewesen; manche Eisenbahnräthe hätten dieser Reform widerstrebt, man hätte namentlich auch den Grund gehabt, daß man sagte: eine Verbilligung der Gütertarife ist nothwendiger als eine solche der Personentarife.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich nach beiden Seiten eine Ermäßigung als durchaus nothwendig ansehe.
Daß übrigens so allgemein die Eisenbahnräthe dieser Reform widerstrebt hätten, ist absolut nicht der Fall.
Man hat sich vielmehr in einer Reihe von Eisenbahnräthen mit dieser Reform einverstanden erklärt, nur mit der Maßgabe, daß der Zuschlag zu Schnellzügen, abgesehen vielleicht von dem Nahverkehr, in Wegfall käme.
Man wollte keine Reform, die in irgend einer Rücksicht eine Vertheuerung des Verkehrs zur Folge hätte.
Wenn Herr Freiherr von Stumm sich gerade auf (v) die Eisenbahnräthe berufen und gesagt hat: ja, diese sachverständigen Organe, die bestimmte Interessentenkreise hinter sich haben, widerstreben dem —, so kann ich nur erwidern: ich gebe überhaupt nicht viel auf diese ganzen Gutachten der Eisenbahnräthe.
Wie wird denn die Sache heute in den Bezirkseisenbahnräthen gemacht
Wenn irgend eine unbequeme Forderung in der Oeffentlichkeit erörtert wird, auf die man nicht gern eingehen möchte, so giebt man sie seitens der Eisenbahnbehörde vielleicht einem Bezirkseisenbahnrath im Westen und einem im Osten zur Erörterung, wobei man genau weiß, daß die Interessen diametral entgegengesetzt sind.
Der Eine beschließt so, der Andere so; und schließlich sagt man dann: ihr seht, die Eisenbahnräthe, diese sachverständigen Organe, sind sich selbst nicht einig, folglich kann aus der Sache vorläufig nichts werden.
Es ist ja eine Forderung, die seit Jahren, namentlich auch von wirthschaftlichen Körperschaften im Lande, vertreten wird, daß man hinsichtlich dieser Eisenbahnräthe hier eine ganz gründliche Reform eintreten lasse.
Heutzutage sind die ganzen Eisenbahnräthe eigentlich mehr ein Spiel als eine wirklich ernste Vertretung von wirthschaftlichen Interessen gegenüber der staatlichen Verwaltung.
Das ist ja Thatsache, daß speziell der Eisenbahnrath in Köln sich seiner Zeit gegen die Reform der Personentarife ausgesprochen hat, weil man sagte: dadurch könnten Einnahmeansfälle entstehen, und diese würden die Staatsbahnverwaltung vielleicht davon abbringen, daß sie auf dem Gebiet der Gütertarife Reformen eintreten lasse.
Nun, wer in Köln im Eisenbahnrath das große Wort führt, das wissen Sie ja; es find die Vertreter gewisser Kreise der Großindustrie, die eine Verbilligung des Tarifs ver Massengüter haben wollen, weil das für sie ganz anders zählt und rechnet, 681 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4 SS Mals wenn eine derartige Verbilligung des Personentarifs eingeführt wird.
Demgegenüber giebt es aber auch im Westen eine große Anzahl kaufmännischer Interessentenkreise, die für sich die Reform der Personentarife für ebenso wichtig halten wie die Reform der Gütertarife.
Gerade die Geschäfte, welche nicht auf den Bezug und Versandt von Massengütern angewiesen sind, welche vielmehr spezialisirte Arbeiten verrichten und Einzelartikel fertigen: die Kleineisenindustrie, die Textilindustrie des Westens haben ein ganz anderes Interesse an diesen Fragen als z.
B. die Kohlen- und Roheisenproduzenten; gerade diese Geschäfte, die durch Geschäftsreisende ihren Absatz vermitteln müssen, merken sehr wohl an ihren Geschäftsspesen, die sie jährlich zu tragen haben, was es für sie ausmachen würde, wenn hier eine Verbilligung der Personentarife in Geltung träte.
Meine Herren, ich kann mich nur mit der Ausführung des Herrn Kollegen Roesicke einverstanden erklären, daß es die Pflicht des Reichstags sei, eine bestimmte Erklärung abzugeben und den bestimmten Willen auszusprechen, daß eine Verbilligung der Personentarife und der Gütertarife eintrete.
Ich freue mich, daß in seinem Antrag bezüglich der Gütertarife nicht wieder allein Rücksicht genommen ist auf die Massengüter; ich bin vielmehr der Ansicht, daß für eine Reihe von Stückgüterarten die Tarifreform mindestens ebenso nothwendig ist wie für den Massengüterverkehr.
Es ist Thatsache, daß die 20prozentige Tariferhöhung von 1874 durch die Ausnahmetarife zu Gunsten des Massengüterverkehrs in der Hauptsache schon wieder aus der Welt geschafft ist, während aus dem Stückgüterverkehr immer noch die Vertheurung der 70 er Jahre lastet.
Es ist bedauerlich, daß die Eisenbahnverwaltung vor ein paar Jahren eine generelle Verbilligung der Tarife für die Stückgüter abgelehnt hat, welche durch die Einführung des soge (R) nannten Tontarifs angestellt wurde.
Hoffentlich geht man dazu über, für die hierbei hauptsächlich mitinteressirte Textilindustrie eine Vergünstigung zu schaffen, indem man den neuen Spezialtarif für bestimmte Stückgüter, der vor 4 Jahren 'geschaffen ist, auch der Textilindustrie zu gute kommen läßt.
Des weiteren halte ich es zum Zweck der Reform der Personentarife für durchaus nothwendig, daß man in den Personenzügen die erste Wagenklasse beseitigt, welche sich heute am allerwenigsten lohnt durch die erste Wagenklaffe wird am meisten todtes Material in den Personenzügen mitgeführt —, und daß man auf der änderen Seite sich bemühen soll, für den Verkehr der ärmeren Klassen, für den Verkehr in der vierten Klasse, eine Verbesserung einzuführen, namentlich aber auch den Aufenthalt in diesen Wagen menschenwürdiger zu gestalten.
Will man nun aber nicht jetzt schon eine generelle Vereinfachung des ganzen Tarifsystems einführen, dann möchte ich wenigstens den Wunsch aussprechen, daß man konsequent vorgeht und allgemein den Grundsatz durchführt, der heute den Anhängern der Vereinfachung der Tarife entgegengehalten wird, indem man sagt: es ist ganz richtig, daß jemand, der eine größere Strecke durchfährt oder eine Rückfahrkarte nimmt, einen billigeren Tarif bekommt.
Wenn man hier kaufmännisch verfahren will, so muß man unbedingt zu dem von Baden eingeführten System der Kilometerhefte schreiten.
Erst damit wird man dem eigentlichen Verkehr der Geschäftsreisenden die gebührende Rücksicht tragen.
Der Kaufmann ist am allerwenigsten in der Lage, bei seinen geschäftlichen Reisen genau vorher zu berechnen, welche Städte und Strecken er besuchen wird, und er kann sich deshalb nicht jedesmal vorher ein Rundreisebillet bestellen.
Deshalb ist für den geschäftlichen Verkehr, der meines Erachtens doch noch eine höhere Rücksicht verdient als der Vergnügungsverkehr, die Einführung derKilometerhefte durchaus noth- (6) wendig.
Daß sich daraus keine Einnahmeaussälle ergeben, dafür hat man den lebendigsten Beweis in Baden, wo man absolut nicht schlecht mit dieser Einrichtung gefahren ist.
Herrn von Stumm möchte ich bemerken, daß gerade zahlreiche Handelskammern des Westens, so die bergische zu Lennep und andere Kammern industrieller Bezirke, sich für die Kilometerhefte ausgesprochen haben.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat zum Schluß mit einem gewissen Stolz darauf hingewiesen, daß Preußen hinsichtlich der Personentarife früher an der Spitze marschirt sei, daß es viel billigere Tarife gehabt habe als andere Länder, und Herr von Stumm hat in ähnlichem Sinn argumentirt.
Dem muß ich aber entgegenhalten, daß heute billigere Tarife als inPreußen bestehen in Ungarn, Oesterreich, Rußland, Frankreich, Holland und Schweden.
Ferner haben wir in Dänemark und Belgien die billigen 15tägigen Landeskarten.
In Belgien haben Sie ferner die Einrichtung, daß Sie für 25 Francs 20 Karten lösen können, also die Karte für 1 Mark, und daß Sie dann auf Grund einer solchen Karte jeden Tag ohne jede Beschränkung der Länge der Reise in Belgien herumfahren können.
Was ferner England anbetrifft, so ist auch dort in gewissem Sinn ein billigerer Tarif als bei uns vorhanden; denn England hat einmal keine Schnellzugszuschläge, und ferner führt jeder Schnellzug dritte Klasse, und die Rückfahrkarten haben dort eine Dauer von 30 Tagen.
Endlich haben Sie auch einen Bundesstaat in Deutschland, wo ähnliche Vergünstigungen, wie sie in Belgien und Dänemark existiren, bestehen.
Das ist Württemberg, wo wir heute schon für eine 14tägige Reise nur 20 Mark bezahlen.
Man kann dafür innerhalb dieser 14 Tage in ganz Württemberg herumfahren.
Also der Stolz darauf scheint mir hier nicht recht angebracht, daß wir früher an der Spitze marschirt seien; (v) ich möchte vielmehr wünschen, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts seinen Stolz darin setzt, daß wir recht bald wieder an der Spitze marschiren werden, wie wir es früher gethan haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hng, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte auf die Aeußerungen, die der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts an mich gerichtet hat.
Er hat die Defizitrechnung beanstandet, die ich für- die strategische Bahn im badischen Oberland aufgestellt habe.
Er hat hervorgehoben, daß die Strecke OberlauchringenWeizen, weil schon früher gebaut, von der Defizitberechnung auszuschließen sei.
Ich gebe ihm die Berechtigung dieses Einwandes zu; allein, indem ich das zugebe, bemerke ich, daß das Defizit gleichwohl, wenn auch in etwas gemindertem Betrag, vorhanden bleibt.
Es ist auch dann noch so groß, daß es wohl gerechtfertigt ist, an das Reich das Ansinnen zu stellen, daß von ihm Ersatz geleistet werde.
Der Herr Präsident hat dann hervorgehoben, daß die Strecke Karlsruhe-Offenburg eine Rente von 10 Prozent ergeben habe.
Diese Aeußerung ist wie mir scheint von manchen Herren so aufgefaßt worden, als würfen überhaupt die badischen Staatseisenbahnen eine lOprozentige Rente ab.
Diese Auffassung wäre irrig.
Wir haben in Baden eine Reihe von Eisenbahnstrecken, die nicht einmal 4 Prozent abwerfen, und wir haben eine große Anzahl von Bahnen, die keinen Ertrag abwerfen, für die vielmehr noch Zuschüsse geleistet werden müssen.
Im ganzen berechnet sich die Eisenbahnrente in Baden auf etwas über 4 Prozent.
Der Herr Präsident hat dann darauf aufmerksam gemacht, daß 1891 die Rente der Strecke KarlsruheOffenburg 9 'z Prozent und im Jahre 1895 10 Prozent Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4927 () betragen habe, daß sie also gestiegen sei trotz der strategischen Eisenbahn, und er hat daraus den Schluß gezogen, daß die strategische Eisenbahn keinen nachtheiligen Einfluß auf die Rente der badischen Staatseisenbahnen ausgeübt habe.
Diese Schlußfolgerung kann ich nicht als richtig anerkennen; die Rente einer Bahn hängt von einer Reihe von Faktoren ab, die theils eine den Ertrag hebende, theils eine ihn mindernde Wirkung hervorbringen.
Eine Hebung wird namentlich hervorgebracht durch den Personen- und Frachtverkehr.
Zu den ertragsteigernden Momenten gehört aber die strategische Eisenbahn nicht, sondern sie zählt zu den Ursachen, die an sich ein Sinken der Rente herbeigeführt haben.
Wenn sich gleichwohl die Rente auf 10 Prozent gehoben hat, so hat dies seinen Grund darin, daß die den Ertrag hebenden Faktoren im Jahre 1895 in einem stärkeren Maße gewirkt haben als die den Ertrag ungünstig beeinflussenden Momente.
Ich kann hiernach die Schlußfolgerung nicht als richtig zugeben, daß, weil die Rente im Jahre 1895 gestiegen ist, die strategische Bahn keinen nachtheiligen Einfluß ausgeübt hat.
Im übrigen habe ich zu bemerken, daß ich meine ganze Argumentation nicht gestützt habe auf Erfahrungen von der strategischen Bahn des badischen Mittellandes, sondern auf Erfahrungen, die wir feit 1890 mit der strategischen Bahn im Oberland gemacht haben.
Diese Erfahrungen erleiden allerdings eine kleine Einschränkung durch die Bemerkung, die der Herr Präsident hinsichtlich meiner Defizitangabe gemacht hat; aber im wesentlichen kann es nicht bestritten werden, daß die strategische Eisenbahn des badischen Oberlandes an einem Betriebsdefizit leidet.
Diese auch durch die Ergebnisse des Jahres 1895 bestätigte Thatsache hat mich veranlaßt, vorwürfigen Gegenstand abermals zur Sprache zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
(L) 1 (Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts begann seine Rede damit, daß er sagte: der Abgeordnete Stolle liebt es gewöhnlich, die Gegenstände etwas schwarz zu malen, er wird aber auf die Zustimmung des Hauses nicht rechnen können.
Ich muß dem gegenüber bemerken, daß ich, meinem Charakter entsprechend, nicht eine Sache beschönigen kann, wo schwarze Zustände vorhanden sind, selbst auf die Gefahr hin, daß ich kein freundliches Lächeln von den Herren Bundesrathsmitgliedern oder eine freundliche Zustimmung vom Hause erlangen könnte.
Ich bin gewöhnt, das Kind beim rechten Namen zu nennen und die Zustände so zu kennzeichnen, wie sie thatsächlich sind.
Der Herr Präsident glaubte, dann weiter durch Zahlen beweisen zu können, daß die Eisenbahnbetriebsverwaltung ungeheure Summen aufwende, um die Betriebssicherheit zu fördern.
Ich kann die angegebenen Zahlen nicht kontroliren; aber wenn wirklich so ungeheure Summen für die Betriebssicherheit aufgewendet waren in den letzten Jahren gegenüber den früheren Jahrzehnten, so bedingt das einfach die Vermehrung des Betriebes.
Vor 10, 20, 30 Jahren war eine Aufwendung so großer Summen für die Betriebssicherheit nicht so nöthig wie heute.
Man soll sich nur einmal auf einen Bahnhof begeben, der einen großen Uebergangsverkehr hat, so wird man finden, daß man zu Absperrmaßregeln, Umfriedigungen heute viel mehr und bedeutendere Mittel braucht als früher.
Wenn der Herr Präsident einfach in den statistischen Erhebungen nachgesehen hätte, so würde er finden, daß bei Ueberschreitungen von Gleisen und dergleichen mehr als 100 Menschen in Folge von Unvorsichtigkeit verunglückt sind.
Es müssen also viel mehr Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, damit nicht die Leute unvorsichtigerweise über die Gleisanlagen springen können, und darum müssen (0) auch höhere Summen für die Sicherheit der betreffenden Arbeiter und Bahnwärter ausgegeben werden.
Da soll also die Eisenbahnverwaltung sich nicht mit brüsten: wir sind jetzt glücklich, nachweisen zu können, daß der Abgeordnete Stolle nicht Recht hat; wir wenden in diesem Jahre so viele Millionen mehr auf!
Nun hat er weiter angeführt: das Reichseisenbahnamt und die Betriebsverwaltungen sind in der Ausnutzung der Arbeitskräfte mit größerer Fürsorge für Arbeiter und Angestellte vorgeganngen; er hat dann mir gegenüber Zahlen angeführt, mit denen er nachzuweisen sucht, daß die Betriebsverwaltungen sich ganz besonders zum Wohl der Arbeiter umgesehen hätten.
Ich will nicht untersuchen, ob der Präsident des Reichseisenbahnamts über die Zustände der preußischen Eisenbahnverwaltungen, über die Ausnutzung der Arbeitskräfte der angestellten Beamten vollständig unterrichtet ist.
Ich gebe zu, daß das Reichseisenbahnamt solchen Sachen fern steht; aber mir ist bekannt, daß im vorigen Jahr ein geheimer Erlaß an die Betriebsverwaltungen ergangen ist, daß sie ja in der Statistik vorsichtig sein sollten in Betreff der Verunglückung der Arbeiter und Angestellten, damit es nicht an die große Glocke gehängt werden kann.
Der betreffende Erlaß ist nicht widersprochen worden.
Dieser Erlaß ist im „Vorwärts ''veröffentlicht worden, und durch die „Norddeutsche Zeitung ''und auch durch andere Zeitungen hat zugegeben werden müssen, daß er wirklich vorhanden gewesen ist.
Also auf diese Statistik des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts kann ich nicht viel geben, denn ich kann die Zahlen nicht kontroliren.
Nun hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts auch auf Frankreich hingewiesen, da seien die Zustände ganz anders wie in Deutschland.
Ich bin über diesen Hinweis sehr erstaunt; denn Frankreich hat keinen Staatsbetrieb in den Eisenbahnen, wenigstens nicht in dem (v) Umfang, wie wir.
In Deutschland haben wir zum großen Theil den Staatsbetrieb durchgeführt, und wie kann man da Hinweisen auf den Privatbetrieb in Frankreich!
Ich glaube, das war kein günstiger Zug, den der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gemacht hat.
Damit kann man nicht hervorheben wollen, daß wir in Deutschland bedeutend besser dastehen, wo wir den Staatsbetrieb durchgeführt haben.
Nun hat aber auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm zunächst meinen Ausführungen gegenüber zu beweisen gesucht, die Eisenbahnverwaltungen wären mit großer Fürsorge bemüht gewesen, die nöthigen Betriebsmaterialien zur Stelle zu schaffen, es wären so viele leere Wagen vorhanden, daß 11 Monate hindurch ein großer Theil des Materials nicht ausgenützt werden könnte, und nur im 12.
Monat, wenn die Müsse zugefroren sind, und die Lasten, die früher auf dem Wasser fortbewegt wurden, mit der Eisenbahn transportirt werden müssen, dann reichten die Betriebsmaterialien nicht aus.
Mit diesen Argumentationen widerspricht Herr von Stumm den Klagen derjenigen Herren, die so vielfach sich darüber beschwert haben aus den landwirtschaftlichen und auch industriellen Bezirken, die dahin gehen, nicht etwa in den Wintermonaten, wo die Flüsse zugefroren sind, sondern in den Sommermonaten, wo die Schifffahrt auf sämmtlichen Flüssen aufrecht erhalten wird, fehlte es an Betriebsmaterial.
Im Frühjahr werden Klagen erhoben, wenn der Kohlenverkehr lange nicht die Höhe hat wie im Winter, daß nicht genug Betriebsmaterial vorhanden ist, um die Lasten befördern zu können.
Nach dieser Richtung hin hat Herr von Stumm nicht Recht, wenn er behauptet es wäre genug Betriebsmaterial vorhanden, um den Anspruch, der an die Verwaltungen gestellt wird, befriedigen zu können.
4928 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
() Nun hat Herr von Stumm ferner mir gegenüber behauptet, daß meine Behauptung, die Arbeitszeit wäre zu lang, nicht zutreffe; es müsse der Unterschied hier gemacht werden zwischen der Arbeits- und der Dienstzeit des Beamten; ein Angestellter an der Eisenbahn, der vielleicht eine Dienstzeit von 16 Stunden habe, arbeite nicht 16 Stunden lang, denn diese Arbeitszeit würde vielfach verkürzt durch Pausen.
Ich möchte die Herren doch einmal ersuchen, darüber mit einem Lokomotivführer oder Schaffner oder Weichensteller zu sprechen, was der Mann mit der Zeit, wo er nicht persönlich arbeitet, zu seiner körperlichen Ruhe anfangen will.
Der Lokomotivführer, der auf die weite Tour von 16 Stunden in Dienst gestellt ist, hat vielleicht an einer Station eine Stunde Unterbrechung.
Da kann er sich doch aber nicht dem Schlaf hingeben, sein Körper bleibt auch da angestrengt, und auch an geistiger Frische kann er durch eine solche Unterbrechung doch nicht gewinnen.
Tritt er nun die Weiterreise an, so kommt er immer wieder in die Gefahr hinein, mit voller Kraft des Auges, des Ohres sehen und hören zu müssen; auf jede Minute kommt es da an, in jedem Augenblick muß er geistig und körperlich gesund sein, um jede Gefahr voraus zu erblicken.
Und ist er das nicht, dann kann das größte Unglück geschehen.
Da nutzt also die Unterbrechung seiner Arbeit während einer oder zwei Stunden gar nichts.
Das Gleiche ist der Fall bei dem Weichensteller, dem Bahnwärter.
Auch der Weichensteller hat vielleicht während seiner 12- bis 14stündigen Dienstzeit 1 bis 2 Stunden Unterbrechung, aber wehe, wenn er sich von seinem Platz entfernt oder gar einnickt!
Kommt die Kontrole, dann kann er in solchem Fall vom Dienst entlassen werden; er ist verpflichtet, zu wachen und auf dem Posten zu bleiben.
Ist das eine Ruhe
Ist es ihm da möglich, Kräfte zu sammeln
Man kann also wohl sagen, daß in diesen Verhältnissen eine 16stündige (v) Dienstzeit auch eine 16ständige Arbeitszeit bedeutet.
Ueber die Verbilligung der Tarife ist, ich möchte fast sagen, im Hause ein allgemeines Einverständniß sowohl auf der.
rechten wie der linken Seite des Hauses darüber, daß einer Verbilligung der Frachttarife das Wort geredet wird, während man andererseits, namentlich von der linken Seite des Hauses, für die Verbilligung der Personentarife eingetreten ist.
Ich hatte ja im Anfang meiner Rede angeführt, daß diese Personen- und Frachttarife ein wahres Konglomerat von Bestimmungen seien.
Ich will Ihnen hier nur mit ein paar Belägen dienen.
Zunächst im Jnlandsverkehr und zwar in Hamburg-Altona sind folgende Bestimmungen getroffen.
Eine Fahrkarte dritter Klasse kostet für 12 Monate 20 Mark, wer sie aber bloß für 2 Monate löst, giebt schon einen erhöhten Preis von 5 Mark, wer sie nur auf einen Monat löst, schon einen erhöhten Preis von 3 Mark, also das steigt immer mehr auf, je weniger der Mann fährt.
Dann kommt noch hinzu, daß eine Nebenkarte gelöst werden kann, die für 12 Monate 10 Mark kostet; das ist Nummer 4.
Weiter wird eine Arbeiterwochenfahrkarte für 12 Fahrten geliefert zu 80 Pfennig, dann eine Retourfahrkarte für 25 Pfennig, eine einfache Fahrkarte für 15 Pfennig, eine Retoursahrkarte im Fernverkehr für 50 Pfennig, eine einfache Fahrkarte im Nahverkehr für 30 Pfennig, und im Rundreiseverkehr kommt die Karte auch bloß auf 30 Pfennig.
Das bloß in der Stadt Hamburg.
Im Königreich Sachsen sind folgende Bestimmungen sie gelten für das ganze Land —: Kinder bis zu 4 Jahren sind frei, von 4 Jahren bis zum vollendeten 10.
Jahr zahlen sie die Hälfte des Fahrpreises.
Neben dieser Ermäßigung für Kinder giebt es auch Fahrscheinbücher, sie enthalten 30 Fahrscheine zum halben Preis.
Dabei ist es gestattet, auch Familienangehörige, Dienstboten, Geschäftspersonal des Inhabers mit zu befördern, d. h. es kann der betreffende Inhaber, der ein derartiges Fahrscheinbuch gelöst hat, dasselbe auf (0) seine Dienstboten übertragen.
Dann sind Zeitkarten eingeführt worden; diese Zeitkarten gelten für jeden Tag und jeden Zug, welcher die entsprechende Wagenklasse führt, der Preis entspricht dem 16 fachen einfachen Personenzugspreis.
Die Ermäßigung ist zunächst 55 Prozent bei einmonatlicher Dauer, 60 Prozent bei zweimonatlicher Dauer, 62 Prozent bei dreimonatlicher Dauer, 64 Prozent bhi viermonatlicher Dauer, 66 Prozent bei fünfmonatlicher Dauer, 68 Prozent bei sechsmonatlicher Dauer,.
71 Prozent bei achtmonatlicher Dauer und 75 Prozens.
bei zwölfmonatlicher Dauer.
Neben diesen Zeitkarten sii gleichzeitig wieder Karten eingeführt für Schüler zur.
Schulbesuch; diese gelten namentlich für eine Zeit vom 1 bis 12 Monaten.
Auch da sind Fahrermäßigungen eingeführt worden, und zwar kostet das Kilometer in zweiter Klaffe auf die ersten 11 Monate 2 Pfennig pro Kilometer, in dritter Klasse 1, 33 Pfennig.
Für mehrere Kinder aber wird wieder eine weitere Preisermäßigung eingeführt, für zwei Kinder kostet das Kilometer in zweiter Klaffe 3 Pfennig, in dritter Klasse 2 Pfennig, bei drei Kindern zweiter Klasse 4 Pfennig, 1 dritter Klasse 2, 66 Pfennig und bei fünf Kindern zweiter Klaffe 6 Pfennige, dritter Klasse 4 Pfennig.
Das sind nur zwei Tarife, die von den Betriebsverwaltungen hier herausgegeben sind.
Während nun in Hamburg, Leipzig, Köln, Frankfurt, überall im Nahverkehr die Preise anders liegen, wäre es denn nun nicht an der Zeit, daß endlich einheitliche Normen, Sätze für alle derartigen Fahrten eingeführt werden könnten!
Und daß sie durchgeführt werden können, wird vielleicht seitens des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts gar nicht widersprochen werden können; sie können durchgeführt werden, wenn die Eisenbahnverwaltungen nur den Willen dazu hätten, sie durchzuführen.
Was das bedeutet, wenn eine derartige Reform eingeführt wird, so ist hier schon der Beweis geliefert (v) worden, wie durch die Fahrtermäßigung nach oben, die die reichen Leute in Anspruch nehmen, bedeutende Mehreinnahmen für die Eisenbahnverwaltungen eingekommen sind.
Und das, was nach dieser Richtung hin da voraus eingetroffen ist, haben wir auch nach unten hin, wenn L 'e Fahrtermäßigung für alle Klassen und für den Nah- und'Fernverkehr eingeführt ist.
Ich habe hier eine Zusammenstellung der Verbilligung der Fahrpreise durch Vermehrung des Verkehrs, zunächst eine Zusammenstellung über die Fahrpreise und die Einnahmen aus den Rundreiseheften.
Im Jahre 1884 sind in der Gesammtzahl ausgegeben worden 1209118 Fahrscheine, also Rundreiseheftfahrscheine, und haben den Geldbetrag von 3 332165 Mark ergeben.
Im nächstfolgenden Jahre darauf, im Jahre 1885, hat sich die Gesammtzahl der ausgegebenen Fahrscheine von 1209118 auf 2 417 431 vermehrt, und die Eisenbahnverwaltungen haben einen Betrag von über 4 Millionen Mark mehr eingenommen.
Denn der Betrag, der eingekommen ist für die ausgegebenen Fahrscheine beziffert sich auf 7 252 400 Mark.
Im Jahre 1886 sind 4 300 000 Fahrscheine ausgegeben, und eingekommen sind 13 258 730 Mark, im Jahre 1887 4 816 000 Fahrscheine ausgegeben, und die Einnahme betrug 16 000 874 Mark, im Jahre 1888 wurden 5 424 495 Fahrscheine ausgegeben, und die Eisenbahnverwaltung nahm wieder einen erhöhten Betrag ein, denn sie bekam jetzt 18 671246 Mark; im Jahre 1891 waren ausgegeben 8 176 437 Fahrscheine, und die Eisenbahnverwaltungen waren in der glücklichen Lage, durch die Vermehrung der ausgegebenen Fahrscheine, durch die Verbilligung, die die Rundreisehefte mit sich bringen, allein 27 764 556 Mark für die Staatskassen, für die Eisenbahnverwaltungen einzunehmen.
Meine Herren, daraus ist doch wohl deutlich ersichtlich, daß durch die Verbilligung der Fahrscheine eine Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4929 M bedeutende Mehreinnahme für die Eisenbahnverwaltungen zu verzeichnen ist, und daß, wenn das Reichseisenbahnamt in dieser Richtung ich will ja jetzt zugeben wenn es die Macht in Händen hätte, einzuwirken auf die verschiedenen einzelstaatlichen Betriebsverwaltungen, daß die Leute zu zwingen sind, billige Fahrtarife einzuführen, in asten Klassen im Personenverkehr wie im Güterverkehr, ed würde zum Nutzen, ja zum Segen unserer industriellen uüd Erwerbsverhältnisse werden und zum Nutzen der gelammten Bevölkerung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zNn Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist nur eine Aeußerung des Herrn Vorredners, die mich noch zu einer kurzen Erwiderung nöthigt, nämlich die Aeußerung: 16 stündige Dienstzeit ist 16 ständige Arbeitszeit.
Meine Herren, das Reichs eisenbahnamt beschäftigt sich seit einer langen Reihe von Jahren mit der Frage der Dienstzeit der Beamten.
Es hat schon, wenn ich nicht irre, im Jahre 1875 Grundsätze aufgestellt darüber, welche längste Arbeitszeit die Bahnwärter und Weichensteller haben dürfen als diejenigen Beamten, von deren Thätigkeit die Sicherheit des Betriebs mit in erster Linie abhängt.
Allmählich ist man weiter gegangen und hat auch für die übrigen Beamtenklassen derartige Grundsätze aufgestellt.
Mehrfach haben dann die deutschen Eisenbahnverwaltungen, sich anlehnend an diese Grundsätze, für ihren Bereich speziellere Vorschriften erlassen, namentlich z.
B. die preußische Staatseisenbahnverwaltung.
Meine Herren, man würde durchaus fehl gehen, wenn man im Eisenbahndienst alle Beamte nach einer Schablone behandeln wollte.
Man muß vielmehr nach den Anforderungen, die der Dienst an den Einzelnen stellt, genau (L) unterscheiden.
Zuerst kommen solche Beamte, die durch den Betrieb derart in Anspruch genommen sind, daß bei ihnen eine nennenswerthe Unterbrechung der dienstlichen Thätigkeit nicht stattfindet; dann solche Beamte, deren Arbeitszeit durch längere Pausen unterbrochen wird, und endlich solche Beamte mit leichtem Dienst, die während der nominellen Dienstdauer ausgiebige Ruhepausen genießen.
Zu den Beamten der ersten Kategorie gehören z.
B. die Weichensteller auf wichtigen Posten, die Beamten in den Weichenstellwerken, die Beamten im äußeren Stationsdienst auf frequenten Stationen, die Telegraphisten auf solchen Stationen.
Beamte mit derart anstrengendem Dienst sollen, wie das z.
B. auch für die preußischen Staatsbahnen vorgeschrieben ist, nicht länger als 8 Stunden thätig sein.
Eine längere Dienstzeit kann man schon von den Beamten der zweiten Kategorie verlangen; und bei den Beamten der dritten Kategorie, die im Laufe des Tages ausgiebige, mehrstündige Ruhepausen genießen, scheint mir bei leichtem Dienst und einfachen Verhältnissen Ane tägliche Dienstdauer von 14 bis 16 Stunden nicht unzulässig zu sein.
Ich will versuchen, Ihnen das an einem Beispiel zu erläutern.
Denken Sie sich einen Bahnwärter auf einer Nebenbahn, auf der vielleicht täglich 4 Züge verkehren.
Wenn da zwischen dem ersten und dem letzten Zuge 15 Stunden liegen, so hat der Mann nominell eine 16 stündige Dienstdauer.
Aber worin besteht seine dienstliche Thätigkeit
Er hat gegenwärtig zu sein, wenn die Züge vorüberfahren, er hat täglich einmal seine Strecke zu begehen und dabei etwaige kleine Reparaturen vorzunehmen.
Dabei bleiben ihm aber sehr ausgiebige Ruhepausen.
Der Mann ist meist in der Lage, nebenher seine kleine Landwirthschaft zu betreiben; er ist meiner Ansicht nach nicht überanstrengt, ja, es würde ihm selbst, glaube ich, nicht zum Besten dienen, wenn man ihm noch mehr Muße gäbe.
Man kann also darauf möchte ich (6) zurückkommen bezüglich der Dienstdauer der Eisenbahnbeamten nicht schablonisiren, man muß spezialisiren.
Uebrigens kann ich versichern, daß das Reichseisenbahnamt diesem wichtigen Gegenstand auch weiter seine Fürsorge widmen wird.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat den Wunsch geäußert, es möchte das Reichseisenbahnamt dahin wirken, daß ähnliche statistische Uebersichten über die Dienstdauer der Beamten auch von den übrigen Eisenbahnverwaltungen herausgegeben werden, wie dies von der preußischen Staatseisenbahnverwaltung geschehen ist.
Ich bin gern bereit, so viel wie angängig, diesem Wunsch entgegenzukommen.
Nun habe ich noch eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu machen.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm ist der Meinung, daß der Art.
45 der Reichsverfassung sich nicht auf den Personenverkehr bezöge.
Ich bedauere, ihm widersprechen zu müssen.
Art.
45 der Reichsversassung gewährt dem Reich die Kontrole über das Tarifwesen ganz allgemein, ohne Einschränkung, er umfaßt also auch die Personentarife.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
(Zuruf.)
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet; ich erkläre denselben mit Ihrer Zustimmung für genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die vorliegenden Anträge.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke befindet sich schon längst, jedenfalls seit mehr als 3 Tagen, in den Händen der Herren Abgeordneten.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke befindet sich erst seit kurzem in Ihren Händen; ich nehme aber trotzdem keinen Mi Anstand, ihn zur Abstimmung zu bringen, weil er sich nicht als einen selbstständigen Antrag, sondern nur als einen Zusatz zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke darstellt.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich zuerst den Antrag Dr. Pachnicke über Ziffer 1 und 2 und dann die von Herrn Abgeordneten Roesicke beantragte Ziffer 3 zur Abstimmung bringe.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dem Antrag Pachnicke auf Nr.
627 der Drucksachen unter 1 und 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die nach dem Antrag Roesicke, Nr.
692 der Drucksachen, dazu beantragte Ziffer 3.
Die Verlesung wird mir erlassen, da die Vertheilung der Drucksache stattgefunden hat.
Ich konstatire dies.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Zusatzantrag Ziffer 3 des Herrn Abgeordneten Roesicke zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist auch angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Diese Titel sind alle angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Tit.
1, 2.
Auch die Einnahmen sind bewilligt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, noch vorzunehmen den Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund mündlichen Berichts der 4930 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
() 1 Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
634 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
(Rufe: Vertagen!)
Ehe wir Vertagung eintreten lassen, können wir meines.
Erachtens noch diesen Etat berathen.
Wir beginnen mit den Einnahmen, Kap.
4 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Einnahmen sind um 1050 000 Mark höher angesetzt.
Man ging dabei von den wirklichen Ergebnissen des Etatsjahres 189596 aus und berücksichtigte die Durchschnittssteigerung der Einnahmen in den letzten 10 Jahren im Betrag von 2 Prozent.
Es war in der Kommission der Gedanke angeregt worden, ob man nicht eine Heraufsetzung der Einnahmen befürworten könne.
Von einem förmlichen Anschlag wurde indeß mit Rücksicht auf die Erklärungen, welche abgegeben worden sind, abgesehen.
Dagegen knüpfte sich an den Tit.
1 eine längere Debatte, und zwar in Bezug darauf, wie sich die Verwaltung der Verlängerung der Rückfahrkarten, ferner der Einführung der Kilometerhefte und der Frage der Herabsetzung der Tarife überhaupt gegenüber stelle.
Die Erklärungen, welche mit Bezug auf das Netz der elsaß-lothringischen Bahnen abgegeben worden sind, lauteten in Bezug auf Rückfahrkarten und ihre lOtägige Giltigkeitsdauer etwa folgendermaßen: die Verwaltung der elsaßlothringischen Bahnen hat sich aus Konkurrenzrücksichten allerdings dem Vorgehen der übrigen süddeutschen Eisenbahnverwaltungen angeschlossen und die Giltigkeitsdauer der Rückfahrkarten auf 10 Tage verlängert; sie that dies nicht ohne Bedenken, und zwar stützte sie diese Bedenken darauf, daß die verlängerte Giltigkeitsdauer in der Hauptsache nur einem kleinen Prozentsatz aller Fahrten zu gute kommt.
Nach einer Zusammenstellung, die für die (L) Zeit vom 1.
April bis 30.
September 1894 gemacht wurde, entfielen von den Fahrten, die überhaupt gemacht sind, 90, 7 Prozent auf die ersten 3 Tage und nur 9, 3 Prozent auf eine Zeitdauer über 3 Tage hinaus.
Auch die sonstigen damit gemachten Erfahrungen beurtheilt die Verwaltung selbst nicht günstig.
Ein weiteres Bedenken, welches auf Seiten der Verwaltung gegen die Verlängerung der Giltigkeitsdauer der Rückfahrkarten bestand, bezieht sich auf die dadurch herbeigeführte Erleichterung von Billetdefrauden.
Was die Einführung der Kilometerhefte betrifft, so vermöchte die Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen dem in Baden gegebenen Beispiel nicht zu folgen.
Sie gestände zu, daß auf einzelnen Linien durch die badischen Maßregeln eine Benachteiligung für den elsaßlothringischen Personenverkehr entstanden sei, aber der dadurch für sie entstehende Einnahmeausfall würde den Verlust noch bedeutend übersteigen, welchen sie durch Einführung der Kilometerhefte erlitte.
Auch brächten diese Hefte allerlei Schwierigkeiten für den Schalter- und Expeditionsdienst mit sich.
Im übrigen kämen Kilometerhefte weit mehr den oberen Schichten der Bevölkerung zu gute und wären für die Arbeiterkreise von keiner nennenswerten Bedeutung.
Außerdem würde dadurch auch ein Theil des Lokalverkehrs über den Bedarf hinaus auf die Schnellzüge übergeleitet werden.
In Bezug auf die Herabsetzung der Personentarife und die Vereinfachung des Personentarifwesens hat der Chef der Reichseisenbahnverwaltung durch seine Vertreter erklären lassen, daß er auch heute noch auf dem Standpunkt stehe, den er wiederholt im preußischen Landtag und Deutschen Reichstag kundgegeben habe.
Hiernach hält der gegenwärtige Eisenbahnminister, der zugleich Chef der Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen ist, den gegenwärtigen Zustand mit der großen Zahl und Mannigfaltigkeit der bestehenden Fahrkarten für durchaus (V) besserungsbedürftig und ist ivillens, hier die bessernde Hand anzulegen, allerdings mit dem Zusatz freilich: „sobald es die Verhältnisse gestatten würden ''; zur Zeit hätten indeß die Eisenbahnverwaltungen und namentlich auch diejenigen der Reichsbahnen vor allem die Aufgabe zu erledigen, für den Güterverkehr diejenigen Verkehrserleichterungen und Tarifermäßigungen zur Einführung zu bringen, deren das wirthschaftliche Leben Deutschlands zu feiner weiteren Entfaltung und insbesondere auch zur Stärkung in der Konkurrenz mit dem Auslande bedarf.
In dieser Hinsicht wurde insbesondere die Ausdehnung des Rohstofftarifs auf sämmtliche Brennstoffe einschließlich der Brennhölzer zur Sprache gebracht, die für die preußischen Staatsbahnen bereits mit dem I. April d. I. beschlossen ist.
Ferner wies man auf die Nothwendigkeit der Frachtverbilligung für die der Eifenproduktion dienenden Rohstoffe hin.
Diese Maßregel würde zweifellos für die erste Zeit der Einführung den Eisenbahnen einen Ausfall bringen, und die Mehrausgabe würde doch erst allmählich eintreten, und dadurch fände das Defizit, das hier entstehen müßte, erst allmählich seine Deckung.
Deshalb erscheint es nach der Auffassung der Verwaltung durch die Vorsicht geboten, im Personenverkehr mit einschneidenden und die Einnahmen in größerem Maßstab beeinflussenden Maßnahmen erst dann vorzugehen, wenn die Tragweite der entsprechenden Maßnahmen im Güterverkehr übersehen werden kann.
Ueberdies sei die Entwicklung des Personenverkehrs auf den Reichsbahnen fast Jahr für Jahr eine steigende gewesen, sodaß ein Bedürfniß nach Tarifermäßigungen in so dringendem Maße nicht anerkannt werden könne.
Die Zahlen, die dafür gegeben sind, will ich nur im Auszuge mittheilen, um die Verhandlungen nicht zu lange aufzuhalten.
Eine Vergleichung der in den Jahren 188990 bis 189596 auf 1 Kilometer der durchschnittlichen Bahn- (v) länge entfallenden Personenkilometer ergiebt, daß im Jahre 188990 214 550 Personenkilometer, im Jahre 189596 264 839 Personenkilometer zu verzeichnen sind, trotzdem die in den angeführten Jahren hinzugekommenen neuen Linien zum Theil die Durchschnittsleistung eher ungünstig beeinflußt haben.
Wenn im übrigen auch die Buntscheckigkeit der gegenwärtigen Tarife mit Recht beklagt wird, so ist dabei nicht außer Acht zu lassen, daß dieser Uebelstand weit mehr die Eisenbahnverwaltung als das Publikum treffe.
Das waren die Ausführungen, die seitens der Verwaltung auf die Anfragen innerhalb der Kommission gegeben worden sind.
Man hat dem gegenüber eingewandt, daß die Rückfahrkarten, selbst wenn sie nur für einen geringeren Prozentsatz der Reisenden in Betracht kämen, doch eine wirthschaftliche Nothwendigkeit seien; denn die Verhältnisse, die eine längere Reise erwünscht machen, seien so vielfältig und vertheilten sich schließlich so sehr auf alle Schichten der Bevölkerung, daß sie alle ein Interesse daran haben, diese zehntägige Giltigkeitsdauer, die ja nun eingeführt ist, aufrecht erhalten zu sehen.
Was die Kilometerhefte betrifft, so wurde darauf hingewiesen, das es nicht allein daraus ankommen könne, bei einer Tarifermäßigung nur eine, wenn auch die bedürftigste, Schicht der Bevölkerung zu begünstigen, sondern daß man überhaupt Verkehrserleichterungen wolle, und als eine solche seien die badischen Kilometerhefte immerhin anzuerkennen.
In Bezug auf die Tarifermäßigungen im allgemeinen darf ich wohl auf die Debatte, die vorhin geführt worden ist, Hinweisen und in ihr die Gesichtspunkte wiederfinden, welche im allgemeinen auch innerhalb der Kommission geäußert worden sind, sodaß ich zu Tit.
1 eine weitere Bemerkung nicht zu machen hätte und nur empfehlen kann, Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4931 M die Einnahmen so, wie sie angesetzt sind, anzunehmen und damit dem Beschluß der Kommission entgegenzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vneb, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit auf die Stellung, welche die Regierung in der Budgetkommission gegenüber dem Verlangen auf Einführung der Kilometerhefte bei den Reichseisenbahnen eingenommen hat, zurückzukommen.
Die Gründe, welche in der Kommission regierungsseitig gegen die Bewilligung der Kilometerhefte angegeben sind, sind meiner Auffassung nach durchaus nicht stichhaltig.
Ich kann es überhaupt kaum begreifen, wie es möglich ist, daß man Gründe von solchem minderwertigen Kaliber vorbringen kann.
Meine Herren, was wird gegen die Einführung dieser Kilometerhefte gesagt
Man muß zwar zugestehen, daß das Bestehen der Kilometerhefte auf den badischen Staatsbahnen gewisser Strecken der Reichseisenbahn Eintrag gethan habe.
Hieraus deduzirt man nun aber ruhig, daß, wenn man die Kilometerhefte bei den Reichsbahnen einführen würde, der Verlust dann noch größer sein würde, als er es heute ist!
Eine solche Deduktion begreife, wer kann, ich nicht.
Meine Herren, ich behaupte, daß das gerade Gegentheil des von der Verwaltung Behaupteten eintreten würde.
Die badische Staatseisenbahn hat mit Einführung der Kilometerhefte ein gutes Geschäft gemacht.
Es konnte allerdings und es hat sich auch im vorigen Jahre der badische Herr Finanzminister in dieser Beziehung, aber sehr vorsichtig und reservirt, ausgelassen —, es konnte also in der ersten Zeit nach Einführung der Hefte ein direktes abschließendes Urtheil natürlich und selbstverständlich nicht gegeben werden.
Heute aber, nachdem bereits seit längerer Zeit die Kilometerhefte in Baden eingeführt sind, und nachdem eingehende statistische Erhebungen stattgefunden haben, liegt es klar zu Tage, daß diese Hefte nicht nur kein Nachtheil, sondern ein Vortheil für die badische Staatsbahn gewesen sind.
Schon aus dem Umstand, daß den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen Abbruch gethan ist, geht doch klar hervor, daß ein Vortheil für die badische Staatsbahn eingetreten ist.
Genau so verhält es sich mit dem zweiten Einwand, den man gegen das Verlangen nach Einführung von Kilometerheften heranzerrte.
Der Einwurf der Regierung, daß diese Einrichtung nur den oberen Schichten zugute käme, kommt mir doch der Ausdruck, den ich auf der Zunge habe, ist nicht ganz parlamentarisch, und ich will ihn deshalb nicht anwenden er kommt mir, gelinde gesagt, etwas eigenartig vor.
Die Herren von der Regierung sind doch sonst bereit, alles zu thun, was nach obenhin Vortheile bringen kann.
Warum denn nun hier eine andere Stellungnahme
Der Einwurf trifft aber überhaupt nicht zu.
Die Einführung der Kilometerhefte würde, das gebe ich zu, auch den oberen Schichten zugute kommen, aber doch in viel höherem und weiterem Maße den sogenannten Mittelschichten, für die die Regierung doch so oft behauptet ein speziell warmes Herz zu haben.
Es ist den Herren Kollegen wohl allen die Petition zugegangen seitens eines Herrn Drach in Straßburg, welcher die Angelegenheit der Petitionirung für Einführung der Kilometerhefte in Elsaß-Lothringen in die Hände genommen hat.
Aus der sehr ausführlichen und durchaus sachlich gehaltenen Darstellung geht aufs prägnanteste hervor, daß die Einführung der Kilometerhefte in Baden weiten Kreisen des dortigen Handelsstandes und des Gewerbestandes zugute gekommen ist, also jenes Standes, den Sie als Mittelstand zu bezeichnen Pflegen und für den Sie doch sonst eintreten wollen.
Ein gleicher Erfolg würde doch naturgemäß für dieselbe Schicht der reichsländischen Bevölkerung eintreten.
Daß die Einführung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
der Kilometerhefte als ein dringendes Bedürfniß in diesen (6) Kreisen und in noch weiteren Kreisen empfunden wird, geht schon daraus hervor, daß in kürzester Zeit diese Petition aus ungefähr 54 Orten mit mehr als 10000 Unterschriften bedeckt worden ist.
Nun wendet die Regierung weiter ein, sie wolle dem Handelsstand, speziell den Geschäftsreisenden gegenüber kein Privilegium schaffen.
Dies würde geschehen durch Einführung der Kilometerhefte.
Nein, ein derartiges Privilegium würde durchaus nicht geschaffen; denn die Kilometerhefte ständen jedem in gleicher Weise zur Verfügung.
Aber auch abgesehen davon, sind denn heute nicht bereits bei den Reichseisenbahnen ganz besondere Privilegien vorhanden
Gewiß doch.
Ich erinnere nur daran, daß heute bereits eine ganz bedeutende Preisermäßigung für akademische Ausflüge stattfindet, eine Preisermäßigung sogar von 50 Prozent bei einer Theilnehmerzahl von nur 10 Personen.
Das sind doch auch Vergünstigungen, und zwar in hohem Maße.
Nein, meine Herren, die Frage der Kilometerheste ist für den Gewerbestand ElsaßLothringens so eminent wichtig, daß sie mit so nichtigen Gründen, wie sie in der Budgetkommission vorgebracht worden sind, nicht abgethan werden kann.
Der Reichstag muß hier um so entschiedener Stellung nehmen, als leider in dieser Angelegenheit sich dieselbe Stagnation, welche vorhin schon von verschiedenen Herren Rednern gegenüber dem Reichseisenbahnamt hervorgehoben worden ist, in noch verderblicherer Weise bei den Neichseisenbahnen zeigt.
Ich habe die ehrliche Ueberzeugung, daß, wenn es auf den Willen der Generaldirektion in Straßburg ankäme, also jener Stelle, welche durch ihre Lage mitten im Gebiet der Reichseisenbahnen die geeignete ist, um die Bedürfnisse zu überblicken, daß da die Kilometerhefte auch eingeführt würden.
In solchen Fragen entscheidet aber leider nicht die Generaldirektion der Reichseisenbahnen, sondern die Zentralverwaltung in Berlin, die, weit entsernt von dem (v) Gebiet der Reichseisenbahnen, gar nicht den richtigen Ueberblick über deren Bedürfnisse hat.
In dieser Zwitterstellung der Verwaltung, worauf ich bei Tit.
1 der Ausgaben noch näher zurückkommen werde, suche und finde ich den Grund, daß dem berechtigten Verlangen aus der reichsländischen Bevölkerung bis heute nicht Rechnung getragen ist.
Ich möchte die Hoffnung hegen, daß man bei der Generaldirektion in Straßburg gegenüber dem Herrn Eisenbahnminister Thielen die nöthige Rückgratstärke beweist, um von ihm durchzusetzen, was davon bin ich überzeugt nicht nur beim reisenden Publikum, sondern selbst auch bei der Generaldirektion selber als nothwendig oder bei dieser doch als zweckmäßig anerkannt ist: die Einführung ber Kilometerhefte bei den Reichseisenbahnen.
Ein diesbezüglicher Beschluß des Reichstags würde jedenfalls in den gewerblichen Kreisen Elsaß-Lothringens, aber auch darüber hinaus in weiten Kreisen der Bevölkerung allgemein mit Dank begrüßt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Wenn der Herr Vorredner geglaubt hat, von seinem Standpunkt aus sich für die Kilometerhefte aussprechen zu können, so bin ich der Meinung, daß er die Bedeutung dieser Einrichtung für die Allgemeinheit nicht richtig erfaßt hat.
Den Vortheil von den Kilometerheften hat in der Hauptsache die begüterte Volksklasse.
Der Herr Vorredner meinte selbst, daß die reichen Leute dadurch am meisten begünstigt würden, daß aber auch auf die mittleren Klassen Vortheile entfielen; er hat es aber unterlassen, auf das Interesse gerade derjenigen Volksklassen näher einzugehen, deren spezielle Vertretung er übernommen hat, nämlich auf das 682 4932 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
() Interesse der Arbeiterklasse.
Ich glaube, daß die Arbeiterklasse von den Kilometerheften weniger Vortheile hat, weil sie davon nur einen geringeren Gebrauch machen kann.
Der geringste Preis für ein Kilometerheft dritter Klasse beträgt in Baden 25 Mark.
Diese 25 Mark kann der Arbeiter doch nicht ohne weiteres hinlegen auf die Gefahr hin, das gelöste Kilometerheft nicht ausnützen zu können; denn er muß, um es auszunützen, in einem Jahre 1000 Kilometer abfahren, und ob er dazu in die Lage kommt, weiß er von vornherein nicht.
Im übrigen sind die Gründe, die uns bestimmt haben, die Kilometerhefte auf den Reichseisenbahnen nicht einzuführen, doch etwas reichhaltiger, als sie der Herr Vorredner hier dargestellt hat.
Einige der bei uns bestehenden Bedenken will ich bei meiner Erörterung indeß nur kurz berühren.
Die Kilometerhefte bringen zunächst vielfache Erschwernisse mit sich theils für den Abfertigungs-, theils für den Kontroledienst.
Diese Schwierigkeiten lassen sich zwar mit der Zeit mildern, aber immer nur unter Vermehrung des Abfertigungs- und Kontrolepersonals.
Ich will auch über diejenigen Schwierigkeiten hinweggehen, die entstehen müssen, sobald in den theilweise von den Reisenden selbst vorzunehmenden Eintragungen Irrthümer vorkommen; die badische Verwaltung hat in dieser Hinsicht nach meinen Informationen manche lästige Weitläufigkeit gehabt.
Viel störender und unangenehmer finde ich aber die Erörterungen, die sich ergeben, wenn es betreffs der auf ein Kilometerheft fahrenden Personen zweifelhaft wird, ob dieselben wirklich zu einer Familie gehören es besteht ja in Baden die Beschränkung, daß das KilometerHeft nur benutzt werden darf von derjenigen Person, auf deren Namen es ausgestellt ist, und von deren Familie.
In dieser Beziehung ist es in der Praxis nicht zu vermeiden, daß Fälle vorkommen, wo das Zugpersonal eine (6) derartige Prüfung über die Legitimation der mit einem Heft reisenden Personen vornehmen muß.
Daß diese Prüfung für die betheiligten Reisenden sowohl wie auch für das Zugpersonal stets sehr unangenehm sein wird, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Aber wichtiger noch sind für uns zwei andere gegen die Einführung der Kilometerhefte sprechende Gesichtspunkte.
erstens das Bedenken, daß durch die Zulassung der Hefte zu den Schnellzügen von dem Lokalverkehr ein größerer Theil auf die Schnellzüge geleitet wird, der vermöge der kurzen Entfernungen, die er zurückzulegen hat, der Schnellzüge in keiner Weise bedarf.
In welchem Umfang in Baden nach meiner Meinung durch die Kilometerhefte der Lokalverkehr auf die Schnellzüge übergegangen ist, zeigt der Verwaltungsbericht, den die badische Bahn über das Jahr 1895 erstattet hat.
Damals waren die Kilometerhefte seit dem 1.
Mai 1895 in Geltung; sie hatten also während der Reisemonate gewirkt, aber immer noch kein ganzes Jahr.
In dieser Zeit ist nun die Zahl derjenigen Reisenden, die auf ermäßigte Fahrkarten von Retourbilleten abgesehen mit Schnellzügen gefahren sind, gestiegen von 176655Personen im Jahre 1894 auf 837 118 im Jahre 1895; von dem Lokalverkehr ist mithin gegen 1894 fast der fünffach.
größere Theil auf die Schnellzüge übergegangen, nach meiner Ansicht zum Nachtheil der Oekonomie des Betriebs und nicht zum Vortheil des großen, lange Strecken benutzenden Reiseverkehrs.
Das zweite hauptsächlichste Bedenken betrifft den finanziellen Effekt der Kilometerhefte.
Es wird von dem Herrn Vorredner behauptet, daß die badische Bahn damit zufrieden sei.
Ob dies der Fall ist, weiß ich nicht und kann ich dahingestellt lassen.
Jedenfalls aber sind die Vergleiche, die wir über die Entwicklung des badischen und des reichsländtschen Personenverkehrs im Jahre 1895 angestellt haben, nicht solche, daß finanzielle Vortheile (o) uns bestimmen könnten, dem badischen Vorgang zu folgen.
Wir finden die Entwicklung des Neichsbahnverkehrs vielmehr günstiger als diejenige des badischen Verkehrs, trotzdem wir die Kilometerhefte nicht hatten.
Im Jahre 189596 hat bei den Reichsbahnen die Einnahme auf das Kilometer der durchschnittlichen Betriebslänge sich vermehrt gegen 189495 um 7, 8 Prozent, und die Personenkilometer sind gestiegen um 8, 7 Prozent; bei der badischen Bahn waren dagegen für das Jahr 1895 gegenüber 1894 die betreffenden Steigerungszahlen nur 4, 3 und 5, 1 Prozent.
Die Steigerung bei der badischen Bahn ist also erheblich geringer als bei den Reichsbahnen, trotzdem die erstere die Kilometerhefte hatte und letztere nicht.
Der Steigerungssatz wird aber für die badische Bahn noch ungünstiger, wenn bei der Einnahme für 1895 ein Erlös aus dem Dezember 1895 in Abzug gebracht wird, der eigentlich auf das Jahr 1896 entfällt.
In diesem Monat ist nämlich bei der badischen Bahn zur Ausnutzung der damals noch giltigen Rabattbestimmungen eine große Zahl von Kilometerheften gelöst worden, die für das Jahr 1896 Verwendung finden sollten; diese Hefte repräsentiren eine Einnahme von etwa 150 000 Mark.
Zieht man sie von der Einnahme des Jahres 1895 ab, dann ergiebt sich bei der badischen Bahn eine Steigerung der Einnahme von nur 3, 3 Prozent gegenüber 7, 8 Prozent bei der Reichseisenbahn.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, daß gerade die Vertreter der sozialdemokratischen Partei—von allen anderen Erwägungen abgesehen aus dem von mir eingangs erwähnten Grund keinen Anlaß haben können, sich für das System der Kilometerhefte auszusprechen, da es ja der Arbeiterbevölkerung den geringeren Vortheil zuwendet.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, vr.
Lieber, Benoit und Dr. von Marquardsen haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unter- (v) stützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung be-'schließen wollen, sich zu erheben, bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, es ist vor 3 Tagen im Hause ein Antrag vertheilt worden zum Etat des Reichstags, betreffend ein Präsidialgebäude; dieser Antrag ist unterzeichnet von Mitgliedern aller Fraktionen.
Der Antrag muß ohne Zweifel der Budgetkommission zur Vorberathung übergeben werden, wie das ganze Extraordinarium dahin gelangt ist.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, ob er nicht die Güte haben wollte, das Haus zu befragen, ob kein Widerspruch dagegen erhoben wird, daß dieser Antrag ohne vorherige Berathung hier im Plenum sofort der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werde.
Es würde das im Interesse der Sache allerdings sehr wünschenswerth sein.
Präsident: Vor einer Ueberweisung an die Budgetkommission müßte geschäftsordnungsgemäß der Gegenstand allerdings erstens auf der Tagesordnung stehen, und zweitens müßte eine Berathung vorhergehen.
Ich habe aber nichts dagegen, die Frage an das Haus zu richten, ob jemand Einwendungen dagegen erhebt, daß ich mich für ermächtigt erachte, im Namen des Hauses den Antrag ohne Vorberathung der Budgetkommission zu überweisen.
Ich richte deshalb an das Haus die Frage, ob eine Einwendung hiergegen erhoben wird.
Das ist nicht Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1897.
4933 M der Fall; ich erachte mich also für ermächtigt, den Antrag der Budgetkommission zu überweisen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 25.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Colbus und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Neuregelung der Wahlen zum Landesausschuß von Elsaß-Lothringen (Nr.
32 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des von den Abgeordneten Graf von Schwerin-Löwitz und Genossen eingebrachten Antrags wegen Beschränkung des Zollkredits bei der Einfuhr von Getreide und Mühlenfabrikaten (berichtigte Drucksache Nr.
215), in Verbindung mit der Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Paasche (Nr.
114 der Drucksachen) wegen (s) Beseitigung der Kreditirung des Eingangszolls bei der Einfuhr von Getreide.
Wird gewünscht, daß der Antrag Paasche verlesen wird, so bin ich dazu bereit.
Wenn das nicht verlangt wird, nehme ich ihn als bekannt an.
Es erhebt sich kein Einwand gegen diese Tagesordnung; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler, Walter, vr.
Pachnicke, Dresler, Frese, Wattendorff wünschen aus der II.
bezw.
XVII.
und XVIII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2., 3., 4., 6. und 7.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.