Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(s) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rettich für 4 Tage, Singer für 8 Tage, Ritter (Merseburg) für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lender, für 6 Wochen weg en Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eiues Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: a) Reichsjustizverwaltnng (Anlage VIl).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
65 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, den Titel anzufechten; das werden Sie mir ohne weiteres glauben.
Aber ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts für eine Frage anregen, die wir in etwas anderer Zusammensetzung schon einmal berührt haben bei der Berathung der Strafprozeßnovelle.
Ich weiß nicht, wie es augenblicklich mit der Strafprozeßnovelle steht, und ob die Bestrebungen des Herrn Kollegen Lenzmann, in dieser Beziehung eine Wiederaufnahme des Verfahrens zu erwirken, irgendwelchen Erfolg haben werden.
Wir haben bei der Strafprozeßnovelle erörtert den jetzt bestehenden Zeugnißzwang für Redakteure, für Personen, die mit der Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
Presse zu thun haben, und wir haben damals den Wunsch (0) im Reichstag ausgesprochen, die Zeugnißpflicht dieser Herren überhaupt zu beseitigen.
Darüber will ich heute nicht reden, aber über die Zeugnißpflicht überhaupt.
Es sind in neuerer Zeit Vorfälle passirt, soviel ich weiß, in Frankfurt a. M., in Königsberg i. P., und vielleicht spitzt es sich in Berlin ebendahin zu, das kann man noch nicht wissen, in welchen in Disziplinarsachen diesmal waren es auch Preßredakteure, darauf kommt es mir aber heute nicht an Personen zum Zeugniß gezwungen worden sind, oder vielleicht sich nicht haben zwingen lassen und deshalb Haststrafen über sich haben ergehen lassen müssen.
Es ist in neuester Zeit in Danzig einem Staatsanwalt der Ausspruch entschlüpft, daß es unschön sei, in solchen Sachen das in jemand gesetzte Vertrauen zu verrathen.
Ich hoffe, daß diese Aeußerung dem Fortkommen des betreffenden Herrn Staatsanwalts in seiner Beamtenlaufbahn nicht nachtheilig sein wird; Recht hat er in der Sache gehabt und hatte in seiner Sache um so mehr Recht, als der Betreffende, gegen den er das äußerte, selbst Angeklagter war und also in diesem Fall dem Zeugnißzwang nicht unterlag.
Aber der Satz, den er aussprach, galt allgemein.
Wenn es unschön ist, ein in jemanden gesetztes Vertrauen zu verrathen, so bleibt das unschön, ob ich zu dem Vertrauensverrath gezwungen werde oder nicht.
Bin ich dazu nicht gezwungen, so fehlt es an der Entschuldbarkeit; werde ich durch Gesetz und Recht dazu gezwungen, so wird die Handlung dadurch nicht schön, sondern höchstens entschuldbar.
Nach meiner Meinung soll Gesetz und Recht zu einer unschönen Handlung niemand zwingen; gezwungen wird man ja allerdings auch nicht, man kann sich bei dem Zeugnißzwang den Strafen unterwerfen.
Aber ich glaube, unsere Gesetzgebung ist dazu nicht berufen, Märtyrer zu züchten, zu erziehen, und nicht jeder Mensch hat das Talent zum Märtyrer in sich.
1 (v) Ich wollte jetzt über den Punkt sprechen, daß man nicht bloß in Strafsachen, sondern auch in sogenannten Disziplinarsachen Menschen zum Zeugniß zwingt unter Anwendung der Vorschriften unserer Strafprozeßordnung, und das ist es, warum diese Materie auch den Herrn Staatssekretär des Reiches für das Justizwesen interessirt, weil ich meine, daß man diese Reichsstrafprozeßordnung zu Unrecht für den vorliegenden Fall angewendet hat.
Die Strafprozeßordnung hat ausdrücklich eine Vorschrift, in der sie bestimmt, daß ein von einem Betheiligten verweigertes Zeugniß oder ein verweigerter Eid erzwungen werden kann durch Geldstrafen und Haft bis zur Höchstdauer von sechs Monaten.
Die Strafprozeßordnung beschränkt aber diesen Zwang an und für sich ausdrücklich auf die Fälle, die ihr unterliegen.
Dazu gehören die Disziplinarsachen nicht.
Man wendet die Strafprozeßordnung analog an, weil es eine gesetzliche Bestimmung nach dieser Richtung hin nicht giebt.
Unsere Gerichte haben angenommen, daß, weil in den Disziplinargesetzen Preußens die übrigere sind mir nicht bekannt, ich kann über die preußischen allein nur reden festgestellt ist, daß die Gerichte zur eidlichen Vernehmung von Zeugen befugt und verpflichtet sind, sie eben deshalb auch die Befugniß haben, den Eid von den Zeugen, die sie Vernehmen, und die Abgabe des Zeugnisses von diesen Personen zu erzwingen.
Das ist meiner Meinung nach zweifellos unrichtig; denn wenn in dem Gesetz nichts weiter bestimmt wird, als daß das Gericht einen Zeugen eidlich vernehmen kann, und wenn in demselben Fall, daß der Zeuge Aussage ohne Eid weigert, nichts bestimmt ist, dann handelt es sich nach meiner Meinung um eine sogenannte Isx olsuckioavs: die Verpflichtung des Zeugen kann nicht erzwungen werden; und wenn der Satz richtig ist, daß null »P0608, 8 IV IsK, keine Strafe ausgesprochen werden kann 566 4108 Reichstag.
Ivb.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
M ohne Gesetz, und wenn es zweifellos richtig ist, daß die Geldstrafen, die gegen einen widerspenstigen Zeugen festgesetzt werden, und die Haftstrafen als eine Strafe anzusehen sind, so fehlt es eben und das wäre eine Lücke im Gesetz daran, daß das Gericht seine Befugniß, die Zeugen eidlich zu vernehmen, erzwingen kann.
Nun sagt man, daß, wenn unsere Strafprozeßordnung, wie meine Meinung ist, auf diese Fälle keine Anwendung findet, man für Preußen zurückgehen müsse auf die Kriminalordnung von 1805.
Richtig ist an dem Satze, daß die Bestimmungen der Kriminalordnung noch nicht sämmtlich definitiv beseitigt sind, nur so weit, als sie das formelle Verfahren betreffen.
Ist aber der Satz richtig, dann würde für Preußen noch gelten der Satz, daß man im Disziplinarstrafverfahren ein Zeugniß und einen Eid erzwingen kann durch eine Haft ohne alles Ende, während das Strafprozeßrecht für Deutschland bestimmt, daß man in eigentlichen Kriminalsachen die Haft über den Zeitraum von sechs Monaten nicht ausdehnen und in demselben Verfahren nicht wiederholen darf.
Man würde also dahin kommen, daß für uns in sogenannten Disziplinarsachen ein härterer Zeugnißzwang herrscht in Preußen, als er herrscht für die eigentlichen Kriminalsachen überhaupt; und wenn dieser Zustand, den unsere Gerichte sanktioniren, zum Theil in der That vorhanden sein sollte, dann liegt meiner Meinung nach das Bedürfniß vor, von Reichswegen diese Materie zu ordnen.
Es kann unmöglich zulässig sein, daß für Fälle leichterer Verfehlung der Zeugnißzwang nach Partikulargesetzen sich härter darstellt als der Zeugnißzwang, den man für das eigentliche Strafverfahren festgesetzt hat, und bei dieser Gelegenheit möchte ich eine spezielle Anwendung dieses Zeugnißzwangs noch besonders hervorheben.
Man rubrizirt in Disziplinarsachen, wenn man den Thäter nicht kennt, die Sache als ein Verfahren „Wider M) Unbekannt ''.
Der Buchstabe „U '', der sonst in unserem Repertorium gar nicht so sehr viel vorkommen würde, hat durch die Bezeichnung „Unbekannt ''eine ganz ausgedehnte Anwendung erfahren.
Nun vernimmt man Personen,.
von denen man glaubt, daß sie dem Thäter nahestehen, in dieser Sache „wider Unbekannt '', formulirt die Sache und verlangt auf diese Weise, wie ich meine, von ihnen weniger ein Zeugniß als eine Denunziation (sehr richtig links), und diesen Denunziationszwang möchte ich, wenn nun einmal die Materie überhaupt gesetzlich geordnet werden muß, unter allen Umständen beseitigt wissen.
Meiner Meinung nach könnte man das freilich nach der bestehenden Gesetzgebung schon; denn wenn eine Untersuchung gegen „Unbekannt ''eingeleitet ist, dann kann ich als Zeuge ja gar nicht wissen, wen man später als den Thäter bezeichnet, und wenn ich zu diesem Thäter im Verhältniß einer derjenigen Personen stehe, die dann das Zeugniß abzulehnen berechtigt sind, so würde ich mit Rücksicht auf die Möglichkeit, daß der Thäter da unter meinen nahen Verwandten gesucht werden könnte, vielleicht in meiner Person selbst, das Zeugniß ablehnen können.
Indessen hat man es bisher nicht gethan; die Praxis unserer Gerichte geht dahin, den Zeugnißzwang mindestens bis zur Grenze der Strafprozeßordnung auch in den Disziplinarsachen wider „Unbekannt ''zuzulassen, und ich meine, es ist die Aufgabe der Reichsgesetzgebung, diesem Zustande, der unhaltbar ist, ein Ende zu machen und nach dieser Richtung hin wir sind ja jetzt mit der Gesetzgebung des Reichs sehr lebhaft beschäftigt sich auch in Zukunft lebhaft zu beschäftigen.
(Bravo!
links.)
Präfidentr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevoll- (0) mächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, soweit der Herr Abgeordnete Munckel die Frage der Zulässigkeit des Zeugnißzwangs in Disziplinarsachen äs lsAs ksrsnäa.
berührt hat, glaube ich mich in diesem Augenblick einer Erwiderung enthalten zu müssen, um so mehr, als ich den Eindruck gehabt habe, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich darüber zu äußern beabsichtigt; soweit es sich um die Anwendung des bestehenden Gesetzes in dieser Frage handelt, glaube ich aber doch dem in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Munckel zu findenden Vorwurf, daß die bisherige Praxis der zustehenden Behörden der gesetzlichen Grundlage entbehre, entgegentreten zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Munckel meint, daß, weil die Strafprozeßordnung unmittelbar nur auf die eigentlichen Straffachen, und nicht auf die Disziplinarsachen Anwendung finde, eine analoge Anwendung der in ihr enthaltenen Vorschriften über die Zulässigkeit des Zeugnißzwangs in Disziplinarsachen ausgeschlossen sei, und daß es in Disziplinarsachen wenigstens nach preußischem Recht, weil die einschlagenden Disziplinargesetze über den Zeugnißzwang direkt nichts enthalten, an einer entsprechenden gesetzlichen Grundlage fehle.
Er bezeichnet deshalb unsere Disziplinargesetze als IsKss vlauäioavtss.
Nun, meine Herren, es würde in der That auffallend sein, wenn man in Preußen seit fünfzig und mehr Jahren mit einer Isx olaoäisÄns gearbeitet hätte; denn so lange, mindestens seit Erlaß des Gesetzes von 1844, zweifellos seit der Geltung der Disziplinargesetze von 185l und 1852 ist darüber bei den zuständigen Behörden kein Zweifel gewesen, daß die in vielen Beziehungen, gerade in Bezug auf das Verfahren, lückenhaften Disziplinargesetze ihre natürliche, aber nothwendige Ergänzung zu finden hätten in den jeweilig geltenden Strafgesetzen.
Auf dieser Voraussetzung sind unsere Disziplinargesetze (v) aufgebaut, und wenn diese Voraussetzung nicht zutreffen würde, dann würde mit unseren Disziplinargesetzen überhaupt nicht zu arbeiten sein, sie wären nicht zu handhaben.
Es haben deshalb unsere höchsten Gerichtshöfe, soweit wenigstens meine Ermittlungen reichen, mit ganz geringen Schwankungen immer an dem Grundsatz festgehalten, daß insbesondere auch bezüglich der Frage, inwieweit das den Disziplinarbehörden gegebene Recht, Zeugen eidlich zu vernehmen, auch mit Zwangsmitteln ausgerüstet sei, zurückgegriffen werden könne und müsse auf unsere Strafprozeßgesetze.
Es ist das nach meiner Erinnerung in eingehender Ausführung dargelegt worden von dem früheren Königlich preußischen Obertribunal im Jahre 1862; der Grundsatz ist von einer Reihe von Oberlandesgerichten anerkannt worden, er wird in konstanter Praxis festgehalten von unserem Kammergericht.
Es hat, glaube ich, einmal ein Oberlandesgericht vor einigen Jahren den Grundsatz aufgeben zu müssen geglaubt, ist aber später wieder auf ihn zurückgekommen.
Nun, meine Herren, der Mangel einer ausdrücklichen Bestimmung ist also von den zur Anwendung der Gesetze berufenen Behörden nicht als solcher empfunden worden.
Sie haben für ihre Auffassung auch noch eine Unterstützung in den Motiven anderer Gesetze gefunden, besonders des Reichsbeamtengesetzes und des preußischen Ergänzungsgesetzes zu dem Disziplinargesetz von 1879.
Darin liegt zugleich eine indirekte Anerkennung der gesetzgebenden Faktoren.
Nach meiner Meinung kann es in der That keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn den Behörden das Recht gegeben ist, Zeugen eidlich zu vernehmen, ihnen damit auch die Mittel gegeben sein müssen, die Durchführung dieses Rechts gegenüber widerstrebenden Elementen zu erzwingen.
Der Herr Abgeordnete Munckel meinte nun weiter, es würde dieses in der Praxis anerkannte Recht mißReichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4109 (L.) bräuchlich angewendet, weil vielfach der Zeugnißzwang schon dann in Disziplinarsachen durchgeführt werde, wenn man einen bestimmten Beschuldigten noch nicht habe, vielmehr ein Verfahren „gegen Unbekannt ''geführt werde.
Ja, meine Herren, diese Rubrik „gegen Unbekannt ''ist nicht eine Besonderheit unserer Disziplinarsachen; wir führen alltäglich Hunderte und Tausende von Untersuchungen „gegen Unbekannt '', wo der objektive Thatbestand einer strafbaren Handlung vorzuliegen scheint, man aber den Thäter nicht kennt; und gerade zu dem Zwecke, den Thäter zu ermitteln, ist es vielfach geboten, auch eidliche Zeugenvernehmungen herbeizuführen.
Daß damit eine Tortur für die Presse verbunden sei, wie der Herr Abgeordnete Munckel erklärt hat, glaube ich nicht zugeben zu können.
Ich erkenne vollständig an, daß es gerade den Vertretern der Presse, den Zeilungsredakteuren gegenüber vielfach eine höchst peinliche Zumuthung ist, wenn sie über Dinge, die ihnen wenn ich mich so ausdrücken darf unter dem Siegel des Redaktionsgeheimnisses anvertraut sind, gezwungen sind Zeugniß abzulegen.
Sie können dabei in einen Kampf, in einen Konflikt von Pflichten kommen, dessen befriedigende Lösung für sie durchaus schwierig wird.
Eine solche Kollision besteht aber auch auf zahlreichen anderen Gebieten.
Der Kreis derjenigen Personen, die berechtigt sind, mit ihrer Wissenschaft auch da zurückzuhalten, wo gerichtliches Zeugniß von ihnen verlangt wird, ist ein sehr beschränkter, und nur ganz besondere Gründe haben dazu geführt, für einzelne Personen, Geistliche, Aerzte, Rechtsanwälte u. s. w-, die eine öffentliche Vertrauensstellung einnehmen, ein solches Privilegium zu statuiren.
Dasselbe Privilegium der Presse einzuräumen, hat unsere Gesetzgebung nicht unternommen.
Sie wissen ja, daß es ein Gegenstand des Kampfes seit Jahrzehnten gewesen ist, daß insbesondere auch bei Berathung der großen Reichsjustizgesetze ein (s) solcher Antrag gestellt worden ist, daß sogar ein Mehrheitsbeschluß dieses hohen Hauses in dieser Richtung gefaßt worden ist; die Regierungen haben aber nicht geglaubt, auf den Zeugnißzwang gegenüber der Presse verzichten zu können.
Gerade aus diesen Erfahrungen in der Legislatur ist wiederum zu folgern, daß auch der Reichstag nicht gezweifelt hat, daß das Recht des Zeugnißzwanges an sich auch gegen Angehörige der Presse besteht; deshalb hat er so großes Gewicht darauf gelegt, die gesetzliche Befreiung der Presse von diesem Zwange zu erreichen und durchzuführen.
Erreicht hat er das Ziel nicht, und wir müssen deshalb mit dem rechnen, was nach Anerkenntniß der zuständigen Behörden geltendes Recht ist.
Meine Herren, ich will diese Gelegenheit zugleich benutzen, um auf einen Vorgang zurückzukommen, der sich hier zugetragen hat bei Berathung der Novelle zur Strafprozeßordnung in der Sitzung des Reichstags vom 27.
November v. I. Es hat damals der Herr Abgeordnete Stadthagen, in verschärfter Wiederholung schon früher von ihm aufgestellter Behauptungen, gegen einen städtischen Beamten in Kiel, den Bürgermeister Lorey, den Vorwurf erhoben, daß er sich des wissentlichen Meineids schuldig gemacht habe, und in Verbindung hiermit hat er der Staatsanwaltschaft Mangel an Pflichterfüllung vorgeworfen.
Ich hatte die Absicht, noch im Laufe der Berathungen der Novelle zur Strafprozeßordnung nach eingezogener Information mich über diese Angelegenheit zu äußern.
Der Verlauf dieser Berathung hat mir die Gelegenheit genommen, und ich glaube deshalb auf Ihre Zustimmung rechnen zu dürfen, wenn ich heute den Sachverhalt klar stelle.
Ich muß auf die Gefahr hin, Ihre Geduld mehr, als Ihnen angenehm ist, in Anspruch zu nehmen, aus den Akten den Sachverhalt so vollständig aufklären, daß jeder von Ihnen in der Lage ist, sich selbst em Urtheil in der Sache zu bilden und darnach zu prüfen.
ob die Vorwürfe des Herrn Stadthagen, die nach seiner (0) eigenen Behauptung auch auf einem genauen Aktenstudium beruhen, begründet waren oder nicht.
Es handelt sich hierbei um eine Angelegenheit, die nur mit einer gewissen Vorsicht öffentlich behandelt werden kann.
Die Nummer des „Vorwärts ''vom 12.
Juni 1895 enthielt folgenden Artikel: Aus Kiel wird uns geschrieben, daß dort die Zahl der Bordelle um drei vermehrt worden ist.
In jedem seien fünf Mädchen, die einen Miethspreis von 12 bis 18 Mark pro Tag und Zimmer zahlen müßten.
Vielleicht würde wegen des zu erwartenden Zusammenströmens vieler Schaulustiger bei der bevorstehenden Einweihung des Nordostseekanals gegen die Bordelle noch mehr Nachsicht geübt werden.
Die Nachricht zeigt so recht, wie durch und durch »erheuchelt unsere moderne Gesellschaft ist.
Im Namen der guten Sitte, der Religion, der Ordnung verfolgt man die Werke der Dramatiker und bildenden Künstler, wenn sie in der herrschenden Klasse Anstoß erregen; zu gleicher Zeit aber blüht das scheußlichste Gewerbe, was es giebt, der Menschenhandel, in seiner aller Religion, Sitte und Ordnung hohnspottenden Form.
Diesen Artikel ließ das hiesige Polizeipräsidium der Polizeibehörde in Kiel zur Kenntnißnahme vorlegen, und es schrieb darauf der dort mit der Ausübung der Polizei betraute Bürgermeister Lorey zurück: Lrsvi manu dem Königlichen Polizeipräsidium zu Berlin mit der Erwiderung ergebenst remittirt, daß hier weder Bordelle bestehen noch neue Bordelle zu der Kanalfeier eingerichtet sind.
Diese Behauptung ist eine Verleumdung, und wird diesseits gegen den Redakteur des „Vorwärts ''dieserhalb der Antrag auf Bestrafung ge- (v) stellt.
Es führte das zur Einleitung eines Vorverfahrens durch die Staatsanwaltschaft, in welchem zunächst der als verantwortlich zeichnende Redakteur des „Vorwärts ''Dierl vernommen wurde und die Erklärung abgab, er habe den Artikel nicht gelesen, übernehme aber die formelle Verantwortlichkeit dafür; über seinen Inhalt und dessen Richtigkeit könne er nichts sagen, er finde darin keine Beleidigung.
Nach dieser Erklärung nahm die Staatsanwaltschaft keinen Anstand, die Anklage gegen Dierl wegen Beleidigung auf Grund von ZH 185, 186 u. s. w. des Strafgesetzbuchs zu erheben.
Das Hauptverfahren wurde eröffnet, und es wurde mit dessen Eröffnung zugleich die kommissarische Vernehmung des Bürgermeisters Lorey als Zeugen mit Rücksicht auf die weite Entfernung seines Wohnorts beschlossen.
Ich bemerke hier gleich berichtigend zu den früheren Ausführungen des Herrn Stadthagen, die er in anderer Richtung zu verwerthen unternahm, daß Lorey im Vorverfahren überhaupt niemals vernommen worden ist, sondern nur im Hauptverfahren.
Die Vernehmung des Herrn Lorey fand statt unter dem 3.
September 1895 und zwar eidlich.
Der Bürgermeister Lorey erklärte zur Sache: Bordelle in dem Sinne staatlich konzessionirter Häuser für den Betrieb der Unzucht bestehen in Kiel selbstverständlich nicht, da eine solcheKonzession nach den bestehenden Gesetzen durchaus unzulässig sein würde.
Es wird nur geduldet, daß Mädchen, die gewerbsmäßig Unzucht treiben, in entlegenen Straßen ihre Wohnung nehmen.
Dies hat natürlich den Zweck, daß derartige weibliche Elemente aus den anderen Stadttheilen ferngehalten werden.
Hiernach kann auch von einer Vermehrung von Bordellen nicht die Rede sein.
566 Rüchstag.
1551 Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
M Falls der betreffende Artikel etwa behaupten will, daß der Umkreis des Gebiets, in dem derartige Mädchen ihre Wohnung nehmen dürfen, zu den Kanaltagen erweitert worden sei, so entspricht dieses nicht der Wahrheit.
Derartige Anordnungen sind in keiner Weise ergangen; auch sind dahin zielende Gesuche an die Polizeibehörde nicht gelangt.
Als nach dieser Vernehmung die Akten wieder nach Berlin zurückkamen, hatte der Angeklagte Dierl sich inzwischen einen Vertheidiger genommen, und dieser trat unter Berufung auf verschiedene Zeugen den Beweis der Wahrheit an für die thatsächlichen Anführungen des Artikels.
Das Gericht beschloß, auch diese in Kiel wohnenden Zeugen und nochmals den Bürgermeister Lorey vernehmen zu lassen.
Die Vernehmung des Bürgermeisters Lorey erfolgte am 14.
Dezember 1895.
Er gab seine Zeugenaussage ab unter Berufung auf den früher von ihm abgelegten Eid und erklärte: Ich bin erst seit Ende Oktober 1889 hier thätig, sodaß ich von den früheren Verhältnissen aus eigener Wissenschaft nichts weiß.
Ueber die Behauptung, daß Bordelle hier bestehen, habe ich mich bereits in meiner vorigen Vernehmung geäußert.
Auf die mir seitens des Herrn Vertheidigers vorgelegte Frage bemerke ich noch, daß gegen die Besitzer der Häuser in den Straßen „Hinter der Mauer ''und „Zum Kuhfelde '', in denen bekanntermaßen Dirnen ihr Geschäft ausüben, von Amtswegen wegen Kuppelei nicht vorgegangen wird, während in anderen Stadtgegenden dieses wohl der Fall sein würde.
Es wird allerdings in sanitärem Interesse polizeilich eine gewisse Maximalzahl von Be (s) 1 wohnerinnen jedes einzelnen Hauses festgesetzt.
Diese Zahl ist natürlich, je nach der Größe der Häuser, verschieden.
Derartige Maßnahmen werden aber nicht allein gegen jene Häuser, sondern auch gegen Häuser aller anderen Stadtgegenden, wo durch Ueberfüllungen Uebelstände hervortreten, vorgenommen.
Richtig ist, daß die Dirnen durch polizeiliche Verfügung verpflichtet sind, sich wöchentlich zweimal an bestimmten Stunden vom Polizeiarzt untersuchen zu lassen.
Es ist zu dem Zweck in einem an der Damenstraße belegenen Hause, dessen Hinterfront an der Straße „Hinter der Mauer ''oder „Kuhfeld ''liegt und dort einen Eingang hat, ein Zimmer polizeilicherseits gemiethet.
In diesem Hause wohnen aber keine Dirnen.
Richtig ist, daß in den genannten Straßen ständig zwei Schutzleute und zwei Nachtwächter abwechselnd patrouilliren.
Um die Abmachungen der Wirthe mit den Mädchen über Bezahlung kümmert sich die Polizei nicht.
Es ist unrichtig, daß kurz vor den Kieler Kanalfestlichkeiten drei Schankstätten mit weiblicher Bedienung in jenen Straßen in Bordelle umgewandelt seien und die Genehmigung der Polizei hierzu erhalten hätten.
Nicht einmal, der Antrag auf Derartiges ist gestellt.
Auf Befragen des Vertheidigers: Daß zu den Kanalfeierlichkeiten allerlei Dirnen zugezogen sind, kann sehr wohl sein; polizeilich ist so etwas nicht konzessionirt worden.
Möglich ist auch, daß die stets schwankende Zahl der in jenen Straßen wohnenden Dirnen zur Zeit jener Festlichkeiten eine höhere war als vorher.
Von den übrigen vernommenen Zeugen erklärte zu- (6) nächst der Dr. weck.
und Polizeiarzt Osann in Kiel: Ich untersuche im Aufträge der Polizeiverwaltung, wöchentlich an vier Untersuchungstagen, in einem von der Polizei gemietheten Raum diejenigen Frauenzimmer, welche mir von der Polizeibehörde zugeschickt werden.
Woher diese Frauenzimmer kommen, dies zu prüfen, ist nicht meine Sache.
Die Mehrzahl wird zu den Bewohnerinnen der Straßen „Hinter der Mauer ''und „Zum Kuhfeld ''gehören.
Ob im Anfang v. I. oder im späteren Verlauf desselben neue Häuser deni Betrieb der Unzucht geöffnet worden sind, weiß ich nicht.
Die Zahl der Mädchen in den Straßen „Hinter der Mauer ''und „Zum Kuhfelde ''mag jetzt an die 40 betragen.
Auf Anfrage des Rechtsanwalts Dr. Scholz: In dem Hause, wo das Untersuchungszimmer ist, haben auch schon Mädchen gewohnt.
Das Zimmer ist vor etwa 3 Vr Jahren in dieses Gebäude verlegt worden, während es vorher nach der Damenstraße zu gelegen war, in einem anderen Hause.
Dann kommt eine Zeugin Markmann, die in einer dieser Straßen das Geschäft der Zimmervermiethung betreibt.
Die sagt: Ich hatte früher eine Wirthschaft in der Straße „Zum Kuhfelde ''.
Als mein Mann starb, gab ich die Wirthschaft auf.
Ich bin darauf zum Kriminalkommissar gegangen und habe ihn gefragt, ob ich Frauenzimmer in das Haus aufnehmen dürfe.
Der Kommissar sagte mir: ja; aber ich müsse die Zimmer erst umbauen lassen.
Nach der Vollendung würde die Polizei kommen und sich sie ansehen.
Ich habe die Fertigstellung auch dem Kommissar gemeldet.
Soviel ich weiß, ist (v) die Wohnung auch besichtigt und für gut befunden worden.
Darauf nahm ich Mädchen auf.
Ich verpachtete zunächst; es wurde mir aber später vom Kommissar gesagt, in Hurenhäusern dürfen nur die Eigenthümer der Häuser Huren halten.
Darauf habe ich das Haus selbst übernommen.
Diese Ilmwandlung meiner Wirthschaft in ein Haus für Huren ist im April 1895 erfolgt.
Die Rücksicht auf die Kanaltage leitete mich dazu nicht.
Ich glaube, daß bei Kruse auch eine Umwandlung einer Gastwirthschaft stattfand.
Es war das schon vor April 1895.
Ebenso liegt die Sache, soviel ich weiß, bei Jean Lethen.
Auch dieser hat vor mir das Haus für Hurenzwecke eingerichtet.
Beide haben das im Jahre 1895 gethan.
Die Frauenzimmer, die in den Häusern wohnen, dürfen nicht eher da Wohnung nehmen, als sie sich auf der Polizei angemeldet haben.
Dort kriegen sie einen Brief mit; was darinnen steht, weiß ich nicht.
Auf dieser Grundlage, meine Herren, hat die hiesige Strafkammer unter dem 11.
Januar 1896 aus Freisprechung des Angeklagten von der gegen ihn erhobenen Anklage erkannt.
Das hier vorliegende Urtheil ist aber weit entfernt, irgend einen Widerspruch zu erblicken in den Aussagen des Bürgermeisters Lorey und denen der übrigen Zeugen, ebensowenig wie ein solcher Widerspruch angenommen wurde seitens des vernehmenden Richters in Kiel, der ja sonst ohne Zweifel Veranlassung genommen haben würde, die Zeugen einander gegenüberzustellen.
Im Gegentheil, das Urtheil der hiesigen Strafkammer stützt sich gerade auf die Aussage des Bürgermeisters Lorey, und die Freisprechung gründet sich im wesentlichen 41M Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
M darauf, daß die Strafkammer den Artikel des „Vorwärts ''anders beurtheilt, als es seitens des Bürgermeisters Lorey geschehen war.
Die Strafkammer sagt: Ja, Bordelle im Sinne vom Staate konzessionirter oder gar eingerichteter Häuser existiren in Kiel ja zweifellos nicht und haben nicht existirt.
Das hat aber auch der Artikel gar nicht sagen wollen; er versteht nur unter Bordelle solche Häuser, wie sie dort nach den Zeugenaussagen bestehen; ihm sind diese Häuser als Bordelle erschienen, das ist seine Meinung gewesen.
In diesem Sinne ist die Wahrheit seiner Behauptungen erwiesen; denn daß in Kiel in gewissen Vierteln, unter besonders strenger polizeilicher Aufsicht, Dirnen konzentrirt sind, ist richtig.
Also, was er eigentlich hat sagen wollen, ist wahr; insoweit findet also der Paragraph von der Verleumdung auf ihn keine Anwendung.
Es wird dann in dem Urtheil weiter ausgeführt: wenn die behaupteten Thatsachen richtig seien, dann könne auch in dem Artikel eine Beleidigung des Bürgermeisters Lorey beziehungsweise der Polizeiverwaltung in Kiel nicht gefunden werden; denn wie aus dem zweiten von mir verlesenen Satz hervorgehe, richte sich der Artikel gar nicht gegen die Polizeiverwaltung in Kiel, sondern gegen die heutige Gesellschaft, der der Vorwurf gemacht werde, daß sie solche Zustände aufrecht erhalte.
Meine Herren, das Urtheil ist rechtskräftig geworden; den Sachverhalt habe ich Ihnen vorgetragen.
Ich glaube ruhig Ihrer Prüfung überlassen zu können, ob auf diese Thatsachen hin der von dem Herrn Abgeordneten seiner Versicherung nach auf Grund genauer Aktenprüfung erhobene Vorwurf, der Bürgermeister Lorey habe sich eines wissentlichen Meineids schuldig gemacht, irgenwie gerechtfertigt ist.
Ich kann meinerseits nur mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß es gestattet ist, hier von unverantwortlicher Stelle aus unter dem Schutz der Redein) freiheit des Reichstags gegen Personen, die außerhalb dieses Hauses stehen, und denen die Möglichkeit, sich gegen derartige Vorwürfe zu vertheidigen, mit Rücksicht auf die Immunität der Redner nicht gegeben ist, derartige Behauptungen in die Welt zu schicken und dadurch den guten Namen solcher Personen an den Pranger zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich bin noch nicht zu Ende.
In Verbindung mit dieser Angelegenheit hat der Herr Abgeordnete Stadthagen weiter der Staatsanwaltschaft den Vorwurf gemacht, daß sie in einer anderen, verwandten Sache nicht ihre Schuldigkeit gethan habe.
Wegen eines ähnlichen Artikels war nämlich bei dem Landgericht in Kassel gleichfalls auf Antrag des Bürgermeisters Lorey ein Strafverfahren gegen den dortigen Redakteur eines sozialdemokratischen Blattes Namens John eröffnet worden.
Dieses Verfahren hat zur Verurtheilung des John geführt, und zwar ist diese Verurtheilung früher ausgesprochen worden als das freisprechende Urtheil der hiesigen Strafkammer in Sachen gegen Dierl.
Da sagt nun der Herr Abgeordnete Stadthagen, es sei in keiner Weise zu verantworten, daß nunmehr nicht mehr die Staatsanwältschaft von Amtswegen zu Gunsten des in Kassel verurtheilten Redakteurs, des „armen braven John '', wie er ihn nennt, das Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet habe.
Nun, meine Herren, wenn Sie den Sachverhalt hören, werden Sie, glaube ich, auch diesen Vorwurf nicht begreifen.
Die Sache liegt hier folgendermaßen.
Die erwähnte Nummer des „Vorwärts ''hatte noch einen zweiten Artikel enthalten, in einer anderen Stelle, auf der dritten Seite, glaube ich, in dem erzählt wurde, daß anläßlich der Kanalseier von hier aus eine zahlreiche Schutzmannschaft nach Kiel geschickt worden sei zur Aufrechterhaltung der Ordnung.
Diese beiden Artikel hatte John nun selbstständig umgearbeitet.
Er stellte den letzten Artikel an die Spitze und den anderen ans Ende, (0) und so ist folgender Artikel erschienen: Vorbereitungen zum großen Kanalfest.
Ein Freudenfest voller echt deutscher Gemüthlichkeit scheint die bevorstehende Einweihung des Nordostseekanals werden zu sollen.
Es sind zu diesem Ereigniß nicht weniger als 262 Berliner Polizeibeamte nach Kiel kommandirt.
Am nächsten Sonntag, den 16. d. Mts.
gehen zunächst 60 uniformirte Schutzmänner unter der Führung eines Wachtmeisters dahin ab.
Diesen folgt am Dienstag unter der Führung des Polizeihauptmanns Haccius eine Abtheilung von 150 uniformirten Beamten, die zur Dienstleistung bei Holtenau besohlen sind.
Außerdem sind aber auch noch die politische Polizei und die Kriminalabtheilung bei dem Kommando betheiligt; sie stellen je 25 Beamte zur Aufsicht bei den feierlichen Veranstaltungen.
Es fehlt also nichts, um dem Fest die übliche „höhere Weihe ''zu geben.
Wie das im Lande der „Religion, Ordnung und Sitte ''selbstverständlich ist, wird auch dafür gesorgt werden, daß die „nationalen ''Festtheilnehmer der „Liebe ''nicht ermangeln brauchen.
Die Zahl der Bordelle in Kiel ist um drei vermehrt worden.
In jedem derselben sind fünf Mädchen, die einen Miethspreis von 12 bis 18 Mark pro Tag und Zimmer zahlen müssen.
Man sieht, wie durch und durch v erheuchelt unsere moderne Gesellschaft ist.
Im Namen der guten Sitte, der Religion, 'der Ordnung verfolgt man die Werke der Dramatiker und bildenden Künstler, wenn sie bei der herrschenden Klasse Anstoß erregen u. s. w., wörtlich nach dem früheren Artikel des „Vorwärts ''.
1 (v) Die Polizeibehörde in Kassel ließ nun diesen Artikel dem Bürgermeister Lorey vorlegen, der darauf die gleiche Erklärung abgab, wie ich sie vorhin verlesen habe.
Bei seiner polizeilichen Vernehmung erklärte der Redakteur John: Ich bin der Redakteur des hier erscheinenden „Volksblatts für Hessen und Waldeck ''und übernehme für den umstehenden, in diesem Blatt gebrachten Artikel die Verantwortung.
Die thatsächlichen Angaben habe ich einer anderen Zeitung entnommen, wenn auch die Form eine andere sein mag; aus welcher Zeitung
bin ich jedoch nicht mehr in der Lage anzugeben.
Nach meiner Meinung ist in dem beregten Artikel eine Beleidigung oder Verleumdung einer Behörde nicht zu finden, da diese für die geschilderten Zustände in dem Artikel nicht verantwortlich gemacht wird.
Gerichtlich vernommen bestätigte John diese Aussage mit dem Bemerken: Ich habe weiteres nicht hinzuzufügen und will nur noch bemerken, daß ich bei der allgemeinen Fassung des Artikels die Polizei in Kiel speziell nicht im Auge gehabt habe.
Der Artikel sollte nur eine allgemeine Kritik unserer gesellschaftlichen Zustände enthalten.
Darauf wurde Anklage erhoben, die Hauptverhandlung angeordnet, und in der Hauptverhandlung erklärte der Angeklagte: Ich habe den Artikel, für den ich verantwortlich bin, einer anderen Zeitung entnommen und für meine Zeitung verarbeitet.
Ich nenne alle Häuser, i« denen zur Unzucht Gelegenheit gegeben wird, Bordelle.
Von einer Beleidigung der Polizeibehörde kann keine Rede sein.
An sie habe ich gar 4112 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
(L) 1 nicht dabei gedacht.
Den Beweis der Wahrheit, daß in der That die Bordelle vermehrt sind, will ich nicht antreten.
Darauf hin wurde der Angeklagte der Beleidigung schuldig erkannt und zu einer Gefängnißstrafe von drei Wochen verurtheilt.
Das Gericht führte aus, der Angeklagte habe selbst erklärt, den Beweis der Wahrheit nicht antreten zu können und nicht antreten zu wollen.
Der Artikel behaupte daher nicht nachweislich wahre Thatsachen, er richte seine Spitze zweifellos gegen die Polizeibehörde in Kiel, die hierdurch eines pflichtwidrigen Verhaltens geziehen werde.
Beleidigung liege also vor, Bestrafung müsse erfolgen.
Der Angeklagte legte Berufung gegen dieses Urtheil ein.
Auch in zweiter Instanz erklärte er sich wie früher und setzte noch folgendes hinzu: Nur bei Unwissenden, welche mit den Verhältnissen und Obliegenheiten der Sittenpolizei in Preußen nicht bekannt sind, konnte durch den ftaglichen Artikel die Meinung erzeugt werden, als habe die Kieler Polizeibehörde anläßlich der Einweihung des Nordostseekanals die Unsittlichkeit befördert.
Jedem Wissenden dagegen ist es klar, daß, da in Preußen eine „Kasernirung der Unzucht von Seiten des Staats ''nicht stattfindet, der Artikel überhaupt die Kieler Polizeibehörde nicht treffen konnte.
Auf Grund dieser Erklärung bestätigte das Berufungsgericht, das Landgericht in Kassel, das Urtheil erster Instanz und führte in dem Urtheil insbesondere noch aus, daß nach den eigenen Erklärungen des Angeklagten nicht nur unwahre Behauptungen von ihm aufgestellt feien, sondern daß auch seine Absicht, die Polizeibehörde in Kiel zu beleidigen, nicht in Zweifel gezogen werden könne.
Er habe selbst zugegeben, daß für Unwissende der Artikel die (L) Vorstellung Hervorrufen möge, es gebe in Kiel konzesstonirte Bordelle, für Wissende sei eine solche Auslegung des Artikels unmöglich.
Da nun zweifellos dies „Volksblatt ''viele Unwissende zu seinen Lesern zähle, so habe nach seiner eigenen Auslassung der Angeklagte sich bewußt sein müssen, daß von diesen der Artikel so verstanden werden würde, wie er es selbst als möglich hingestellt habe.
Weiter wird in dem Urtheil ausgeführt, aus der Gruppirung des Artikels müsse mit Sicherheit entnommen werden, daß er sich gegen die Polizeibehörde in Kiel richte; dies folgere insbesondere daraus, daß auch der erste Theil des Artikels sich gegen polizeiliche Maßregeln, wenn auch gegen die der Berliner Polizeibehörde, richte.
Meine Herren, dieses Urtheil unterscheidet sich also von dem Berliner Urtheil darin, daß es den Artikel anders interpretirt und die Frage, ob die Absicht der Beleidigung vorliege, dem Angeklagten gegenüber anders beantwortet, als dies auf anderer Grundlage das Berliner Gericht gegenüber dem Angeklagten Dierl gethan hatte.
Daß aber ein Urtheil, welches lediglich in der Kritik der Thatsachen und in der juristischen Auffassung sich von einem anderen unterscheidet, nicht als eine neue Thatsache aufzufassen ist, welche die Grundlage eines Wiederaufnahmeverfahrens bilden kann, ich glaube, man braucht nicht Jurist zu sein, um das zu erkennen.
Zur Beruhigung derjenigen Herren, die vielleicht in dieser Angelegenheit einiges Mitgefühl mit dem Redakteur John haben möchten, kann ich noch hinzufügen, daß das Kasseler Urtheil nicht zur Vollstreckung gelangt ist; es fiel unter den Gnadenerlaß des vorigen Jahres.
Damit glaube ich diese Angelegenheit genügend beleuchtet zu haben.
In derselben Verhandlung vom 27.
November v. I. hat aber der Herr Abgeordnete Stadthagen noch einen zweiten vielbesprochenen Prozeß zur Sprache gebracht, von dem er sagt, daß er an Grauenhastigkeit falscher Rechtsprechung alles, was er sonst vorgeführt habe, (0) bei weitem hinter sich lasse.
Es war das der bekannte Meineidsprozeß Schröder in Essen, der ja in der Presse eingehende Besprechung gefunden hat, und für dessen Opfer im Sinn des Herrn Abgeordneten Stadthagen weite Kreise sich interessiren.
Nun, ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß gerichtliche Urtheile der parlamentarischen Kritik entzogen seien; aber einer solchen Kritik, wie sie der Herr Abgeordnete Stadthagen ausgesprochen hat, glaube ich doch jede Berechtigung absprechen zu müssen.
Es handelt sich hier um ein schwurgerichtliches Urtheil, das auf Grund sehr eingehender viertägiger Verhandlungen gefällt worden ist.
Ich muß zum Verständniß der Sache die thatsächlichen Vorgänge kurz skizziren, die zu dem Verfahren geführt haben.
In dem westfälischen Bergbaubezirk hat sich ein Verein christlicher Bergarbeiter gebildet.
Dieser Verein hatte im vorigen Jahre am 3.
Februar Abends in Baukau eine Versammlung seiner Mitglieder veranstaltet.
In dieser Versammlung erschien Abends der Bergmann Schröder mit einer Reihe seiner Gesinnungsgenossen.
Als die Versammlung eröffnet war, verlangten Schröder und Genossen die Bildung eines Bureaus.
Von dem Vorsitzenden, der die Versammlung einberufen hatte, wurde ihnen erwidert: Sie wissen ja, daß hier eine geschlossene Versammlung stattfindet, und Sie hier nichts zu thun haben; sie möchten sich entfernen.
Zugleich wurde von dem Vorsitzenden die Versammlung auf kurze Zeit vertagt.
Schröder entfernte sich nicht; er wurde eindringlicher aufgefordert, das Lokal zu verlassen.
Als auch das keinen Erfolg hatte, nahm der Vorsitzende die Unterstützung der Polizei in Anspruch, die in Gestalt eines Polizeikommissars Bockmeier, des Gendarmen Munter und noch eines zweiten Gendarmen auf Requisition der Einberuser erschienen war.
Das Erscheinen der Polizei war dadurch veranlaßt, daß Schröder und andere Sozialdemokraten schon an demselben Nachmittag (v) an einem anderen Ort, in Herne, eine Versammlung des Vereins durch ihr Dazwischentreten gestört hatten.
Nun wurde also die Hilfe der Gendarmen und der Polizei in Anspruch genommen.
Die Polizei forderte energisch den Schröder auf, das Lokal zu verlassen.
Schröder begab sich nach dem Ausgang des Lokals und verlangte dort das Eintrittsgeld von zehn Pfennigen zurück.
Dabei entstand ein äLmtzlä, und bei diesem ist Schröder zu Fall gekommen.
Wie, das ist die Streitfrage, um die sich die ganze Sache dreht.
Zweifellos ist er in körperliche Berührung mit dem Gendarmen Münter gekommen.
Er befand sich am Rande des Podiums und ist da heruntergestürzt.
Seitens des Gendarmen Münter wird auch nicht bestritten, daß möglicherweise ein Stoß seinerseits erfolgt ist.
Schröder kam also zu Fall.
Nun erschien ein paar Tage darauf in der „Deutschen Berg- und Hüttenarbeiterzeitung '', einem sozialdemokratischen Blatt in Westfalen, ein Artikel, der sich mit dieser Angelegenheit befaßte, und worin dem Gendarmen Münter der Vorwurf gemacht wurde, daß er sich ohne Anlaß gröblich an dem Schröder vergriffen und sich einer Mißhandlung desselben schuldig gemacht habe.
Münter sah sich dadurch beleidigt, stellte den Strafantrag, und es fand eine Strafkammerverhandlung in Essen am 11.
Juni und eine zweite am 27.
Juni statt.
In dieser Verhandlung erschienen auf Seiten der Anklage die hauptbetheiligten Polizeibeamten und die Mitglieder des christlichen Arbeitervereins, die dem Vorgang beigewohnt hatten.
Als Schutzzeugen waren geladen und erschienen Schröder und eine Reihe seiner Genossen.
Die Aussagen der Zeugen widersprechen einander, und zwar ziemlich direkt.
Die Schröder und andere stellten die positive Behauptung auf, nicht etwa nur, wie es in der sozialdemokratischen Presse und in Broschüren vielfach behauptet worden ist, daß Schröder Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4118 (L) durch dichtes Herantreten und energisches Drängen des Gendarmen Munter zu Fall gebracht sei; sondern sie behaupteten positiv, vornehmlich Schröder, er sei von Munter in den Nacken gefaßt, mit Gewalt zu Boden geworfen, demnächst, als er im Begriff gewesen, sich wieder zu erheben, nochmals von Münter in den Nacken gefaßt und abermals zu Boden geschleudert, also Thatsachen, die nicht leicht den in nächster Nähe befindlichen Zeugen entgehen konnten.
Die Strafkammer in Essen schenkte den Entlastungszeugen Schröder und Genossen keinen Glauben, wohl aber den Zeugen der Anklage und den christlichen Bergarbeitern, die erklärten, daß sie in unmittelbarer Nähe gestanden hätten, und ein Schlagen mit der Faust, ein Zubodenwerfen und Fassen in den Nacken absolut nicht vorgekommen sei, da sie dies hätten sehen müssen.
Die Strafkammer verurtheilte deshalb den Redakteur Marggraf wegen Beleidigung.
Zugleich wurde gegen Schröder und Genossen wegen wissentlichen Meineids die sofortige Verhaftung beantragt.
1 Das Gericht lehnte die Verhaftung ab, aber nicht mit der Motivirung, daß es die Aussagen von Schröder und Genossen nicht ür unwahr halte, sondern, wie später noch erklärt worden st, weil es der Ansicht war, die Staatsanwaltschaft bedürfe nicht eines gerichtlichen Beschlusses zu dieser Verhaftung, sie könne aus eigener Machtvollkommenheit dieselbe vornehmen.
Angeblich wollte die Strafkammer nicht, wie dies nach den bestehenden Vorschriften hätte geschehen müssen, ihren etwaigen Verhaftungsbeschluß einer Nachprüfung durch das zuständige Amtsgericht unterwerfen und sich möglicherweise von dem Amtsgericht rektifiziren lassen.
Das sind die Gründe, welche die Strafkammer nach den mir vorliegenden Berichten bestimmt haben, die Verhaftung abzulehnen.
Daraufhin ordnete der amtirende Staatsanwalt selbst die Verhaftung der Leute an, und diese ist noch an demselben Tage von dem Amtsgericht v) bestätigt worden.
Die dagegen erhobenen Beschwerden sind zurückgewiesen.
Es hat nun eine Voruntersuchung stattgefunden; diese führte zur Anklage wegen wissentlichen Meineids und zu der schon von mir erwähnten viertägigen Schwurgerichtsverhandlung.
Ich will zunächst bemerken, daß darüber kein Streit ist, daß diese schwurgerichtliche Verhandlung eine durchaus objektive gewesen ist, daß insbesondere die Leitung der Verhandlung durch den Vorsitzenden eine geradezu mustergiltige gewesen ist in ihrer Objektivität; von keiner Seite hat man dem Vorsitzenden auch den mindesten Vorwurf zu machen sich erkühnt, daß er irgendwie voreingenommen gewesen sei gegen die Angeklagten, und daß er zum Nachtheil eines der Angeklagten die Verhandlung geleitet habe.
Auch bei der Bildung der Geschworenenbank ist durchaus loyal verfahren worden: die Staatsanwaltschaft hat von ihrem Ablehnungsrecht keinen Gebrauch gemacht, während die Angeklagten ihr Ablehnungsrecht, über dessen Ausübung sie sich vorher untereinander verständigt hatten, vollständig erschöpft haben.
Die Geschworenen waren nicht etwa Großindustrielle, sondern Kaufleute, Landwirthe, ein paar Unternehmer, ein Architekt u. s. w., aus der Umgegend von Essen, Leute, von denen in keiner Weise angenommen werden kann, daß sie eine prononcirte Stellung in dem großen Klassenkampf, der unser Volk bewegt, einnehmen, ein Klassenkampf, der außerdem gerade in jener Gegend, in Essen vermöge der glücklichen Arbeiterverhältnisse keineswegs in der Schärfe existirt wie anderswo.
Es ist der Vertheidigung der weiteste Spielraum gelassen, es sind alle Zeugen vernommen worden, und schließlich haben die Angeklagten ich glaube es wenigstens, gebe jedoch die Möglichkeit des Irrthums zu ausdrücklich auf jede wettere Beweisaufnahme verzichtet.
Der Staatsanwalt hat das Schuldig beantragt; nach kurzer Berathung haben dre Geschworenen das Schuldig ausgesprochen, und es sind nun gegen diese Leute theilweise recht schwere Zuchthausstrafen verhängt worden.
Eine Revision, die gegen das Urtheil eingelegt worden ist, hat keinen Erfolg gehabt, und die Leute verbüßen jetzt ihre Strafen in den betreffenden Anstalten.
Das ist der Fall, von dem der Herr Abgeordnete Stadthagen behauptet, daß er an Grauenhaftigkeit alles andere bisher bekannt gewordene von richterlichen Falschsprüchen übertreffe.
Ich frage, wie jemand den Muth haben kann, eine solche Behauptung aufzustellen gegenüber einem Urtheil, das nach eingehender gewissenhafter Prüfung von Volksrichtern, die doch zuallererst das Vertrauen auf Unbefangenheit für sich in Anspruch nehmen kann, unter voller Wahrung aller Rechte und Freiheiten der Vertheidigung erlassen ist
Dafür müssen denn doch recht strikte Beweise beigebracht werden, daß alle bei der Verhandlung und Entscheidung dieser Sache betheiligten Personen sich geirrt hätten.
Ich halte es für außerordentlich bedenklich, auf Grund vager Zeitungsartikel, unbestimmter Besprechungen u. s. w., und ohne genaue Kenntniß des Thatbestandes, der sich nur aus dem Gesammtinhalt der gerichtlichen Verhandlungen ergeben hat, ein absprechendes Urtheil über einen so zu Stande gekommenen Richterspruch fällen zu wollen.
Aber für Herrn Stadthagen und seine Freunde ist es ein Axiom: es ist hier einer der schwersten Justizmorde begangen, die jemals begangen worden sind.
Sie stellen sich dabei auf den Standpunkt, eine solche Anklage, wie sie hier vorliege, sei überhaupt unmöglich; wenn, wie hier, verschiedene Zeugengruppen in einer und derselben Sache sich widersprächen, jede Gruppe auf ihrem Standpunkt stehen bleibe und das, was sie ausgesagt, eidlich bekräftige, da könne man nicht ohne weiteres sagen: die Einen haben die Wahrheit gesagt und die Anderen einen Meineid geschworen.
Die Berechtigung dieses Standpunkts erkenne ich im allgemeinen an.
Ich gebe zu, daß in solchen Fällen mit sehr großer Sorgfalt geprüft M) werden muß, ob gegen die eine oder andere Seite mit der Anklage wegen Meineids vorgegangen werden kann oder nicht.
Es müssen recht viele und überzeugende Momente vorhanden sein, wenn man gegen die eine Seite eine solche Anklage erheben will.
Hier haben nach der Auffassung der Anklagebehörde, deren eingehende Begründung in den mir erstatteten Berichten ich nicht vortragen will, solche sehr stark sprechende Momente vorgelegen.
Ich will nur beiläufig erwähnen, daß die Angeklagten selbst sich bei ihren verschiedenen Vernehmungen in eine ganze Reihe von Widersprüchen verwickelt haben, daß sie sich selbst in ihren Aussagen untreu geworden sind; daß ferner die Aussagen, wegen deren die Anklage auf Meineid erhoben ist, bei der Strafkammer in Essen protokollirt und von ihnen ausdrücklich genehmigt worden sind, wobei sie ausdrücklich hingewiesen sind auf die Verantwortung, die sie damit übernehmen.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Stadthagen ein nach seiner Ansicht zwingendes Moment für Einleitung eines Wiederaufnahmeverfahrens vorgeführt.
Er sagt: dieselbe Sache ist später bei der Strafkammer in Köln in einem anderen Beleidigungsprozeß noch einmal verhandelt worden, da hat eine große Beweisaufnahme mit denselben Beweismitteln stattgefunden, aber die Strafkammer zu Köln kam zu dem Ergebniß: es ist nicht zu beweisen, welcher von beiden Recht hat, ob der eine oder der andere.
Ja, meine Herren, es ist richtig, daß sich an den Essener Prozeß eine ganze Reihe anderer Prozesse angeschlossen hat; die ganze sozialdemokratische Presse im Westen hat sich dieser Sache bemächtigt, sie agitatorisch ausgenutzt, und in Folge dessen sind gegen verschiedene andere Blätter Anklagen wegen Beleidigung erhoben worden.
Dieselbe Sache, die also in Essen gegen den Redaktenr Marggraf verhandele war, wurde später noch in Dortmund gegen 4114 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
(4) den Redakteur Block und in Berlin gegen den Redakteur Dierl verhandelt.
In beiden Fällen ist es zu einer Verurtheilung der Angeklagten gekommen; beide Strafkammern haben sich nach umfassender Beweisaufnahme der Beurtheilung der Sache, wie sie seitens des Schwurgerichts in Essen stattgefunden, vollständig angeschlossen.
In der Begründung des Berliner Urtheils heißt es in dieser Beziehung insbesondere: daß die Beweisaufnahme nicht den geringsten Anhalt dafür gegeben hat, daß in der Baukauer Versammlung auch nur die leiseste Gesetzwidrigkeit seitens des Gendarmen vorgekommen sei.
Bei der Begründung des Strafantrags vor der Strafkammer in Dortmund hat der Staatsanwalt gesagt, die Verhandlung habe geradezu eine glänzende Rechtfertigung des Essener Schwurgerichts ergeben, und das Dortmunder Urtheil sagt: Sieht man von dem Zeugniß des Münter gänzlich ab, so ist doch auf Grund der Aussage von neun einwandsfreien Zeugen mit Sicherheit als wahr anzunehmen, daß Münter den Schröder nicht mit der Hand zu Boden gestoßen hat.
Insbesondere aber ist es nicht wahr, daß Münter den Schröder dadurch gemißhandelt hat, daß er ihn ergriff und mehrmals zu Boden stieß.
Nun lief die Sache weiter, und es kam zur Strafverhandlung gegen den Redakteur Hofrichter in Köln.
Diese Verhandlung hat stattgefunden am 18.
Juni 1896.
Da sind alle diese Zeugen wieder vernommen worden, und die Sache hat auf das dort erkennende Gericht einen so verworrenen Eindruck gemacht, daß es zu einer positiven Ueberzeugung nicht gelangt ist.
Es sagt in seinen Gründen, ein klares Bild lasse sich jetzt nicht mehr gewinnen, weil der nähere Hergang nach so langer Zeit den Zeugen nicht mehr sicher im Gedächtniß sei, und wörtlich sagt es (v) dann: Daß diese Widersprüche heute nach stark 16 Monaten der Vorgang hatte stattgehabt am 9.
Februar 1895 und die Verhandlung am 9.
Juli 1896 hervorgetreten, ist doppelt erklärlich, einerseits schon, weil vielfach mangelnde Gedächtnißstärke den Zeugen das ursprünglich dem Geist eingeprägte Bild verwischt haben wird, und besonders, weil in dieser in der Presse und vor den Gerichten vielfach verhandelten Angelegenheit das ursprüngliche Bild durch Erzählungen und Besprechungen beeinflußt sein, und so Gehörtes und Wiedererzähltes sich unwillkürlich und unbemerkt mit dem Thatbestand des wirklich Beobachteten gemischt haben wird.
Nach alledem hat der Angeklagte den Beweis der Wahrheit für die behaupteten Thatsachen nicht erbracht.
Weil nun das Gericht in Köln sagt: jetzt nach 16 Monaten wissen die Zeugen nicht mehr mit Sicherheit auseinanderzuhalten in ihrem Gedächtniß, was sie selbst gesehen und gehört, und das, was irgendwie gesprächsweise in Zeitungsartikeln oder Versammlungen ihnen suppeditirt worden ist; die Erinnerung ist abgeschwächt u. s. w., weil also das Kölner Urtheil sich so ausspricht, deshalb soll nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen das Schwurgerichtsurtheil in Essen, welches 10 Monate früher gefällt worden ist, wo die Zeugen noch die frische Erinnerung besaßen, ein „grauenhafter Justizmord ''sein!
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat auch den Vorwurf erhoben, daß nicht auf Grund dieses Kölner Urtheils nunmehr von Amtswegen die Staatsanwaltschaft das Wiederaufnahmeverfahren gegen die schwurgerichtlichen Verurtheilungen eingeleitet habe.
Auch hier darf ich Sie, Juristen wie Laien in dem Hause, fragen: ist Ihnen eine (v) solche Ausführung verständlich
Kann ein Urtheil, welches bei Prüfung der ihm 16 Monate nach dem Vorgang selbst vorgeführten Beweise lediglich zu einem negativen Ergebniß kommt, als eine neue Thatsache, wie sie die Strafprozeßordnung zur Wiederaufnahme des Verfahrens verlangt, angesehen werden
Meine Herren, ich habe deshalb so weitläufig über diese Sache mich verbreitet, weil sie in weiten Kreisen ein großes Aufsehen erregt hat in Folge der lebhaften Agitation, die von Seiten der sozialdemokratischen Presse in die Wege geleitet wurde.
Es haben sich auch sehr angesehene, hochachtbare Männer dafür interessirt, und es hat insbesondere die Gesellschaft für Ethik in Berlin eine Massenagitation ins Werk gesetzt und mir eine Eingabe überreicht, die mit vielen Tausenden von Unterschriften aus allen Kreisen der Gesellschaft bedeckt, den Antrag enthielt, daß entweder das Wiederaufnahmeverfahren oder die Begnadigung des Verurtheilten seitens des Justizministeriums herbeigeführt werde.
Ich zweifle nicht im geringsten, daß die Männer, von denen diese Petition ausgegangen ist, und diejenigen, die ihre Unterschrift derselben geliehen haben, dabei von den edelsten Beweggründen geleitet worden sind.
Aber ich glaube, mit der Ehrenhaftigkeit ihrer Absichten steht ihre Kenntniß der sachlichen Verhältnisse, auf die es hier ankommt, nicht auf gleicher Höhe.
(Sehr wahr!)
Ich habe die Eingabe an den Oberstaatsanwalt in Hamm abgegeben.
Der Oberstaatsanwalt in Hamm, der bei Einleitung des Verfahrens durchaus unbetheiligt war die Sache ist nur in der landgerichtlichen Instanz bearbeitet worden —, hat eine sehr eingehende und, wie er versichert und, wie ich glaube sagen zu dürfen, auch glaubhaft versichert, durchaus vorurtheilsfreie Prüfung der Sache vorgenommen.
Er ist selbst nach Essen gereist, um sich an (v) Ort und Stelle zu informiren; er hat sich die Akten von allen Gerichten kommen lassen, die in der Sache thätig geworden sind; er hat das ganze Material eingehend durchstudirt und ist zu dem Resultat gekommen, daß der Vorwurf, der dem Schwurgericht in Essen gemacht werde, es habe hier aus Voreingenommenheit ich glaube, darauf kommt es wohl schließlich hinaus —, aus Parteibefangenheit ein ungerechtes Urtheil gefällt, daß dieser Vorwurf jeder Begründung entbehrt.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, ich glaube, auch Sie werden bei objektiver Prüfung der Sache nicht dem Urtheil beitreten, welches der Herr Abgeordnete Stadthagen gefällt hat.
Weiter in die Sache einzugehen, muß ich mir schon deshalb versagen, weil nach dem mir erstatteten Bericht ein Wiederaufnahmeantrag seitens des Vertheidigers des Schröder und noch eines Verurtheilten eingereicht worden ist, der, soviel ich weiß, seine Erledigung noch nicht gefunden hat.
Also insoweit ist die Sache noch in der Schwebe, und deshalb kann ich mich selbstverständlich nicht in eine weitere Beurtheilung der Sache einlassen.
Das über die zweite Sache.
Wenn ich nun noch kurz eine dritte Sache erwähnen darf, so ist es die, die weniger der Herr Abgeordnete Stadthagen, als der Herr Abgeordnete Liebknecht zum Gegenstand seines Angriffs gemacht hat.
Das ist der vielberühmte alte Ziethensche Prozeß.
Ich könnte hier verweisen auf das, was in der Sitzung vom 27.
November von einem Mitglied dieses Hauses gesagt worden ist, daß es nicht möglich sei für eine parlamentarische Körperschaft, eine gerichtliche Verhandlung nach so und so viel Jahren nachzuprüfen und sich darüber ein Urtheil zu bilden, ob die Entscheidung der berufenen Richter eine begründete war oder nicht.
Es handelt sich hier um eine Sache, die 1884 vor dem Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4115 (ä.)
Schwurgericht in Elberfeld verhandelt worden ist, eine Mordsache, eine sehr dunkle, verwickelte Sache.
Auf Grund eines sehr künstlichen, aber schließlich sehr schlüssigen Indizienbeweises ist dort ein Barbier Ziethen der Ermordung seiner Ehefrau schuldig erklärt, zum Tode verurtheilt worden; er ist demnächst begnadigt worden zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe und verbüßt diese Strafe seit jener Zeit in der Strafanstalt zu Werden.
Die Sache ist eine ganz außerordentlich verwickelte, auch sie hat eine vollständige Literatur erhalten, eine Broschüre ist, glaube ich, Ihnen allen zugegangen, sie ist ja bei Beginn der gegenwärtigen Session vertheilt worden.
Die Verwandten des Ziethen, die, wie ich glaube, von der Unschuld ihres Sohnes und Bruders in der That überzeugt sind, haben sich alle mögliche Mühe geben, diese Unschuld nachzuweisen.
Ihre Versuche sind erfolglos geblieben.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat gesagt, er hat mit vielen Juristen über die Sache gesprochen und zwar mit ganz bedeutenden Juristen, und die begriffen das Urtheil gar nicht.
Ja, diese Mittheilung würde vielleicht für uns an Werth gewinnen, wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht die Güte gehabt hätte, uns diese bedeutenden Juristen auch zu nennen.
Aber auch dann, wenn er sie uns genannt hätte, würde ich diesen unverantwortlichen Rathgebern des Herrn Abgeordneten Liebknecht gegenüberstellen die verantwortlichen Richter des Oberlandesgerichts in Köln, die im Vollgefühl ihrer Pflicht, im Vollgefühl ihrer Verantwortlichkeit und der an ihr Urtheil sich anknüpfenden Folgen dreimal und zwar in jedesmal anderer Besetzung des Senats die von Ziethen eingereichten Wiederaufnahmegesuche als unbegründet zurückgewiesen haben.
Daß diese Herren nicht mit der nöthigen Gewissenhaftigkeit, nicht mit der nöthigen Gründlichkeit das gesammte Material geprüft hätten, ich glaube, den Vorwurf wird niemand von Ihnen hier im Hause zu erheben wagen.
Ich glaube (L) deshalb, daß es auch in dieser Angelegenheit nicht gut war, wenn der Versuch gemacht worden ist, Ihr Urtheil für eine Sache, die sich Ihrer zuverlässigen Erkennung entzieht, in einseitiger Richtung zu kaptiviren.
Eine Prüfung der Sache selbst halte ich für ausgeschlossen; in die können wir hier nicht eintreten.
Auch in dieser Sache soll, wie ich höre, der nochmalige Versuch einer Wiederaufnahme des Verfahrens gemacht werden, über dessen Erfolg ich mir selbstverständlich ein Urtheil nicht anzumaßen habe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, wegen des Kieler Falls mag der preußische Herr Justizminister mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen sich direkt auseinandersetzen, er interessirt mich nicht.
Die beiden anderen Fälle, der Fall Schröder und der Fall Ziethen, interessiren mich aber im höchsten Grade.
Ich muß dem preußischen Herrn Justizminister zugeben, daß thatsächlich beide Fälle von ihm richtig vorgetragen sind; ich bedaure aber doch, daß der Herr Justizminister beiden Fällen gegenüber eine wie soll ich sagen
etwas feindselige, will ich nicht sagen, aber eine etwas subjektive Haltung eingenommen hat, die es so scheinen ließ, als ob nach der Auffassung der preußischen Justizverwaltung die Richtigkeit jener Urtheile außer allem Zweifel stünde.
Es ist mir das um so bedauerlicher, als, wie der Herr Justizminister sehr richtig bemerkt hat, sowohl im Fall Schröder wie im Fall Ziethen die Akten noch keineswegs abgeschlossen sind.
In beiden Fällen bin ich persönlich bei der Bearbeitung der Einbringung von Anträgen auf Wiederaufnahme des Verfahrens betheiligt, und ich kann Ihnen versichern, daß ich auch für meinen Theil eine sehr gewissenhafte Prüfung vorgenommen habe, ehe ich mich Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
entschlossen habe, in diese beiden Fälle einzugreifen, mit (0) denen ich in dem früheren Verfahren durchaus nicht betraut gewesen bin.
Was den Fall Schröder anlangt, so geht der Herr Justizminister in einer Beziehung sogar weiter als ich, indem er sagt, eine Kritik gerichtlicher Urtheile sei in diesem Hause an und für sich durchaus zulässig.
Ich will die absolute Unzulässigkeit einer derartigen Kritik auch nicht annehmen, muß aber doch sagen, daß mir eine Kritik richterlicher Urtheile in diesem Hause in den meisten Fällen sehr bedenklich und gefährlich zu sein scheint.
Ich habe solchen Respekt vor der Gerichtsautorität, daß ich in der That das Parlament nicht ohne weiteres darüber setzen möchte.
Wenn aber einmal Kritik an gerichtlichen Urtheilen geübt werden soll, da wünschte ich doch auch, daß diese Kritik eine durchaus objektive wäre (sehr richtig!
links) und nicht so geübt würde, wie der preußische Herr Justizminister es im Fall Schröder gethan hat.
Es ist ja richtig, daß die Geschworenen den Schröder wegen Meineids verurtheilt haben, die Geschworenen, deren Urtheilsmotiven wir nicht nachforschen können; es ist richtig, daß die Verurtheilung erfolgt ist durch ein Gericht, welches wir ja von unserem liberalen Standpunkt aus für das vorzüglichere halten, durch ein Volksgericht; es ist aber auch richtig, daß die gelehrten Richter sich über dieses Urtheil eines Volksgerichts außerordentlich gewundert haben.
Nach einem Gerücht, dessen Zuverlässigkeit ich allerdings nicht behaupten kann, 1 soll sogar in jenen Essener Schwurgerichtsverhandlungen der Befehl auf Entlassung der Angeklagten aus der Untersuchungshaft bereits fix und fertig vorgelegen haben, weil man an eine Verurtheilung gar nicht dachte; und wenn trotzdem die Verurtheilung erfolgt ist, so liegt das nicht sowohl an dem Gerichte als an Verhältnissen, die ich in diesem Augenblicke nicht erörtern will; richtig ist (v) es aber, daß sie nicht etwa an der Prozeßleitung liegen, die Prozeßleitung ist eine durchaus objektive, vorzügliche gewesen, und die Behörden trifft ein Verschulden in diesem Falle nicht; aber die Prozeßlage ist nach dem Erlaß jenes Schwurgerichtsurtheils eine wesentlich andere geworden.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Geschworenen in erster Linie der eidlichen Bekundung des Gendarmen Münter und der beiden anderen Polizisten Glauben Leigemeffen haben, die in der Schwurgerichtsverhandlung positiv bekundeten Münter über eine eigene Handlung, die anderen über angeblich von ihnen beobachtete Handlungen —, daß Münter den Schröder nicht in den Nacken gefaßt oder gestoßen hätte.
Wenn die Aussagen dieser drei Polizeibeamten wegfallen, dann bleiben zu Gunsten des schwurgerichtlichen Urtheils nur die Aussagen von etwa 10 anderen Zeugen übrig, die allerdings auch bekundet haben, sie hätten das in den Nackenfassen, das Stoßen und das Hinwerfen nicht gesehen, und die auch, soweit aus den Zeugenaussagen in den Protokollen ersichtlich ist, möglicherweise die beliebte Frage: hätten Sie es sehen müssen
mit einem einfachen „Ja ''beantwortet haben.
Aber es ist doch unzweifelhaft, daß die Bekundung dieser 10 Zeugen eine negative ist, daß es sich um eine negative Thatsache handelt, von der man bei einem derartigen Trubel mau mag noch so eingenommen gegen Schröder sein sagen muß: es kann ein in Sekunden vollzogener Vorgang der Beobachtung der Zeugen entgangen sein.
Aus solchen rein negativen Bekundungen folgt daher keineswegs die Unwahrheit der von Schröder beschworenen Behauptung.
Aber, meine Herren, diesen 10 Zeugen stehen etwa 23 oder 24 ebenfalls einwandfreie Zeugen gegenüber, welche die positive Thatsache unter Eid bekundet haben, daß Münter den Schröder angefaßt und zu Boden geworfen habe.
Diese 567 4116 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
() 23 Zeugen sind ja zum großen Theil Sozialdemokraten gewesen; und da bedaure ich aussprechen zu müssen, daß ich diesen Zeugen gegenüber die Objektivität der Geschworenen bezweifeln muß.
Ich bedaure, das aussprechen m müssen auf Grund meiner persönlichen Erfahrungen in jenen Gegenden bei Gelegenheit anderer Schwurgerichtsverhandlungen.
Es hat sich nämlich in manchen Gesellschaftskreisen jener Gegend der Aberglaube festgesetzt, als ob die Sozialdemokraten es mit dem Eide nicht genau nehmen; und so ist es denn gekommen, daß die Geschworenen, die einem bestimmten Gesellschaftskreise angehören, vielleicht von dem Gefühl bestimmt worden sind: die Sozialdemokraten bleiben nicht bei der Wahrheit, um einem Genossen aus der Patsche herauszuhelfen.
Daß dies Gefühl ein unberechtigtes ist für jeden objektiv denkenden Menschen, liegt auf der Hand; es ist aber vorhanden gewesen.
In diesem Augenblick, meine Herren, ist es gelungen, außer den sozialdemokratischen Zeugen eine ganze Reihe von absolut parteilosen Augenzeugen zu finden, die wiederum positiv bekunden werden und zum Theil schon in anderen Prozessen bekundet haben, daß sie mit ihren eigenen Augen gesehen haben, wie Münter den Schröder angefaßt und zu Boden geworfen habe, Zeugen, die zum Theil sogar der christlich-sozialen Arbeiterschaft angehören, also der Gegnerschaft der sozialdemokratischen Partei, für die Schröder damals Zeugniß abgelegt hatte, und wofür nach Auffassung der Geschworenen die Sozialdemokraten gekämpft haben.
Es ist aber ferner dargethan, daß Münter in mehr als einem Punkte die Wahrheit nicht gesagt haben kann.
Nicht nur das Kölner Gericht hat über Münter zu Gericht gesessen, sondern auch in Dortmund in einem Prozeß gegen unseren Kollegen vr.
Lütgenau hat das Gericht ausgesprochen, daß Münter unzuverlässig sei, daß er ein Zeuge sei, dem kein Glaube beizumessen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
lv) Das ist auch richterlich ausgesprochen, und darauf stützt sich in diesem Augenblick der Antrag auf Wiederaufnahme, der eingebracht worden ist, daß erstlich einmal Münter in anderer Beziehung die Unwahrheit gesagt hat, ferner daß er erwiesenermaßen ein gewaltthätiger Mensch ist, bei dem man gar nicht voraussetzen kann, daß er sich nicht an der.
Person des nach seiner Meinung widerspenstigen Schröder vergriffen hätte, und daß außerhalb der sozialdemokratischen Partei eine Anzahl von Zeugen existiren, welche die positive Thatsache bekunden werden, daß Münter den Schröder angefaßt hat.
Wenn dieser Beweis erbracht wird, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Freisprechung des Schröder in einem neuen schwurgerichtlichen Verfahren erfolgen wird; und ich habe die Zuversicht zu den westfälischen Gerichten, daß trotz der heutigen Worte des Herrn Iustizministers doch die Wiederaufnahme des Verfahrens eingeleitet wird; und ich weiß, daß dann nicht nur wegen eines von Ichuet die Freisprechung des Schröder erfolgen wird, sondern weil sich in der That bis auf das kleinste Detail erweisen läßt, daß die von ihm bekundete Thatsache wahr ist.
Insofern hätte ich allerdings gewünscht, daß wir heute diese ganze Verhandlung nicht hätten, weil es nicht ganz ohne Bedeutung ist, ob der Chef der preußischen Justizverwaltung eine bestimmte Stellung zu einem noch schwebenden Fall nimmt; ich spreche aber die Hoffnung aus, daß trotz dieser Stellungnahme eine objektive Prüfung der Wiederaufnahmeanträge stattfinden wird.
Dieselbe Hoffnung hege ich bei dem Fall Ziethen.
Dieser Fall, meine Herren, ist allerdings sehr komplizirt, er liegt Jahre laug zurück; die Gerichte haben sich mit der Frage, ob er nochmals zur Erörterung zu bringen ist, befaßt.
Hochstehende Personen haben sich dafür interessirt.
Der Abgeordnete Liebknecht hat auch, wie er sagte, mit hervorragenden Juristen gesprochen; er hat auch mit minderwerthigen Juristen darüber gesprochen, zum Beispiel (0) mit mir (Heiterkeit), und da muß ich allerdings sagen, daß ein genaues Aktenstudium meinerseits, auf welches ich nicht Tage, sondern Wochen verwendet habe, und mein persönlicher Besuch bei Ziethen im Zuchthaus zu Werden mich nicht zu der Ueberzeugung gebracht haben, daß der Mann mit Recht zum Tode verurtheilt ist.
Auch hier kann ich nicht auf die Details eingehen; es würde das den persönlich von mir einzubringenden Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens vielleicht durchkreuzen oder ihm Präjudiziren.
Ich kann nur sagen, daß nach den letzten Anträgen auf Wiederaufnahme des Verfahrens die Sache wieder in ein anderes Stadium gekommen ist.
Vielleicht ist es aber doch interessant, zu erfahren, daß diejenigen Leute, die sich augenblicklich mit der Person des Ziethen zu befassen haben, die Zuchthausverwaltung in Werden, von seiner Schuld auch nicht überzeugt zu sein scheinen; denn eine derartige humane Behandlung, wie sie Ziethen im Zuchthaus erfährt, wo er in Ausübung seines Barbierhandwerks frei umhergehen darf, pflegt man keinem angedeihen zu lassen, der wegen Mordes zum Tode verurtheilt ist, wenn man glaubt, daß seine Verurtheilung zu Recht erfolgt ist.
Der Herr preußische Justizminister hat allerdings mit Recht erklärt, daß frühere Versuche, eine Wiederaufnahme des Verfahrens herbeizuführen, gescheitert sind, gescheitert, nachdem die Gerichte objektiv und gewissenhaft die ganze Sachlage geprüft haben.
Die Behauptung des Herrn Justizministers ist richtig; aber er hat doch eine Thatsache dabei nicht erwähnt, daß nämlich das kompetenteste Gericht dem Wiederaufnahmeantrag stattgegeben hat, das Landgericht Elberfeld, welches Land und Leute am besten kennt, die Zeugen am besten kennt und der ganzen Sache am nächsten steht.
Es hat erst einer Be- (v) schwerde des Oberstaatsanwalts beim Oberlandesgericht in Köln bedurft, um diesen Beschluß des Elberfelder Landgerichts, welcher die Wiederaufnahme des Verfahrens anordnete, aufzuheben; und mit demselben Recht, wie der Herr preußische Justizminister den Richtern des Kölner Oberlandesgerichts Gewissenhaftigkeit und getreue Pflichterfüllung zutraut, ganz mit demselben Recht kann man auch den Richtern in Elberfeld, welche die Wiederaufnahme des Verfahrens für angezeigt erachtet haben, dieselbe Gewissenhaftigkeit, dieselbe getreue Pflichterfüllung zutrauen.
Wenn ich die beiden Behörden bezüglich ihres Werthes der konkreten Sache gegenüber abwäge, so muß ich sagen, daß das Landgericht Elberfeld mir werthvoller ist, weil es der Sache näher steht, als das Oberlandesgericht Köln, welches weniger werthvoll für die Beurtheilung der Sache ist, weil es der Angelegenheit ferner steht.
Die Wiederaufnahme des Verfahrens ist vom Oberlandesgericht Köln abgelehnt worden, weil ein Zeuge, Wilhelm, einBarbiergehilfe des Ziethen, der sich des Mordes an der Frau Ziethen selbst bezichtigt hat, sich bei seiner Selbstbezichtigung mehr als einmal in Einzelheiten widersprochen hat.
Das Obergericht ist zu seinem ablehnenden Standpunkt gekommen trotz der Selbstbezichtigung des Wilhelm, der bei richterlicher Vernehmung, bei polizeilicher Vernehmung, bei Konfrontationen mit Ziethen dabei geblieben ist, er, der Wilhelm, und nicht Ziethen, habe die Frau erschlagen.
Der Mann hat allerdings bei seinen verschiedenen Vernehmungen verschiedene Motive angegeben: einmal will er die Frau erschlagen haben, weil er sie mit unzüchtigen Zumuthungen behelligt hätte und die Bestrafung seines Dienstherrn fürchtete, einmal will er sie erschlagen haben, weil er von der Frau mißhandelt worden sei, und bei einer dritten Vernehmung hat er noch ein anderes Motiv angegeben kurz und gut, er hat sich wiederholt widerReichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4117 O) sprachen; das ist richtig.
Aber, meine Herren, damit ist doch die Thatsache nicht psychologisch erklärt, daß der Mann ohne ersichtlichen Grund sich selbst bezichtigt, wenn er es nicht gethan hat.
Der Wilhelm ist augenblicklich verschwunden.
Mit großer Mühe ist es mir gelungen, seiner Spur nachzuforschen; und ich habe ermittelt, daß er sich augenblicklich wahrscheinlich in Algier bei der Fremdenlegion, und zwar als Deserteur im Gefängniß, befindet.
Ich werde selbstredend beantragen, seine nochmalige Vernehmung durch ein preußisches Gericht zu veranlassen, die Auslieferung zu diesem Zweck zu erheischen, oder meinetwegen auch, wenn es nicht anders geht, durch ein französisches Gericht.
Meine Herren, die Richter haben sich auch gesagt, daß sie dieses psychologische Räthsel irgendwie erklären müßten; dann sind sie dazu gekommen, die Möglichkeit anzunehmen, als ob die Familie Ziethen den Wilhelm zu dieser Selbstanklage gekauft und bestimmt habe.
Ja, wer die Angehörigen der Familie Ziethen kennt, wird auf diesen Verdacht so leicht nicht kommen.
Ehe ich mich mit der Sache befaßte, habe ich mir die Familienmitglieder angesehen, ohne daß sie mich kannten, um mir ein rein menschliches Urtheil zu bilden; und da haben sie auf mich den Eindruck nicht gemacht, als ob sie den Wilhelm gekauft oder sonstwie bestimmt hätten.
Aber man kann mit dieser Möglichkeit rechnen.
Sie fällt indeß weg, wenn das neue Moment, welches dem jetzigen Antrag auf Wiederaufnahme zu Grunde gelegt wird, seine Bestätigung findet.
Ich habe nämlich einen Zeugen ermittelt, einen gewissen Androck natürlich mit Hilfe Anderer —, der da bekunden wird, daß schon kurz nach dem Mord, zu einer Zeit, wo die Familie Ziethen noch keine Idee von der Existenz des Wilhelm hatte, wo sie noch nicht mit ihm persönlich verkehrte, der Wilhelm dem Androck, seinem damaligen Dienstherrn, gegenüber das Geständniß gemacht hat, es ließe ihm keine M) Ruhe, er habe seine Meistersfrau umgebracht, sein früherer unglücklicher Prinzipal sei dafür zum Tode verurtheilt worden.
Es fällt also bei der Richtigkeit dieser Thatsache die Bestimmung des Wilhelm durch die Familie Ziethen hinweg; und ist dies der Fall, dann kann nach meinem Dafürhalten das Gericht nicht anders als einer nochmaligen Erörterung der Sache im Wiederaufnahmeverfahren näher zu treten.
Es ist allerdings sehr lange Zeit vergangen; und das wird wohl auch der Grund sein, weshalb die Gerichte sich so schwer entschließen, an die Wiederaufnahme des Verfahrens wieder heranzugehen.
Man sagt sich vielleicht mit Recht, daß eine Berurtheilung jetzt unmöglich und es bedenklich ist, einen solenn gefaßten Richterspruch nach 16 Jahren noch umzustürzen; aber das darf und kann niemanden abhalten, der von der Unschuld des Ziethen überzeugt ist, trotz der Länge der Jahre eine Wiederaufnahme des Verfahrens in die Wege zu leiten.
Ein anderes psychologisches Moment kommt für mich, der ich wirklich unparteiisch, selbstlos und vollständig selbstständig mich mit der Sache befasse, in Betracht, welches für mich mitbestimmend ist.
Der Herr Justizminister hat schon erklärt, daß sehr hohe Personen sich für den Ziethen interessirt hätten; ich weiß auch sogar, daß dem Mann nahe gelegt ist, bei Seiner Majestät die Begnadigung zu erbitten, und daß angesichts der Unklarheit der Sache vielleicht die Versuche, die Begnadigung zu bringen, nicht aussichtslos sein würden.
Auch hierüber habe ich ihn gefragt, Auge in Auge und ich als alter Kriminalpraktiker glaube, einige Menschenkenntniß zu haben —, und der Mann hat mir auf das bestimmteste erklärt, er würde die Gnade Seiner Majestät ablehnen, er wünsche nicht, begnadigt zu werden, trotz der lebenslänglichen Zuchthausstrafe, die über ihn verhängt wurde, weil er seine Unschuld erweisen und darthuu wolle.
Der Mann ist entweder ein ganz eminenter Schauspieler, oder er ist unschuldig habe ich mir gesagt und sagen müssen.
Und, meine Herren, in (0) Verbüßung einer dreizehnjährigen Zuchthausstrafe verlernt man das Schauspielern einigermaßen (sehr richtig!
links), da wird einem doch weiß Gott beigebracht, daß man mit Täuschung, Lüge und Heuchelei nicht weiter kommt.
Und demzufolge habe ich auf Grund meiner persönlichen individuellen Menschenkenntniß mich der Auffassung nicht verschließen können, daß der Mann, der in der positiven Behauptung seiner Unschuld die Allerhöchste Gnade ablehnt, weil mit der Begnadigung ihm der Weg abgeschnitten ist, seine Unschuld zu erweisen, unschuldig sein muß; und ich rechne es mir demzufolge zur Ehre an, daß ich in der Lage bin, dem Ziethen in seinem Kampfe um das Recht beizustehen, wie ich es mir auch zur Ehre anrechnen werde, wenn es mir gelingt, dem auch nach meinem Dafürhalten zu Unrecht verurtheilten Schröder, der ohne Schuld der Staatsbehörde durch ein Laiengericht verurtheilt ist, wieder zur Freisprechung verhelfen zu können.
So viel über diese beiden Fälle.
Ich wende mich nun mit sehr kurzen Worten zu der Frage, die uns jetzt im Augenblick beschäftigt, zu der Zeugnißzwangsfrage.
Herr Kollege Munckel hat schon angeführt, daß wir bei der Berathung der Justiznovelle den Versuch gemacht haben, den Zeugnißzwang gegen die Presse zu beseitigen.
Ich habe bei jenen Berathungen in der Kommission und hier im Plenum Verwahrung dagegen eingelegt und davor gewarnt, daß man diese Frage nicht mit der Justiznovelle verquicken möge; ich habe gewünscht, daß sie davon getrennt werde, um die Strafjustiznovelle nicht zu gefährden.
In diesem Augenblick ist sie davon getrennt, und man kann demzufolge Stellung dazu nehmen, ohne irgendwie Gefahr zu laufen, etwas gutes dadurch zu gefährden; und diese Stellung will ich für meine Person heute nehmen.
Sie geht dahin, daß ich den Zeugnißzwang gegen die Preßoffizianten für etwas (v) im höchsten Grade Bedauerliches halte, dessen Beseitigung im Interesse des Rechtsstaats und der Sittlichkeit nicht dringlich genug verlangt werden kann.
Ob cks Ise lata der Zeugnißzwang gesetzlich gerechtfertigt ist, wie er im Augenblick ausgeübt wird, darüber läßt sich streiten.
Ich für meine Person bin mit dem Herrn Kollegen Munckel der Meinung, daß der Zeugnißzwang im Disziplinarverfahren und gegen unbestimmte Personen, gegen „Unbekannt ''oder „Ungenannt '', gesetzlich nicht gerechtfertigt ist.
Ich muß dem Herrn Justizminister allerdings Recht geben, daß die höchsten Gerichtshöfe einen anderen Standpunkt seit Jahren eingenommen haben und den Zeugnißzwang auch im Disziplinarverfahren gegen unbekannte Personen für zulässig erachten; aber ob diese Anschauung der höchsten Gerichte so unangreifbar ist, das steht doch auf einem anderen Blatt.
Zunächst läßt sich nicht bezweifeln, daß die« süss matsrias des Zeugnißzwanges lediglich in dem § 69 der Strafprozeßordnung zu finden ist, und daß man künstlich mit Hilfsmitteln der Analogie arbeiten muß, wenn man außer den Fällen der Strafprozeßordnung Zwangsmaßregeln der Strafprozeßordnung anwendet.
In den Disziplinarordnungen findet sich die Berechtigung dazu nicht; während die Disziplinarordnungen dort, wo sie Prozeßbestimmungen der Strafprozeßordnung anwenden wollen, jedesmal ausdrücklich daraufhin verweisen.
Z.
B. bei den ganzen Verhandlungen, den Zeugenvernehmungen, bei der Entscheidung des Kostenpunktes und dergleichen und dergleichen, findet sich eine Verweisung auf § 69 der Strafprozeßordnung in den Disziplinarordnungen nicht.
An und für sich sollte daraus schon hervorgehen, daß man im Disziplinarverfahren einen Zeugnißzwang nicht anwenden kann.
Aber der Wortlaut des Z 69 der Strafprozeßordnung selbst spricht gegen 567 4118 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag dm 18.
Januar 1897. s »die Ausdehnung; denn er benennt die Personen, die zur Anwendung des Zeugnißzwangs berechtigt sind.
Es heißt da ausdrücklich: wird das Zeugniß verweigert in der Hauptverhandlung, so kann mit folgenden Zwangsmaßregeln vorgegangen werden; die Befugniß zu diesen Maßregeln steht auch dem Untersuchungsrichter, dem Amtsrichter im Vorverfahren, sowie dem beauftragten und ersuchten Richter zu.
Ich glaube, wenn man hier die einzelnen Richterkategorien aufführt, würde Man sich der Omission nicht schuldig gemacht haben, auch den untersuchungsführenden Richter im Disziplinarverfahren mit zu nennen, falls man ihm die Möglichkeit des Zeugnißzwanges hätte geben wollen.
Endlich aber, meine Herren, spricht auch die ratio leis gegen diese Auslegung des Zeugnißzwangs.
Zeugniß abzulegen ist ja eine Ehrenpflicht, die häufig sehr lästig ist, und welche die Gesammtheit verlangen kann im Interesse der Gesammtheit, weil sonst die Rechtspflege, die den Zwecken der Gesammtheit dient, unmöglich ihre Aufgabe erfüllen kann.
Anders, meine Herren, ist es aber mit den Aufgaben der Disziplinarjurisdiktion; sie dient indirekt auch den Interessen der Gesammtheit, aber doch nur insofern, als die Gesammtheit auch dabei interessirt ist, in Amt und Würden nur Leute zu haben, die integer sind, und denen deshalb die Erfüllung der Staatsaufgaben ohne Sorge anvertraut werden kann.
Aber das direkte Interesse wie bei dem Strafrecht hat die Gesammtheit doch nicht bei dem Disziplinarverfahren, wenigstens sehr häufig nicht, in all den Fällen nicht, wo der Zeugnißzwang angewendet wird, um vielleicht eine mehr oder minder müßige Neugierde von vorgesetzten Dienstbehörden zu befriedigen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern schüttelt den Kopf; ich werde gleich mit einzelnen derartigen Fällen aufwarten, wo es scheint, als ob man in der That lediglich die Neugierde habe bris) friedigen wollen.
Also so ohne weiteres lassen sich beide Gebiete nicht identifiziren, und ohne weiteres ist es nicht berechtigt, das, was man auf dem einen Gebiete sachlich eingeführt hat, und auf dem anderen Gebiete nicht expressis vsrbis eingeführt hat, ohne weiteres von dem einen Gebiete auf das andere zu übertragen.
Noch wunderbarer ist es aber, wie man entgegen dem Wortlaut des § 60 dazu kommt, den Zeugnißzwang anzuwenden, auch wenn man noch gar keinen Angeklagten vor sich hat.
K 69 der Strafprozeßordnung sagt ausdrücklich: der Zeugnißzwang kann im Maximum durch sechsmonatliche Freiheitsstrafe ausgeübt werden; aber heißt es weiter die Strafe darf unter keinen Umständen länger dauern, als das Verfahren schwebt.
Man spricht hier doch also von einem bestimmten Verfahren gegen eine konkrete, faßbare Person, aber nicht von einem Verfahren, welches vollständig in der Luft schwebt, welches möglicherweise gar kein Ende erreichen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso gut, wie man den Zeugnißzwang gegen Unbekannt in der Weise, wie es heute geschieht, anwendet, könnte man sich auch einmal dazu bereit finden, einen vielleicht recht arbeitslustigen Staatsanwalt, der gerade kein Verbrechen zu entdecken vermag, damit er in seiner Arbeitslust befriedigt wird, in die Lage versetzen, eine Menge von Leuten zwangsweise darüber vernehmen zu lassen, ob sie nicht von irgend einem, nicht einmal dem Genus nach bestimmten Verbrechen Kenntniß erlangt haben.
Das geht nicht, auf diese Weise kann man nicht Mitbürger zwingen wollen, Polizeidienste zu thun.
Aber, wie gesagt, äs lsgs Ist »mag ich mich nicht mehr mit dem preußischen Justizminister über die Sache streiten; für mich ist das Wichtigste, daß man äs lss kereuäs.
das Unzweckmäßige, das Unsittliche und das Verwerfliche dieses Zeugnißzwangs einsieht.
Ich sage zunächst „unzweckmäßig '', denn er führt nicht zum Ziel.
Ein (6) anständiger Zeitungsredakteur wird trotz der energischen Zwangsmaßregeln sich nicht dazu bestimmen lassen, zum Verräther zu werden.
Jetzt hat man den in Frankfurt Verhafteten wieder entlassen müssen, weil man kein Resultat erwartet; und die Fälle sind Gott sei Dank sehr selten, wo in der That mit dem Zeugnißzwang gegen Zeitungsredakteure die Verüber verbrecherischer Thaten entdeckt find und zur Bestrafung gezogen werden konnten.
Das Mittel versagt also in den meisten Fällen, es ist ohne Effekt und führt meist dazu, daß man in chikanöser Weise jemanden trifft, der auf einem hohen sittlichen Standpunkt steht und dieses hohen sittlichen Standpunktes halber sich nicht dazu entschließt, den Staatsbehörden gefällig zu sein, daß man diesen Mann mit chikanösen Maßregeln trifft, ohne etwas zu erreichen.
Daß dieses Verfahren unsittlich ist, ist des öfteren dargethan worden.
Es liegt auch ein Widerspruch darin gerade dann, wenn man den Zengnißzwang zur Entdeckung von Verräthern von Amtsgeheimnissen verwenden will.
Die Staatsbehörden sagen: derjenige, der ein Amtsgeheimniß verräth, ist ein schlechter Mensch, der bestraft werden muß, der seines Amtes nicht mehr würdig ist, und der möglichst aus seinem Amt entfernt werden muß um dieser seiner moralischen Verwerflichkeit wegen und um diesen unwürdigen Mann herauszufinden, wendet man ein Mittel von derselben moralischen Verwerflichkeit an, man macht einen Anderen zum Verräther an demjenigen, der ihm sein Vertrauen geschenkt hat das heißt in der That den Teufel mit Beelzebub austreiben, das heißt Feuer mit Petroleum löschen wollen.
Ist in der That die Bewahrung von Geheimnissen eine sittliche Pflicht, eine so sittliche Pflicht, daß derjenige Beamte, der sie bricht, seines Amtes nicht mehr würdig ist, dann sollte man diese sittliche Pflicht auch bei solchen Personen anerkennen, welchen Geheimnisse anvertraut sind in der festen Voraus- M) setzung, daß sie nicht verrathen werden.
An und für sich erkennt ja der Gesetzgeber diese Pflicht an; denn er verschont gewisse Vertrauenspersonen mit der Nothwendigkeit, Geheimnisse als Zeugen zu verrathen; er verschont die Rechtsanwälte, Pastoren, Aerzte damit.
Nun wird gesagt: das sind auch vom Staate angestellte Personen, die kraft ihres Amtes in den Besitz von Geheimnissen gelangt sind, und bei denen der Staat also den Schutz der Amtsgeheimnisse herbeiführen muß.
Nun, ich weiß nicht: der Arzt steht in einem solchen Verhältniß zum Staat nicht, er ist seinen Patienten gegenüber eine Privatperson; und wenn der Arzt sittlich verpflichtet ist, dasjenige, was er in seiner Praxis erfährt, nicht zu verrathen, so finde ich keinen Unterschied, weshalb derjenige, der sich an einen Zeitungsredakteur wendet, ihm etwas anvertraut mit der Auflage, nichts weiter zu verrathen, nicht derselben sittlichen Pflicht unterliegt.
Also unsittlich ist der Zeugnißzwang ganz sicher.
Bedenklich und gefährlich ist er aber, wenn er so verschiedenartig angewendet, so vielfach mißbraucht wird, wie es heute der Fall ist.
Nicht gegen jeden Zeitungsredakteur, durch welchen man vielleicht eine verbrecherische Handlung entdecken könnte, wird der Zeugnißzwang angewendet, sondern man distinguirt sehr nach der Persönlichkeit.
Ich habe noch nicht gehört, daß ein Gericht sich bereit gefunden hat, gegen die Redakteure der „Hamburger Nachrichten ''darüber das Zwangsverfahren anzuwenden, wer die bekannten staatsschädigenden Enthüllungen gegeben hat, die uns politisch sehr geschadet haben.
Aber man befürchtet, daß man damit eine Person entdecken würde, der man nicht gern zu Leibe gehen würde.
Wie sehr der Zeugnißzwang mißbraucht wird, zeigt der Vorgang, der sich augenblicklich gegen die „Hartungsche Zeitung ''abspielt.
Die „Hartungsche Zeitung ''hatte einen Artikel gebracht, worin Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4119 (L.) ein Militärerlaß über das bekannte Verbot des Besuchs des „Börsengartens ''veröffentlicht war, ohne daß die Militärbehörde die Veröffentlichung vorgenommen hatte.
Der Redakteur ist selbst von der Militärbehörde vernommen worden, der Auditeur hat ihm ausdrücklich erklärt, jener Erlaß sei nichts Geheimnißvolles, seine Publikation schade nichts, die Militärverwaltung habe aber ein Interesse daran, zu erfahren, wie die Zeitung in den Besitz jenes Erlasses gekommen sei.
Da haben Sie einen Fall, wo die Behörde aus purer Neugierde hat entdecken wollen, wer dasjenige, was die Behörde nicht einmal geheim halten will, der Zeitung mitgetheilt hat.
Nun hat sich folgendes wunderbare Verfahren vollzogen.
Der Redakteur verweigerte der Militärbehörde die Auskunft, weil sie einen Zeugnißzwang gegen ihn nicht habe und er amtsgerichtlich vernommen werden wolle.
Darauf erließ das Militärgericht eine Requisition an das Amtsgericht auf Vorladung des Redakteurs vor das Militärgericht das Amtsgericht wurde einfach als Gerichtsvollzieher benutzt, um dem Militärgericht einen Zeugen vorzuführen.
Das Amtsgericht verweigerte das; im Beschwerdewege wurde es aber durch das Oberlandesgericht angewiesen, und, um das zu begründen, wurde eine Kabinetsordre von 1805 hervorgeholt (Zurufe links) ja, sie könnte ebenso von 1705 sein, die Spuren eines ehrwürdigen Alters trägt sie an sich —, wonach dieses Verfahren für zulässig erklärt wird.
Nun sollte man doch glauben, wenn die Kabinetsordre noch gilt, dann müßten auch dem Zeugen die Wohlthaten der Kabinetsordre zu Theil werden.
Es steht nun ausdrücklich in jener Kabinetsordre, daß sich niemand über Thatsachen vernehmen zu lassen braucht, bei deren Beantwortung er irgend einen Nachtheil zu befürchten hat.
Der Redakteur der „Hartungschen Zeitung ''wies nach, daß er einen (2) finanziellen Nachtheil zu befürchten hätte, wenn er das Redaktionsgeheimniß verletze, da er dann als Redakteur entlassen werden würde; er verweigerte seine Aussage mit Bezugnahme auf diese von ihm durch Attest der „Hartungschen Zeitung ''erwiesene Thatsache.
Da hieß es aber: in dieser Beziehung ist die Kabinetsordre von 1805 nicht mehr giltig; wir wenden nur an, was uns paßt, und nicht, was uns nicht paßt.
Es ist dann schließlich zur Entlassung des Redakteurs gekommen, weil der Verfasser des Artikels sich selbst genannt hat.
Ob man gegen diesen nun auch noch im Wege des Zeugnißzwanges vorgehen wird, damit er seinen Hintermann nenne, weiß ich nicht; jeder Hintermann wird auch noch wieder Hintermänner haben, und so werden wir am Ende einen ganzen Rattenkönig von Zeugnißzwangsverfahren an diese Sache sich anschließen sehen.
Daß aber auch Staatsbeamte, deren hohe Stellung auch wohl seitens der Reichsbehörde nicht verkannt wird, das Unsittliche des Verraths von Redaktionsgeheimnissen fühlen und dem Ausdruck geben, das hat eine Gerichtsverhandlung in Danzig, die sich vorgestern oder vorvorgestern vollzogen hat, erwiesen.
Hier war der Redakteur eines katholischen Blattes angeklagt wegen eines bestimmten Artikels, worin man die Beleidigung eines Beamten erblickte; der Redakteur nannte den Verfasser, sie wurden beide unter Anklage gestellt, und da hat erfreulicherweise der Staatsanwalt des Landgerichts Danzig in seinem Plaidoyer ausgesprochen zur Begründung seiner Strafanträge: das Verhalten des Redakteurs, der den Autor genannt hat, ist unschön, unanständig, ein anständiger Zeitungsredakteur wird sich zum Verrath des Redaktionsgeheimnisses nicht hergeben deshalb beantrage er gegen den verrätherischen Zeitungsredakteur eine höhere Strafe als gegen den Autor; und das Gericht hat sich diesem sittlichen Grunde angeschlossen und gegen den Zeitungsredakteur auf eine härtere Strafe erkannt als gegen den (0) Autor.
Ich meine, wenn schon die Staatsanwälte es fühlen, wie unsittlich es ist, wenn ein Zeitungsredakteur fein Redaktionsgeheimniß verletzt, dann sollte man seitens der Justizbehörden sich der Auffassung nicht verschließen, daß es besser ist, einen Schuldigen hier und da nicht zu entdecken, als unter Anwendung derartiger unsittlicher Zwangsmaßregeln das berechtigte Gefühl, wie es nun einmal im Volke existirt, im höchsten Grade zu verletzen.
Wenn ich auch davor gewarnt habe, die Frage mit der Justiznovelle zu verbinden, so richte ich in diesem Augenblick an die Vertreter der Reichsjustizverwaltung die Bitte, zu prüfen, ob es nicht zweckmäßig und der Aufgaben des Deutschen Reichs würdig ist, durch eine selbstständige Gesetzesvorlage das zu thun, was wir vergeblich bei der Justiznovelle erstrebt haben.
Sic sollen das Verdienst haben, den Ruhm davon zu tragen, daß sie die Initiative ergriffen haben zu einer selbstständigen Gesetzvorlage, wodurch der Zeugnißzwang gegen die Angestellten der Presse abgeschafft wird.
Ich glaube, Sie werden dabei die Zustimmung aller Parteien des Hauses finden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Schönstedt, Königlich preußischer Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur ein paar Worte gegenüber dem ersten Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Die Thatsache ist richtig, daß in der Ziethenschen Sache eins der drei Wiederaufnahmegesuche vom Landgericht zu Elberfeld zugelassen war.
Weshalb aber dieses Gericht, welches ja nach der bei Ihnen vielfach verbreiteten Meinung schon deshalb als minderwerthig erscheinen müßte, weil es nur mit drei Richtern besetzt war, (v) für diese Angelegenheit kompetenter sein sollte als das Oberlandesgericht zu Köln, dafür ist Herr Leuzmann die Begründung schuldig geblieben.
Im übrigen bin ich mir bewußt, daß mir nichts ferner gelegen hat als die Absicht, bezüglich der in der Ziethenschen und Schröderschen Sache etwa noch zu erwartenden Wiederaufnahmegesuche hier Stellung zu nehmen und gegenüber den Gerichten, die damit befaßt sind, irgendwie meine Ansicht zur Geltung zu bringen.
Ich glaube, daß der Vorwurf, den in dieser Beziehung Herr Lenzmann mir gemacht hat, wenn er später seine eigene Rede im Stenogramm nachliest, auf ihn selbst zurückfällt.
Wenn Herr Lenzmann einmal in die Lage kommen sollte, die Vertheidigungsreden, die 'er heute hier schon gehalten hat, in den beiden Sachen vor den berufenen Gerichten zu halten, dann wünsche ich ihm dazu den besten Erfolg.
Für meine Person habe ich nicht nur die Hoffnung, sondern das feste Vertrauen, daß die Gerichte, die mit diesen Wiederaufnahmegesuchen möglicherweise noch einmal befaßt werden, mit voller Objektivität, mit voller Unbefangenheit und im vollen Gefühl ihrer Unabhängigkeit ihre Entscheidungen treffen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: Ich will mich nicht in die Fragen mengen, welche bei diesem Titel bisher das Haus beschäftigt haben, sondern möchte eine andere Frage hier zur Erörterung bringen, und zwar einen alten Bekannten: ich möchte nämlich die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, wenn endlich die Regelung des Strafvollzugs, die schon so oft versprochen worden ist, in die Wirklichkeit übersetzt wird.
Ich sage: es handelt sich hier um einen alten Be4126 Reichstag.
156.
Sitzung.
Nontag den 18.
Januar 1897.
(-4) kannten, und spreche nicht aus, was nicht von allen Seiten bestätigt werden kann.
Es ist Thatsache, daß, seitdem wir eine gemeinsame Strafgesetzgebung in Deutschland haben, auch die Forderung nach einer reichsgesetzlichen Regelung des Strafvollzugs stets und immer wieder wiederholt worden ist.
Ich will indeß auf die ältesten Vorgänge nicht hinweisen, sondern zum Beweis meiner Behauptungen nur die Vorgänge erwähnen, die sich innerhalb unseres jetzigen Jahrzehnts abgespielt haben.
Am 21.
Mai 1890 brachte unser, jetzt dem Hause leider nicht mehr angehöriger Kollege vr.
Ludwig Bamberger in seinem und seiner Freunde Nanien eine Interpellation ein, worin er sich nach dem Schicksal der Regelung des Strafvollzugs erkundigte.
Wie Herr vr.
Bamberger bei einer späteren Gelegenheit mittheilte, war er zu der Interpellation veranlaßt durch einen Vorgang, der sich in Bremen abgespielt hat, wo ein sozialdemokratischer Zeitungsredakteur, der einer Lappalie wegen zu einer geringen Gefängniß- oder Haftstrafe verurtheilt war, zu einem späteren Termin, mit Ketten geschlossen, geführt wurde.
Dies erregte damals allgemeines Aufsehen.
Kurz darauf ereignete sich ein Vorgang, der die damalige Fortschrittspartei näher berührte.
Einer ihrer eigenen Redakteure, der früher in München, wenn ich mich nicht irre, an den „Neuesten Nachrichten ''als Redakteur beschäftigte und Boshard, hatte gehens, einer Be päter nach Gotha übergesiedelte Redakteur ich dorten auch eines geringfügigen Verteidigung, schuldig gemacht, wurde dieserhalb zu Gefängniß verurtheilt und in der thüringischen Strafanstalt Ichtershausen untergebracht.
Bei der Einlieferung in diese Strafanstalt wurde Boshard behandelt wie ein ganz gewöhnlicher, gemeiner, schwerster Vergehen überführter Verbrecher; es wurden ihm die Haare und der Bart geschoren, er wurde in übelriechende Sträflingskleider gesteckt, es wurde ihm zugemuthet, die gewöhnliche Gels) fängnißkost zu genießen, und es wurde ihm auch verweigert, sich selbstständig zu beschäftigen.
Diese Vorgänge, da es sich in diesem Falle ausnahmsweise einmal um einen nichtsozialdemokratischen Redakteur handelte, veranlaßten die bürgerliche Presse, sich darüber zu äußern, und zwar, wie sich das doch wohl von selbst -versteht, in nicht zustimmender Weise.
Zugleich wurde seitens der Parteigenossen des genannten Herrn ein Petitionssturm inszenirt, und es kam ein Haufe Petitionen an das Haus, in denen die Behauptung aufgestellt war, daß die Behandlung des genannten Herrn Boshard eine unangemessene, kränkende und gesundheitswidrige sei.
Daß diese Behauptungen zutreffen, wird wohl kaum jemand bestreiten wollen.
Diese Petitionen sind in der Kommission verhandelt worden, und auch die Kommission war einig darin, daß auf dem Gebiete des Strafvollzugs schwere Mißstände vorliegen; trotzdem schlug aber die Petitionskommission dem Hause vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß bei der vorhin erwähnten Interpellation des früheren Kollegen Bamberger seitens des damaligen Inhabers des Reichsjustizamts Erklärungen abgegeben worden sind, welche die Hoffnung als berechtigt erscheinen ließen, daß möglichst bald eine Regelung herbeigeführt werde.
Die Erklärungen gingen dahin, daß die Abhilfe durch einen einheitlichen Ausbau des Strafvollzugs im Anschluß an das einheitliche Strafrecht zu geschehen habe.
Es wurde weiter seitens des Staatssekretärs des Reichsjustizamts, Herrn von Oehlschläger, wörtlich damals ausgeführt: die gesetzliche Regelung des Strafvollzugs werde seitens der Regierungen als ein im Interesse der vollen Einheitlichkeit des Strafvollzugs zu erstrebendes Ziel ins Auge gefaßt; und es wurde weiter bemerkt: es sei im Reichsjustizamt bereits ein Entwurf ausgearbeitet und berschen worden, der dem Bundesrath zugegangen sei.
Freilich wurde hinzugefügt, daß der Bundesrath diesen (0) Entwurf auch berathen habe, daß man sich aber dort über die Bestimmungen betreffs der Einzelhaft nicht zu einigen vermocht habe wegen der bedeutenden, daraus entstehenden Kosten.
Weiter wurden im Bundesrath Bedenken geltend gemacht, daß die Wissenschaftler auf diesem Gebiet über die Art des Strafvollzugs, wie er heute besteht, überhaupt sehr verschiedener Meinung seien; und es wurde damals seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts ausgeführt, daß man im Bundesrath Bedenken habe, eine allgemeine Regelung vorzunehmen in einer Frage, in der in der Wissenschaft so viele differirende Punkte noch vorherrschten.
Immerhin aber, so erklärte Herr von Oehlschläger, sei ein baldiger Ausgleich der gegensätzlichen Auffassungen zu erwarten; die verbündeten Regierungen würden dann mit der Vorlage eines Strafvollzugsgesetzes nicht länger zögern.
Das war am 21.
Mai 1890, als diese Erklärung abgegeben wurde.
Nicht ein volles Jahr später wurde eine ähnliche Erklärung von zuständiger Seite im Reichstag abgegeben, und zwar am 30.
Januar 1891.
Sie wurde gegeben als eine Antwort auf eine Anfrage, die unser verehrter Herr Präsident, damals als Abgeordneter, gelegentlich der Berathung des Reichsjustizetats stellte.
Ich habe nun vorhin gesagt, daß die Petitionskommission seinerzeit in Rücksicht eben auf die Erklärungen seitens des Staatssekretärs beantragt hat, über die Petition selbst bei aller Würdigung und Anerkennung der darin vorgebrachten Uebelstände doch zur Tagesordnung überzugehen.
Mitglieder des Hauses dagegen, und zwar die Herren vom Zentrum, die Abgeordneten von Strombeck und Gröber, waren der Meinung, daß es gerade in richtiger Würdigung der großen Uebelstände, die von keiner Seite bestritten wurden, doch nicht gut sei, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Sie stellten deshalb den Antrag, die Petition dem Bundesrath zur Berücksichtigung (v) in der Richtung zu überweisen, daß bereits vor der in Erwägung gezogenen Reform des Vollzugs der Freiheitsstrafen die wichtigsten Grundsätze bezüglich der Beschäftigung, Bekleidung, Beköstigung und sonstigen Behandlung der Straf- und Untersuchungsgefangenen im Wege der Reichsgesetzgebung thunlichst festgestellt werden mögen.
Dieser Antrag der Herren Abgeordneten Strombeck und Gröber wurde dann auch im Reichstag, wie die Reichstagsakten ergeben, mit großer Mehrheit angenommen.
Es liegt also auch ein ganz bestimmter Beschluß des Reichstags in dieser Frage bereits vor.
Auch von anderer Seite wurde mit einem bestimmten Antrage vorgegangen; unserer früherer Kollege, Herr Professor von Bar, hat einen Antrag eingebracht, der allerdings auch nur, wie er selbst sich ausdrückte, ein Nothstandsgesetz bedeutete, um den allergrößten Uebelständen zu begegnen, und zwar finden Sie diesen Antrag unter der Nummer 589 der Reichstagsdrucksachen zur Legislaturperiode 1890 bis 1892.
Der Antrag selbst ist datirt vom 14.
Januar 1892.
In diesem Antrag wurde verlangt, daß für alle bis zu sechs Monaten für eine einzelne Strafthat mit Gefängniß oder Haft Bestraften auf deren Verlangen gewährt werden müsse: 1.
1 eine Einzelzelle unter Zulassung von Besuchen, 2.
1 eigene Kleidung, 3.
1 eigene Beköstigung, soweit die Verhältnisse es gestatten, Mobiliar und Licht, und 4.
1 Wahl der Beschäftigung.
Der Antrag lag bereits vor, als über die Petition im Hause verhandelt wurde.
Es wurde bei der Besprechung über die Petition auch Bezug genommen auf diesen Antrag, aber auch schon die Befürchtung ausgesprochen, daß Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4121 M derselbe, da er zu spät kundgegeben sei, wohl nicht mehr zur Verhandlung kommen könne, eine Befürchtung, die sich ja auch erfüllt hat.
Es wurde aber von den Rednern es waren dies Redner aus den verschiedensten Parteien des Hauses einstimmig darauf hingewiesen, daß man mit der Tendenz des Antrags von Bar durchaus einverstanden sei, und daß man deshalb den Antrag der Herren von Strombeck und Gröber zur Petition annehme, um damit gewissermaßen der Regierung eine Direktive für ihr Verhalten in dieser Beziehung zu geben.
Es ist nichts seitens der Reichsregierung geschehen in Bezug auf den Wunsch, den damals das Haus ausgesprochen hat; man ist später wieder darauf zurückgekommen, und zwar in der Kommission, welche die Vorberathung für die Isx Heintze zur Aufgabe erhalten hat.
In dieser Kommission sind ebenfalls Vorschläge gemacht, welche dafür sorgen sollten, daß politische Gefangene, Gefangene, denen die Ehrenrechte nicht abgesprochen sind, die also nicht als gewöhnliche Gefangene im Sinne des Strafgesetzes zu betrachten sind, gewisse Begünstigungen erfahren sollten.
Der allerletzte Schritt, der in dieser Frage geschehen ist, kommt ja auch aus einer unserer Kommissionen, er wird Ihnen allen noch im Gedächtniß sein, es ist das die Resolution k, welche die Kommission für die Justiznovelle einstimmig angenommen hat, und in der verlangt wird, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die Strafvollstreckung gerichtlich erkannter Freiheitsstrafen reichsgesetzlich geregelt wird.
Sie sehen also, meine Herren, daß ich sehr wohl Recht hatte, wenn ich sagte, daß wir es hier mit einem sehr alten Bekannten zu thun haben, und ich erlaube mir deshalb die Frage, wie es denn jetzt mit dem Schicksal dieses alten Bekannten bestellt ist.
Denn, meine Herren, darüber list kann gar kein Zweifel sein.
wer unsere Tagespresse verfolgt, wird es überall bestätigt finden, daß die Uebelstände, welche zu all den Schritten geführt haben, die ich mir erlaubt habe, Ihnen anzuführen, noch ganz in vollem Umfange und vielleicht in viel höherem Maße, als dies früher der Fall gewesen ist, vorhanden sind.
Meine Herren, ich behaupte sogar, daß die Zustände in Bezug auf die Behandlung sogenannter politischer Gefangenen sich gegen früher wesentlich verschlimmert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte dies insbesondere in Rücksicht auf Preußen.
Mir ist aus Fällen, in denen Parteigenossen von mir in früheren Jahren und in letzter Zeit die Leidenden gewesen sind, bekannt, daß in einer ganzen Reihe preußischer Gefängnisse früher gewisse Vergünstigungen, als da ist das Tragen eigener Kleider, auch die Selbstbeköstigung und vor allem die Selbstbeschäftigung, als selbstverständlich zugestanden wurden, während in neuester Zeit auch in den Gefängnissen, wo früher dieser Usus herrschte, diese Begünstigung nicht mehr gewährt wird.
Es ist mir gesagt worden, daß dies zurückzuführen ist aus eine in neuerer Zeit oder wenigstens in letzter Zeit ergangene Verfügung des preußischen Justizministers (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in Folge deren die früher gewährten Vergünstigungen nicht mehr gewährt werden dürfen.
Nun, meine Herren, brauche ich mich ja darüber, daß zwischen Vergehen und Vergehen aber doch ein himmelgroßer Unterschied ist, nicht des Weiteren auszulassen.
Besonders iu Bezug auf die Preßvergehen ist es doch charakteristisch, daß selbst in unserem Preßgesetz der Satz aufgestellt ist, daß Preßvergehen in viel kürzeren Terminen verjähren als Vergehen und Verbrechen anderer Art.
Woher das kommt, liegt auf der Hand.
Was heute ein Vergehen sein kann in Gestalt einer Preßäußerung, ist es nach verhältnißmäßig kurzer Zeit nicht mehr.
Manche politische An- (0) schauung, die seinerzeit als Verbrechen gegolten hat, ist nach verhältnißmäßig längerer oder kürzerer Zeit zum Siege gelangt, und die Auffassungen über deren Verwerflichkeit haben sich vollständig geändert.
Aber auch das Vergehen selber ist ja ganz eigenthümlicher Natur.
Unserer früherer Kollege vr.
Bamberger hat gelegentlich der Begründung seiner Interpellation den Satz aufgestellt, daß es ja eigentlich nur auf die Geschicklichkeit des betreffenden Verbrechers ankommt, ob er überhaupt vom Staatsanwalt gegriffen werden kann oder nicht; und das trifft bei Preßvergehen ja zweifellos zu.
Meine Herren, nicht immer diejenigen Aeußerungen, welche in wenig geschickter Form wiedergegeben worden sind und dadurch dem Staatsanwalt die Möglichkeit geben, den Prozeß einzuleiten, nicht diese Aeußerungen sind immer diejenigen, welche in den Augen der Staatsanwälte eigentlich als die gefährlichen bezeichnet werden müssen.
Ein anderer, der mit der Feder besser umzugehen weiß, der geschickter, gewandter ist, die Worte richtiger zu setzen versteht, kann oft viel mehr Bosheiten sagen, die an gewissen maßgebenden Stellen ärgern, und er vermag dies sogar in die loyalste Form zu kleiden, er vermag niederträchtig zu sein, ohne daß der Staatsanwalt an ihn kommen kann.
Meine Herren, aber davon ganz abgesehen, ist bei der Lage der Dinge auch die Behandlung der sogenannten Preßverbrecher und der politischen Sünder überhaupt insofern eine ganz wesentlich unterschiedliche, als der Richter ja nichts weiter ausspricht als die Freiheitsbeschränkung, als über dieses richterliche Maß der Strafe hinaus bei der Art des Strafvollzugs, wie wir sie jetzt haben, die Strafe selbst eine viel vergrößerte wird, d. h-, daß beim Strafvollzug Wirkungen eintreten, die beim Gesetz durchaus nicht vorgesehen sind, auf die der Richter auch nicht erkannt hat.
Ich werde mir erlauben, einige Beispiele zur Illustration dieser meiner M) Behauptung anzuführen.
Uns allen hier in Preußen und Berlin liegt, wenn wir vom Gefängnißwesen reden, Plötzensee am allernächsten.
Plötzensee hat Strafgefangene schon von allen Parteien gesehen, und, wie die Dinge liegen und für die nächste absehbare Zeit liegen werden, ist wohl anzunehmen, daß ein derartiger Besuch der Strafanstalt Plötzensee auch noch in weiterer Zeit zufalle »wird.
Nun will ich gern anerkennen, daß die Verhältnisse in Plötzensee noch lange nicht unter den preußischen Gefängnissen die schlimmsten sind.
Ich will vor allem betonen ich hebe das gern hervor daß die Verwaltung in Plötzensee, sowohl die leitenden Beamten wie die unteren Beamten, zweifellos von einem gewissen Geiste der Humanität beseelt ist.
Es ist auch in jeder übrigen Beziehung ein Gefängniß, welches, um mich so auszudrücken, mit allem modernen Komfort ausgerüstet ist.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch Thatsache!
Gerade mein Freund Bebel, der mir zuruft: „Na, ich danke!
ist in so vielen Gefängnissen gewesen, daß er den Unterschied zu würdigen wissen wird, und wenn ihm einmal, was ich ihm gewiß nicht wünsche, das Malheur passirt, nach Rummelsburg hinauszukommen, so würde er die Vorzüge von Plötzensee zu würdigen wissen.
Plötzensee ist also, wenn das Wort überhaupt erlaubt ist, ein Gefängniß, welches mit allem modernen Komfort ausgerüstet ist.
Trotz alledem aber sind auch dort Uebelstände allerschlimmster Art.
Politische Gefangene, wenn sie nach Plötzensee gebracht werden, haben allerdings den Vorzug, daß sie ihre eigene Kleidung behalten, daß ihnen auch die Selbstbeschäftigung eingeräumt ist, und auch sonst gebe ich gern zu, hat eine ganze Reihe von Bekannten, die da draußen schon Monate und länger haben leben müssen, manches gehabt, was als Annehmlichkeit 4122 Reichstag.
15b.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
() betrachtet werden kann.
Aber Plötzensee leidet unter einem Uebelstand, und das ist von außerordentlicher Wichtigkeit.
In Plötzensee wird unter allen Umständen und grundsätzlich die Selbstbeköstigung verweigert, und, meine Herren, das will etwas heißen.
Ich gebe ja auch zu und es ist mir bestätigt worden von verschiedenen, die dort haben leben müssen daß die Kost im großen und ganzen, als Gefängnißkost betrachtet, in Plötzensee nicht schlecht sei, daß sie für Personen, die mit außerordentlich guten Verdauungswerkzeugen versehen sind, die einen ganz guten Magen haben, und die in Folge ihres bürgerlichen Lebens wohl sonst überhaupt selten oder nie zu einer ordentlichen Mahlzeit kommen, unter Umständen sogar als eine sehr gute und wohlschmeckende zu bezeichnen ist.
Aber, meine Herren, etwas ganz anderes ist es, wenn dort Personen hinkommen, die eben doch auf einem etwas höheren Lebensniveau stehen, oder aber wenn Personen hinkommen, deren Verdauungswerkzeuge, deren Magen nicht mehr vollständig in Ordnung ist.
Solche Personen leiden unter der gleichmäßigen Beköstigung, der schwerverdaulichen Verpflegung ungemein, und mir sind Personen bekannt, die als politische Redakteure dorthin gekommen sind, sich vielleicht 5 oder 6 Monate dort haben aufhalten müssen und thatsächlich mit schwer geschwächter Gesundheit wieder zurückgekommen sind.
Nun frage ich Sie, meine Herren: kann das wirklich verlangt werden, ist es irgendwie gerecht, über den Zweck der Strafe hinaus, der doch nur in Freiheitsentziehung bestehen soll, zugleich der betreffenden Person noch eine Gesundheitsschädigung zuzuziehen, die ihr vielleicht das ganze Leben anhaften wird
Meine Herren, das ist eine Grausamkeit, das ist eine Ungerechtigkeit, welche der Gesetzgeber nicht gewollt hat, und wo es Pflicht der betreffenden Behörden wäre, dafür zu sorgen, daß eine derartige Grausamkeit aus der Welt geschafft wird.
(L) Nun werfe man mir nicht ein, das gehe nicht an, die Selbstbeköstigung könne in Plötzensee nicht gewährt werden: denn die Anstalt liege so weit vom allgemeinen Verkehr und von der Stadt ab, daß es nicht möglich sei, daß nach dort von außen her die Speisen gebracht werden.
Meine Herren, dieser Einwurf hat vielleicht vor Jahren eine gewisse Berechtigung gehabt; heute, wo die Stadt sich immer mehr ausgedehnt hat, wo auch in der nächsten Nähe von Plötzensee bereits Restaurationen sind, die sehr wohl im Stande und geneigt wären, die Beköstigung gewisser Pfleglinge draußen zu übernehmen, ist dieser Einwurf nicht mehr anstecht zu erhalten, und selbst, wenn er aufrecht zu erhalten wäre, gäbe es doch noch ein anderes Mittel.
Ich selber habe ja auch schon, nicht das Vergnügen, aber das Malheur gehabt, längere Zeit im Gefängniß mich aufhalten zu müssen, und in der Zeit, wo ich am längsten, volle neun Monate hindurch, Gefängnißinsasse war, ist seitens der betreffenden Direktion mir und mehreren Kollegen, die mit mir inhaftirt waren, das Recht eingeräumt worden, einen sogenannten Spirituskocher in der Zelle haben zu dürfen.
Das ist eine so einfache Vergünstigung, und wie außerordentlich wohlthätig wird sie für den Jnhastirten, wenn er im Stande ist, sich seinen Kaffee selber zu kochen, sich einmal ein paar Eier zu kochen u. s. w.; und auch nach jeder anderen Richtung wirkt eine so einfache kleine Maschine, welche die Gefängnißordnung gewiß in keiner Weise stört, wohlthätig für den Jnhastirten.
In Plötzensee werden derartige Vergünstigungen grundsätzlich abgewiesen, und das.
halte ich fiir eine Ungerechtigkeit im schlimmsten Maße.
Aber, meine Herren, nicht alle sind noch so gut untergebracht wie in Plötzensee, und besonders in neuester Zeit häufen sich die Mittheilungen darüber, daß politische Gefangene in geradezu unanständiger Weise wieder behandelt werden.
Der Fall mit dem Redakteur Boshard, der seiner Zeit so großes Aufsehen gemacht, der einen (0) wahren Petittonssturm hervorgerufen hat, hat in neuerer Zeit Nachahmung auf den verschiedensten Seiten gefunden.
Meine Herren, ich will nicht alle Fälle anführen, die mir bekannt geworden sind, aber auf ein paar charakteristische muß ich zur Illustration meiner Ausführungen doch eingehen.
Es ist auch nicht bloß Preußen, es sind nicht bloß einzelne Bundesstaaten, die so hart gegen gewisse politische Gefangene vorgehen, es sind fast alle deutschen Staaten gleichmäßig, mit Ausnahme von dem einen oder andern, die ich aber nicht nenne, weil ich sonst fürchten muß, daß auch sie dann den schlechten Weg wandeln, auf dem Preußen ihnen vorausgegangen ist.
Unter den letzten Fällen ist der eines Parteigenossen, des Redakteurs Jaeckh, zu nennen, der in Braunschweig wegen Beleidigung des dortigen Polizeiinspektors zu sechs Monaten verurtheilt ist.
Dieser wurde in Folge eines anderen Prozesses, der noch gegen ihn verhängt war, zur zweiten Verhandlung vorgeführt, und zwar mit einer Kette gefesselt.
Das ist denn doch eine Handlung, die mir über alles nothwendige Maß hinauszugehen scheint.
Einen anständigen, gebildeten Menschen, der allerdings als Zeitungsredakteur nicht selten das Malheur hat, irgend jemanden zu beleidigen es kommen ja derartige Fälle in allen Redaktionen und bei allen Parteien vor zu einem gerichtlichen Termin in Ketten gefesselt vorzuführen, so etwas sollte doch nur in Sibirien passiren, (sehr richtig!
links), aber bei uns in Deutschland sollte man es für unmöglich halten.
Leider sind aber die Fälle nicht vereinzelt, sondern ich habe noch mehr derartige Beispiele.
Ein anderer Redakteur, Hans Block, von der „Rheinisch-Westfälischen Arbeiterzeitung '', der in Folge einer Majestätsbeleidigung ebenfalls zu einer mehrmonatlichen Gefängnißstrafe verurtheilt wurde, hat seine Strafe in Münster in Westfalen abbüßen müssen, und ich will bemerken, daß die Straf- (v) anstatt Münster früher für eine solche galt, in der den Gefangenen gegenüber eine halbwegs anständige Berücksichtigung stattfand ich weiß z. B-, daß dorten Parteigenossen von mir, ebenfalls Redakteure, das Recht der Selbstbeschäftigung unweigerlich erhielten; dieser Vorzug hat dort aufgehört, und auch Genosse Redakteur Hans Block ist während seiner Strafhaft mit Filzpantoffelanfertigung beschäftigt worden.
Sein Antrag, sich literarisch beschäftigen zu dürfen, ist rundweg abgelehnt worden, das Tragen eigener Kleidung gestattete man ihm erst nach 9 Wochen, dagegen wurden ihm Kopf- und Barthaare wie einem gewöhnlichen, gemeinen Verbrecher geschoren.
Als die Familie dieses Herrn ihm ein Packet Wäsche ins Gefängniß nachschicken wollte, weil sie glaubte, daß die früheren Begünstigungen auch jetzt noch dort maßgebend seien, kam dieses Packet mit der Bemerkung auf dem Postpacketabschnitt zurück, die Annahme wird seitens der Anstalt verweigert, weil der rc.
Block die Sachen nicht nothwendig habe.
Ja, er ist allerdings mit Gefängnißkleidern und Gefängnißwäsche versehen worden; aber was das bedeuten will, in Gefängnißwäsche, die in den meisten Fällen von Insassen bereits benützt worden ist, gesteckt zu werden, das brauche ich hier des Weiteren nicht auszuführen.
Ein anderer sozialdemokratischer Redakteur, Gewehr, in Elberfeld hat ebenfalls Selbstbeschäftigung nicht erhalten, ist in der Korsetfabrikation einrangirt.
Und über die Behandlung noch eines sozialdemokratischen Redakteurs, Genossen Rauch, vom „Volkswillen ''in Hannover schreibt das betreffende Blatt: Als Genosse Rauch, der als verantwortlicher Redakteur unseres Parteiorgans während des Septemberkurses wegen Majestätsbeleidigung zu Gefängnißstrafe verurtheilt wurde, am 30.
April d. I. vom hiesigen Gerichtsgesängniß aus nach Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4123 (.)
1 Hildesheim transportirt wurde, um einem beim dortigen Landgericht wider ihn anberaumten Termin anwohnen zu können, wurde er mittelst einer Kette an einen des Diebstahls verdächtigen polnischen Knecht gefesselt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Gefängnißhof nahm ihn der sogenannte „grüne August ''auf und sorgte für seine ungefährdete Ankunft auf dem Bahnhöfe; erst nachdem R. in dem für den Transport bestimmten Eisenbahnwagen angelangt war, wurde ihm die Kette für eine kurze Dauer abgenommen.
Wenige Augenblicke später, nachdem der Zug die Station Barnten passirt hatte, ward R. wieder, wie anfangs, gefesselt und in diesem Zustande vom Bahnhof Hildesheim zu Fuß durch mehrere Straßen der Stadt nach dem in unmittelbarer Nähe des Domes gelegenen Gefängniß geführt.
Erst hier wurde die Kette abgenommen, deren Eindrücke noch mehrere Stunden sichtbar waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Rücktransport nach Hannover am 8.
Mai erfolgte gleichfalls in gefesseltem Zustande; unserm Genossen wurden diesmal die Arme kreuzweise übereinander gelegt und dann mit einer Kette geschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, meine Herren, das ist ein derartig skandalöses, niederträchtiges, gemeines Verfahren, daß wenn irgendwo in einer Menschenbrust noch ein Funke von Gerechtigkeit herrscht, man sich dagegen auflehnen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen Mann, der nichts begangen hat als vielleicht einen ungeschickten Satz, den er verantworten muß und auch verantwortet, in dieser Weise zu behandeln, da hört (s) doch schließlich Alles auf!
Daß diesem selben Manne auch noch im Gefängniß von Selbstbeköstigung gar nicht zu reden die Selbstbeschäftigung verweigert wurde, versteht sich ja am Rande.
Er wurde mit Roßhaarzupfen beschäftigt, und zwar mit Roßhaaren, von denen er selbst schreibt, daß sie sich in ekeleregendem Zustande befunden haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), da stellenweise die bekannten Pferdekuchen noch dazwischen gewesen sind.
Doch darauf will ich gar nicht eingehen.
Meine Herren, das sind einzelne Fälle, aber noch lange nicht die allerschlimmsten.
Einer der allerschlimmsten Fälle scheint mir das Verfahren gegen den Redakteur des „Harburger Volksblatts '', Kauffmann.
Der Mann ist vom Staatsanwalt in Stade unter Anklage gestellt worden, weil er in dem von ihm redigirten Blatt einen sogenannten Manöverbrief zum Abdruck brachte.
Der Brief war von einem Soldaten geschrieben, und dieser Soldat erzählte in demselben ich glaube, das Manöver war in der Nähe von Celle seinen Eltern seine Erlebnisse, und von den Eltern, nicht von dem Soldaten selbst, ist der Brief zur Kenntniß des Redakteurs des „Harburger Volksblatts ''gekommen, und in diesem Brief sollte nun eine Beleidigung der Militärbehörde enthalten sein, und zwar um deswillen, weil da gesagt ist, daß der Kaffee, den sie im Lager erhalten haben, gallenbitter gewesen sei.
Meine Herren, ich meine, wenn alle diejenigen von uns, die über Kaffee schon einmal das Wort gebraucht haben, daß er gallenbitter sei, mit Gefängnißstrafe belegt oder wegen Beleidigung angeklagt werden sollten, dann würden wohl wenige unter uns sein, die sich dieses Vergehens nicht schon haben schuldig gemacht.
Es wird weiter in dem Brief gesagt er steht übrigens, wenn einer oder der andere von den Herren sich dafür interessiren sollte, zur Verfügung, ich habe das betreffende Zeitungsblatt bei Reichstag, s. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
mir —, daß in Folge der Anstrengungen bei den Manöver- (0) Übungen das Manöverfeld ausgesehen habe wie ein Schlachtfeld.
Der Mann fügt dann allerdings gleich hinzu, er habe 20 Mann gezählt, die in Folge der Ueberanstrengung niedergesunken sind und am Wege gelegen haben.
Die Richtigkeit dieser Angabe giebt das Gericht selbst zu, und es konstatirt nicht nur, daß 20 Mann von dem betreffenden Bataillon in Folge Erschöpfung und Ueberanstrengung marode geworden sind und aus dem Dienst haben austreten müssen, sondern daß es deren 30 waren.
Aber, sagt das Gericht, damit ist noch immer nicht das Recht gegeben, nun davon zu reden, daß das Manöverfeld wie ein Schlachtfeld ausgesehen habe.
Zu einem Schlachtfeld gehören Todte und Verwundete, und die habe es natürlich beim Manöver nicht gegeben, und obwohl es nicht 20 wie der Briefschreiber angab —, sondern 30 Marode gegeben hat, wie das Gericht selbst zugiebt, so wurde doch in dieser Aeußerung der Thatbestand eines Vergehens gesehen, und zwar kam das Gericht, entgegen der vom Staatsanwalt erhobenen Anklage auf Beleidigung, nicht dazu, daß Beleidigung vorliege, sondern es liege ein Vergehen gegen K 133, „Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen ''— in diesem Fall der Armee vor, und deshalb schied der „gallenbittre Kaffee ''aus, und nur das „Schlachtfeld ''und ein paar sonstige kleine Dinge blieben, und das Gericht erkannte gegen Kauffmann, nicht, wie der Staatsanwalt beantragt hatte, auf 3 Monate sondern auf 4 Monate Gefängniß.
Mich in eine Kritik des richterlichen Urtheils einzulassen, ist hier nicht der Platz; aber die Schicksale des betreffenden Redakteurs interessiren mich allerdings.
Meine Herren, der Redakteur Kauffmann hatte zunächst beantragt, da er neben seiner redaktionellen Thätigkeit auch noch Verwalter des Geschäfts war, in der die Zeitung hergestellt wurde, ihm zu gestatten, seine vier Monate in Harburg zu verbüßen.
Dieser Antrag wurde abgelehnt, und er wurde nach Hameln, dem allgemeinen Landesgefängniß, in dem ja auch der „olle, ehrliche Seemann ''sein Ende gefunden hat überwiesen.
Ueber seinen Empfang dorten und seine Erlebnisse schreibt nun das „Harburger Volksblatt ''folgendes auch hier darf ich mir wohl erlauben, die paar Zeilen zu verlesen —: Kaum hat Kauffmann die Schwelle des Gefängnisses überschritten, so fällt sein Backenbart, Schnurrbart und Haupthaar unter dem Messer resp.
der „Maschine ''des Anstaltsfriseurs.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird reglementsmäßig „eingekleidet ''und erst in diesem Aufzuge dem Direktor vorgeführt.
Die vom Verlag des „Volksblatt ''sofort reklamirte Arbeitskraft Kauffmanns zur Ausführung wissenschaftlicher und belletristischer Arbeiten darf nicht verwerthet werden, „weil in dem für die Anstalt bestehenden Arbeitstarife die beantragte Arbeit nicht enthalten ist ''.
Die Anstaltsdirektion thut jedoch ein übriges und sucht „höheren Orts ''um die Genehmigung zur Ausführung jener Arbeit gegen eine Vergütung von 2 Mark pro Arbeitstag nach.
Jedoch vergebens.
Der „höhere Ort ''hat es abgelehnt, Kauffmann in dieser Weise entgegenzukommen.
Meine Herren, der betreffende Redakteur Kauffmann hatte auch noch eine sonstige kleine Sache vor dem Gericht in Stade anhängig, und er mußte zu dem betreffenden Termin dorthin.
Er wurde also von Hameln nach Stade transportirt, und, wie es ihm bei dieser Gelegenheit erging, das schildert der Mann selber, und ich bitte um die Erlaubniß, auch diese Schilderungen Ihnen hier vorzutragen.
Er schreibt: 568 4124 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
(-) 1 Am 3.
Juli wurde ich auf Requisitton des Landgerichts in Stade von einem Polizeibeamten der Stadt Hameln nach Stade transportirt, um hier als Zeuge vernommen zu werden.
Während des Transports von Hameln bis Hannover waren meine Hände gefesselt.
Der Gefängnißvorsteher in Stade erlaubte, daß meine Arbeitskraft gekauft, und ich mit der Ausarbeitung wissenschaftlicherArtikel beschäftigt wurde.
Hier haben Sie nun mit einem Mal den eigenthümlichen Unterschied: in Hameln ist es ausdrücklich untersagt worden, daß der Mann sich mit wissenschaftlichen Arbeiten beschäftigt; in Stade ist es ihm von vornherein, als er dort zum Zwecke des Termins in den Gefängniß untergebracht wurde, ganz von selbst gestattet.
Kaufmann fährt dann weiter fort: Nach mehreren Wochen reichte ich an die Oberstaatsanwaltschaft in Celle ein Gesuch ein, den Rest meiner Strafzeit von zirka zwei Monaten in Stade verbüßen zu dürfen, da mir der Transport außerordentlich peinlich sei.
Als Antwort (es waren mittlerweile die Artikel über den „Fall Kaufmann ''durch die Presse gegangen) kam eine Verfügung des Justizministers, daß meine bisherige Arbeit sofort einzustellen, und ich nach Hameln zu transportiren sei.
Der Gefängnißvorsteher, erster Staatsanwalt Justizrath vr.
Cludius, dem ich jetzt die von umgeschriebenen Artikel aus der dynamischen und physikalischen Geologie vorlegte, sprach nach der Lektüre derselben mir in warmen Worten seine Anerkennung über die Arbeit aus und bedauerte, daß ich dieselbe nicht vollenden dürfe.
Da ich auf Grund der bereits gemachten Er (L) 1 fahrungen es ablehnte, auf eigene Kosten im Einzeltransport nach Hameln gebracht zu werden, mußte ich am 21.
August mit dem regelmäßigen Gefangenentransport die Reise antreten.
Auf dem Wege znm und vom Bahnhof wurde ich jedesmal trotz meines Protestes mit einem der Gefangenen zusammengekettet.
In Harburg, wo meine Frau und meine kleinen Kinder am Bahnhof waren, wurde es mir während des vierstündigen Aufenthalts nicht gestattet, den vergitterten und polizeilich bewachten Transportwagen auf einen Augenblick zu verlassen.
Auch der Genuß eines Glases Bier wurde mir untersagt.
Durch Zugang an verschiedenen Stationen schwoll die Zahl der Gefangenen auf über 20 an.
Im Polizeigefängniß zu Hannover wurde übernachtet.
Ein Zimmer von 36 bis 40 Quadratmeter Bodenfläche und 150 bis 180 Kubikmeter Rauminhalt mußte 27 Gefangene aufnehmen.
Der Fußboden wurde mit Mattatzen belegt.
Je drei Mann zwei Mattatzen lautete der Befehl.
Trotz der geöffneten drei kleinen Zellenfenster wurde die Luft furchtbar schlecht, wozu die drei Eimer für „große und kleine Bedürfnisse ''das ihre beitrugen.
Sich zu entkleiden, unternahmen die wenigsten, da nirgends ein Platz für die abgelegten Kleidungsstücke vorhanden war.
Auch die Einrichtung zum Waschen war in keiner Weise ausreichend und konnte nur von wenigen benutzt werden.
Mich quälten am nächsten Morgen die heftigsten Kopfschmerzen.
Meine Herren, das sind die Erlebnisse des Mannes auf dem Transport.
Nach Hameln zurückgekommen, mußte dieser Mann wieder zu seiner Beschäftigung im Gefängniß, nämlich zum Stuhlflechten, zurückkehren.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, ich dächte, alle diese Beispiele (0) zeigen Ihnen einmal, daß alle die Miß- und Uebelstände, über welche seit 20 Jahren und länger beim Reichstag geklagt worden ist, und zu deren Abhilfe schon verschiedene Mal Beschlüsse gefaßt worden sind, nicht nur noch in alter Weise fortbestehen, sondern in viel höherem Maße heute vorhanden sind, als sie früher waren.
Die Reservelieutenantsschneidigkeit und die damit in Verbindung stehende Rohheit der Gesinnung drückt sich auch auf diesem Gebiet aus wie auf so vielen anderen.
Ich möchte aber und damit will ich schließen an den Herrn Vertreter des Reichsjustizamts die Frage richten: wann wird dieser skandalöse Zustand endlich sein Ende finden
(Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rath l i-.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mir zunächst ein PaarWorte erlauben zu einigen Ausführungen des Herrn Porredners, in welchen er Bezug nahm auf eine Anzahl von einzelnen Fällen, die in der Strafanstaltspraxis Preußens und anderer Bundesstaaten sich zugetragen haben sollen.
Der Herr Vorredner wird sich selbst sagen müssen, daß ich auf diese Fälle behufs Vertheidigung der angegriffenen Einrichtungen und Beamten hier einzugehen völlig außer Stande bin.
Selbst wenn die Reichsverwaltung zuständig wäre, mit derartigen Angelegenheiten sich zu befassen, würde ich doch, ohne vorher über den Gegenstand unterrichtet zu sein, nicht Auskunft geben können, inwieweit die Behauptungen des Herrn Redners und seiner Gewährsmänner richtig sind, inwieweit sie auf Uebertreibungen oder mehr noch beruhen.
Wenn es, wie ich annehme, dem Herrn Redner darum zu thun ist, gegen die behaupteten (v) Uebelstände und Mißgriffe sachliche Abhilfe zu schaffen und nicht bloß Dinge vorzutragen, von denen niemand weder auf Seiten der Regierung noch im Hause ohne weiteres ihm zugestehen kann, daß er Recht hat, mit Hilfe dieser Dinge aber Beunruhigung und Unzufriedenheit zu verbreiten, wenn es ihm in der That darum zu thun ist, Besserung und Remedur herbeizuführen, weshalb wendet er sich nicht zuvor an die zuständigen Instanzen und sucht zunächst dadurch die im Gesetz gegebene Möglichkeit der Remedur zu erreichen
Sollte es ihm so nicht möglich sein, eine Remedur in seinem Sinne zu erzielen, dann mag er sich nach solchem Versuch mit den ihm zu Theil gewordenen abschlägigen Bescheiden, nachdem er uns davon vorher Kenntniß gegeben hat, an das Haus wenden, damit wir dann auf Grund sorgfältiger Prüfung der Sachverhältnisse ihm eine sachliche Antwort geben können, die auch das hohe Haus befriedigt.
Aber hier mit derartigen angeblichen Vorfällen zu kommen, die zum Theil nur auf flüchtigen Zeitungsartikeln beruhen, deren Gewährsmänner auf ihre Glaubwürdigkeit zu prüfen niemand hier im Hause im Stande ist, und dann an derartige Vorgänge noch Urtheile zu knüpfen, wie es der Herr Vorredner gethan hat, indem er eine dieser Geschichten mit den Worten begleitete, das sei skandalös, niederträchtig, gemein (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lassen Sie mich ruhig aussprechen; ich habe ganz richtig gehört, daß der Redner das gesagt hat, ich wollte nur dem Bedauern Ausdruck geben, daß er es gethan hat; Sie werden doch durch derartige leidenschaftliche Urtheile nicht ohne weiteres die Meinung erzeugen können, daß der Sachverhalt in der vorgebrachten Weise gewesen ist.
Ich sage, statt derartige Urtheile hier anzuführen, die ich auf das entschiedenste zurückweisen muß, bis Belege dafür beigebracht sind, die Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4125 O) ich in anonymen Zeitungsartikeln nicht finden kann, statt derartige Urtheile hier vorzutragen, die nach meiner Ansicht doch das hohe Haus in der Beurtheilung der Objektivität des Herrn Redners irre machen müssen statt dessen sollte er den vorschriftsmäßigen Weg gehen, den ihm die Instanzen gewähren, um dann erst uns Mittheilung zu machen und die Sache im Hause vorzubringen.
Dann sind wir bereit, Rede zu stehen.
Aber ich sehe vom Reichstag ganz ab; zunächst liegt doch für die Beschwerdeführer, auf die sich der Herr Redner stützt, der Weg viel näher, sich an diejenigen Regierungen und nöthigenfalls an diejenigen Landtage zu wenden, in deren Bereich sich die Dinge zugetragen haben sollen.
Sie wissen so gut wie wir, daß die Reichsverwaltung zur Zeit zur Untersuchung derartiger Dinge nicht zuständig ist, daß, solange ein Strafvollzugsgesetz im Reich nicht erlassen ist, sich die letzte Instanz zur Prüfung und Würdigung solcher Angelegenheiten bei den Regierungen der Einzelstaaten befindet.
Weshalb wenden Sie sich nicht an die zuständige Behörde des betreffenden Staates, um Ihr Recht zu erzielen, sondern an eine Stelle, die weder zuständig ist, derartige Dinge zu entscheiden, noch in der Lage ist, sie zu kennen
Das sage ich zu den Fällen, die von dem Herrn Abgeordneten hier bereits vorgeführt sind: in Zeitungsartikeln erblicke ich keine Beweise, und damit glaube ich mich begnügen zu können.
Was die eigentliche Frage des Herrn Redners betrifft, so hat er Recht, wenn er sagt, daß die reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs leider eine alte Frage ist, die schon oft den Reichstag und auch die Regierungen bis dahin vergeblich beschäftigt hat.
Wenn hier im Hause Bedauern darüber herrscht, daß es bisher noch nicht gelungen ist, diese Frage zum reichsgesetzlichen Austrag zu bringen, so wird dieses Bedauern von der Reichsjustizverwaltung aufrichtig getheilt, und ich zweifle auch nicht, ls) daß dieselbe Auffassung bei der großen Mehrzahl der Bundesregierungen besteht.
Aber wenn Sie den Gang der Dinge, auf den ich mit einigen Worten eingehen werde, unbefangen würdigen, dann, glaube ich, werden Sie anerkennen müssen, daß uns an diesem Tisch eine Schuld an der langen Verzögerung dieser Sache nicht trifft.
Die Bundesregierungen haben sich bereits im Jahre 1879 mit einem Gesetzentwurf beschäftigt, der den Zweck hatte, in erschöpfender Weise den Strafvollzug im ganzen Reich zu regeln.
Die Bemühungen, darin zum Abschluß zu kommen, wurden durch Erwägungen finanzieller Art gekreuzt.
Bei der Prüfung dieser Frage und zu dieser Prüfung waren die Regierungen doch verpflichtet bei der Prüfung, welche Aufwendungen theils im Interesse des Umbaues der Strafanstalten, theils in dem der Neugestaltung aller sonstigen mit dem Strafvollzug verbundenen Einrichtungen ein Gesetzentwurf, wie er damals vorgelegt war, nach sich ziehen würde, ergab sich, daß diese Kosten für Preußen allein voraussichtlich 100 Millionen übersteigen würden.
Sie können daraus ersehen, welche finanziellen Anforderungen in Folge einer solchen Umgestaltung der gesammten Strafvollzugseinrichtungen an das ganze Reich zu stellen gewesen wären.
Es folgte daraus ohne weiteres die Nothwendigkeit, von den weitgegriffenen Anforderungen, welche die damalige Vorlage enthielt, zurückzutreten.
Ich glaube, man muß sagen, es war ein Glück, daß auf Grundlage der damaligen Vorlage es zu einer Verabschiedung des Gesetzes nicht kam, und daß die auf Grund eines solchen Gesetzes zu1treffenden1kostspieligen Einrichtungen nicht getroffen zu werden brauchten.
Inzwischen hat sich nun manches entwickelt, was für die reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzuges von großer Tragweite ist.
Die Anschauungen über die Art und Weise, wie die Strafen vollzogen werden sollen, welche Strafarten zulässig und zweckmäßig sind, haben sich in einer (6) Weise gewandelt, daß es nothwendig erscheinen muß, in erster Reihe für die reichsgesetzliche Regelung uns die Frage vorzulegen: bedarf nicht der ganze einschlagende Abschnitt des Strafgesetzbuchs einer grundsätzlichen Reform
Die Frage der Behandlung der jugendlichen Gefangenen, vor allem ihre Beschäftigung, die Frage, von welchem Lebensalter ab überhaupt ein jugendlicher Sträfling einer Strafanstalt oder aber einem Besserungshause überwiesen werden soll, die Frage der Einzelhaft und ihrer Modalitäten, die Frage der Zulässigkeit und der Gestaltung der kurzen Gefängnißstrafen und ihres etwaigen Ersatzes durch andere Strafen, besonders durch Geldstrafen, die Frage der bedingten Verurtheilung und der vorläufigen Entlassung der Gefangenen aus der Strafverbüßung haben im Lauf der letzten Jahre eine solche Bedeutung gewonnen, daß die Regierung, wenn sie ernsthaft an eine dauernde Regelung des Strafvollzugs denken will, an eine Regelung, die nicht muthwillig und unnöthig, weil vorübergehend, Aufwendungen von Bedeutung den Bundesstaaten auferlegt, Zunächst ihre Aufmerksamkeit auf diese Fragen hat konzentriren müssen.
Denn es kann gar keinem Zweifel unterliegen: die Einrichtungen unserer Strafanstalten in weitem Umfange, die ganze Strafvollzugspraxis wird sich ändern müssen, wenn die Anschauungen, die auf dem von mir angedeuteten Gebiet immer mehr und mehr an Verbreitung und Stärke gewinnen, schließlich auch gesetzlich zur Geltung gelangen sollten.
Die Fragen, von denen ich vorhin sprach, beschäftigen uns schon jetzt, werden uns aber noch viel mehr in Anspruch nehmen, sobald die Reform unseres Zivilrechts abgeschlossen ist; und ich glaube das ist wenigstens meine persönliche Ueberzeugung —: die verbündeten Regierungen werden nicht umhin können, zu dieser Zeit in möglichster Beschleunigung mit Vorschlägen für eine entsprechende Revision des Strafgesetzbuchs an Sie heranzutreten, auf (v) Grund deren dann erst eine abschließende reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs zu erfolgen vermag.
Nun erkenne ich vollständig an, daß einstweilen ein unbefriedigender Zustand herrscht; ich gebe zu, daß die Art und Weise, wie gegenwärtig der Strafvollzug in den einzelnen Staaten sich verwirklicht, an manchen ernsten Mängeln leidet: der Vollzug ist nicht gleichmäßig, die verschiedenen Strafen werden nicht überall in derselben Art differenzirt.
In der That kann man das ist nicht zu leugnen sagen: wir haben in Deutschland zwar ein einheitliches Strafgesetz, auf Grund dessen gleichmäßige Strafen von den Gerichten erkannt werden, wir haben aber keineswegs überall einen gleichmäßigen Vollzug dieser Strafen, in Folge dessen in der That auch eine verschiedene Strafrechtspflege.
Das Bedürfniß, nach dieser Richtung hin vorläufig wenigstens den dringendsten Mißständen abzuhelfen, ist von den verbündeten Regierungen anerkannt.
Wir haben den Versuch, wenigstens in gewissen Grenzen eine Regelung des Strafvollzugs, die den auffälligsten Uebelständen abhilft, herbeizuführen, seit einigen Jahren bereits eingeleitet, auf Grund der vorläufigen Vorarbeiten ist gerade jetzt der Bundesrath mit Berathungen darüber beschäftigt, in welcher Form und in welchem Umfange durch eine einstweilige Regelung für eine Verbesserung der bestehenden Zustände unmittelbar von Seiten des Reichs oder durch eine Verständigung unter den Bundesregierungen erzielt werden kann.
Die Verhandlungen werden bei der Verschiedenheit und Schwierigkeit der Verhältnisse in den einzelnen Staaten noch einige Zeit dauern.
Sie werden das verstehen, wenn Sie bedenken, daß es sich dabei doch um erhebliche Umgestaltungen in manchen Anstalten unter allen Umständen handeln muß.
Ich kann Sie nur bitten, sich vorläufig bei diesem Versuch einer Regelung zu beruhigen und das 568 4126 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
(L) Vertrauen zu haben, daß die verbündeten Regierungen das Bedürfniß einer Ordnung des Strafvollzugs im reichsgesetzlichen Wege nicht minder als dringend anerkennen als dies hohe Haus seinerseits.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Vor einiger Zeit hat nicht nur in juristischen Kreisen, sondern ziemlich allgemein es ein peinliches Aufsehen erregt, daß von dem hohen Bundesrath als Senatspräsident unseres höchsten deutschen Gerichtshofs der frühere Kolonialdirektor, Herr Dr. Kayser, vorgeschlagen worden ist.
Sie wissen, meine Herren, daß dieser Umstand eine Anzahl Reichsgerichtsräthe bewogen hat, ihr Amt niederzulegen.
Es scheint mir im allgemeinen Interesse geboten, daß dem deutschen Volk eine Gelegenheit geboten werde, die Gründe, welche einen hohen Bundesrath veranlaßt haben, von seinem Vorschlagsrecht in dieser Weise Gebrauch zu machen, zu verstehen.
Es scheint mir das um so dringender zu sein, als gerade die sozialdemokratische Partei sich bemüht, das Ansehen der Gerichte im deutschen Volk herabzusetzen, und durch Mißverständnisse in dieser Frage solche Bestrebungen, die ich mißbillige, nur unterstützt werden.
Ich hoffe und bitte daher, daß eine Angabe dieser Gründe gemacht werde, damit man in der Allgemeinheit vielleicht eine andere Stellung gegenüber dem gemachten Vorschlag einnehmen kann, als es bisher der Fall ist.
Ich will weitere Worte nicht hinzufügen, da aus Zeitungen bekannt ist, was man in dieser Richtung vorgebracht hat.
Ich will mir diese Gründe nicht aneignen, will nur darauf verweisen, um zu zeigen, wie wünschenswerth eine Auskunft in dieser Richtung wäre.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (B) Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Es war heute nicht meine Absicht zu sprechen; da aber der Herr Minister der preußischen Justiz hier einige gegen mich gerichtete Mittheilungen gemacht hat, halte ich es doch für nöthig, sofort ihm zu antworten.
Ich will eines vorausschicken.
Ich habe öfter aus den Akten referiren gehört, auch falsch; aber einen derartigen Vortrag in dem Augenblick, wo die Wen hier im Hause sind, der so weit das, was zur Sache gehört, nicht mittheilt und theilweise unrichtig mittheilt, einen derartigen Vortrag, wie den vorhin vom Herrn Minister gehörten, habe ich bis jetzt selbst gegenüber dem preußischen Justizminister nicht für möglich gehalten.
Meine Herren, der Herr Justizminister hat, wie Sie sich entsinnen werden, erklärt, in dem ersten Urtheil, das sich auf die Kieler Bordelle bezieht, in dem Prozeß gegen Herrn Dierl, sei ausgesprochen, Bordelle bestehen nicht, und es sei ganz unrichtig, was ich dem entgegen angeführt habe; ich hätte also auch den guten Namen jenes Bürgermeisters an den Pranger gestellt, es wäre meine unverantwortliche Stellung von mir dazu mißbraucht worden.
Ich werde mit dem Herrn Justizminister in sehr kurzer Weise abrechnen.
Ich werde Ihnen zu diesem Zweck mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wörtlich das Urtheil verlesen, das hier in Ausfertigung vorliegt.
Wenn ich es verlesen haben werde, werden Sie sehen, aus welchen Gründen der Herr Justizminister es nicht zu verlesen, die eigenthümliche Art Liebenswürdigkeit zu referiren gehabt hat.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam: der Herr Justizminister behauptet insbesondere nicht das war sein Referat —, daß in diesem Urtheil dargelegt ist, daß alles, was in jenem „Vorwärts ''artikel gestanden hat und als unwahr unter Anklage gestellt war, erwiesen sei; es stehe vielmehr darin das war der gesammte positive Thatbestand, den der Herr Minister (0) hier vortrug —, Bordelle beständen in Kiel nicht.
Ich komme noch weiter darauf.
Das zweite Urtheil im Falle John, sagte auch der Herr, im Urtheil sei nicht festgestellt, daß Bordelle nicht bestehen; es sei gar nicht wegen solcher Behauptung verurtheilt, führte er dann aus.
Wenn der Herr Präsident gestattet und ich glaube, in diesem Falle wird es vielleicht gestattet sein, das nicht allzu lange Urtheil la exteaso zu verlesen, durch dessen Verlesung Sie bald ein Urtheil über verschiedene Dinge haben werden es wird also hier im Urtheil wider Dierl geschrieben, in der ersten Beilage des „Vorwärts ''habe sich der unter Anklage gestellte Artikel gefunden, den der Herr Justizminister verlesen hat.
Nun heißt es weiter: Die in Rede stehende Zeitungsnummer ist in der üblichen Weise verbreitet worden.
Der Angeklagte gesteht zu, den Artikel vor der Einrückung in das Blatt gelesen zu haben, will aber nichts strafbares darin gefunden haben.
Er tritt auch für die seiner Meinung nach im wesentlichen darin enthaltene Behauptung, daß in Kiel Bordelle beständen, die von der Polizeibehörde geduldet würden, den Beweis der Wahrheit an.
Der Artikel bringt zunächst die Mittheilung der Vermehrung der Bordelle und der Bedingungen, unter denen die Dirnen gehalten werden, und knüpft daran die Vermuthung, daß mit Rücksicht auf die bevorstehenden Kanalfeierlichkeiten gegen die Bordelle noch mehr Nachsicht geübt werden würde.
Bordelle im Sinne vom Staate konzessionirter oder gar eingerichteter Hurenhäuser —heißt es im Urtheil sind in dem Artikel nicht gemeint.
Der Verfasser (v) konnte und wollte die Behauptung, daß solche Bordelle in Kiel beständen, offenbar nicht aufstellen, weil die Unterhaltung oder gar Konzessionirung von Hurenhäusern seitens des Staates gegen Z 180 St. G. B. verstoßen würde.
Gemeint sind die Bordelle im Sinne von Häusern, in denen Huren —sagt das Gericht; gestatten Sie, daß ich in den folgenden Fällen ein anderes Wort dafür nehme zum Zweck der Ausübung ihres Gewerbes gehalten werden, und die von der Polizei geduldet und überwacht werden.
Daß es sich nur um das Dulden von Bordellen handelt, ist durch die ausgesprochene Vermuthung, daß gegen die Bordelle und zwar offenbar von der Polizeibehörde noch mehr Nachsicht geübt werden würde, deutlich zum Ausdruck gebracht.
Als beleidigend kann in dem Artikel nur die implizirte, darin enthaltene Behauptung in Betracht kommen, daß die Polizeibehörde in Kiel Bordelle dulde.
Denn wenn die Polizei sich überhaupt entschließt, aus Gründen der öffentlichen Ordnung und Gesundheit in einer Seestadt mit Rücksicht auf den umfangreichen Verkehr von Fremden, namentlich Seeleuten, Bordelle zu dulden, und wenn man die Thatsache überhaupt als eine solche ansehen will, die geeignet ist, die Behörde oder deren Leiter anrüchig zu machen oder in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen, so enthält jedenfalls die Behauptung oder Vermuthung, die Behörde werde mit Rücksicht auf ein einen besonderen Fremdenzufluß herbeiführendes Ereigniß gegen die Bordelle „noch mehr ''Nachsicht üben, nichts besonders Beleidigendes.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4127 M Nun kommt es: Für die Behauptung aber —heißt es weiter in dem Urtheil, das der Herr Minister kennt, von dem er das Gegentheil hier behauptet hat Für die Behauptung aber, die Polizeibehörde in Kiel dulde Bordelle im obigen Sinn, sieht das Gericht den Beweis der Wahrheit für erbracht an.
(Hört!
hört!
links.)
Die Behörde duldet das Wohnen öffentlicher Dirnen nur in bestimmten entlegenen Straßen, „Hinter der Mauer ''und „Zum Kuhfelde.
Sie geht gegen die Besitzer der Häuser, in denen dort Huren gehalten werden, von Amtswegen wegen Kuppelei nicht vor (hört!
hört!
links), würde dies aber eintretendenfalls gegen Hausbesitzer in anderen Stadtgegenden thun.
Dies ist von dem angeblich beleidigten Polizeiverwalter, zweiten Bürgermeister Lorey, selbst bekundet.
Nach der Aussage der Wittwe Markmann hat diese nach Aufgabe der früher von ihr in der Straße „Zum Kuhfelde ''betriebenen Wirthschaft sich bei dem Kriminalkommissar erkundigt, ob sie Dirnen in das Haus aufnehmen dürfe.
Dies wurde ihr auch unter der Bedingung, daß sie die Zimmer umbauen lasse, gestattet.
(Hört!
hört!
links.)
Nach Vollendung des Umbaus und Meldung beim Kriminalkommissar hat sie sodann im April 1895 Huren in das Haus aufgenommen.
Sie verpachtete das Haus zunächst, übernahm es aber später selbst, da ihr der Kommissar sagte, in Hurenhäusern dürften nur die Eigenthümer Huren halten.
(L) Dürften nur die Eigenthümer Dirnen halten, sagt der Kommissar.
Hiernach ist es zweifellos, —sagt das Gericht daß in Kiel Bordelle in dem mehr erwähnten Sinn bestehen, daß sie von der Polizeibehörde geduldet, mit Nachsicht behandelt werden und unter einer gewissen polizeilichen Kontrolle stehen; und es ist somit der Beweis der Wahrheit des Artikels, soweit er überhaupt etwas beleidigendes gegen die Polizeiverwaltung oder den Polizeiverwalter in Kiel enthält, erbracht.
Das ist das zweite Mal, daß das in dem Urtheil vorkommt, bezüglich dessen der Herr Justizminister hier in öffentlicher Sitzung das Gegentheil vorher zu behaupten Anlaß genommen hat.
Daß einige Zeit vor dem Erscheinen des Artikels die Bordelle in Kiel vermehrt sind, ist ebenfalls erwiesen —heißt es in dem Urtheil.
(Hört!
hört!
links.)
Nach der Bekundung der Markmann sind um jene Zeit bestimmt zwei, wahrscheinlich auch noch ein drittes Haus zu Hurenhäusern eingerichtet.
Uebrigens kommt es auf diesen Wahrheitsbeweis nicht an, —das Gericht hält also die über die Vermehrung der Bordelle unter Anklage der Verleumdung stehende Behauptung für erwiesen, aber unerheblich, weil das Bestehen der Bordelle bereits erwiesen ist.
Es sagt wörtlich: weil die in dem Artikel behauptete Vermehrung der Bordelle in keine erkennbare Verbindung mit der Polizeibehörde gebracht ist.
Nun geht es weiter: es wird dargelegt, daß der Schluß des Artikels die Polizei nicht betreffe, daß bezüglich der beiden unter Anklage als Verleumdung stehenden Be- (o) Hauptungen eine Absicht der Beleidigung aus der Form oder den Umständen nicht abzuleiten sei es hätte ja dann trotz des Wahrheitsbeweises doch eine Bestrafung stattfinden können —; daß der Wahrheitsbeweis gelungen sei, wird nochmals wiederholt.
Nun, meine Herren, wie kann hier der Herr Justizminister die unverantwortliche Stellung, die er nicht nur in diesem Hause, sondern die er leider auch im preußischen Staat einnimmt, dazu gebrauchen, hier das amtlich mitzutheilen: das Gericht hat nun festgestellt, Bordelle bestehen nicht, und Herr Stadthagen stellt sich daher und sagt das Gegentheil
Aber weiter, meine Herren.
Ich komme weiter dazu: wie kann der Herr Justizminister, dem die Akten bekannt sind, einen Mann ich habe aus des Ministers Vortrage zum ersten Mal gehört, was der Mann wörtlich gesagt hat; bis dahin kannte ich nur das Urtheil in Verbindung mit einigen Aktenstücken, die einen Rückschluß auf das zuließen, was der Bürgermeister ausgesagt hat wie kommt er dazu, einen solchen Mann als angeblich vorzüglichen Herrn hinzustellen, obwohl er wissen muß, wenn er Wahres von Unwahrem unterscheiden kann, daß jener die Unwahrheit amtlich und auch eidlich erklärt hat
Zunächst sagt er ich habe das aus dem Vortrag von vorhin nachstenographirt sagte also der Bürgermeister dort amtlich, „daß in Kiel weder Bordelle bestehen, noch Bordelle zur Kanalfeier eingerichtet sind; diese Behauptung ist eine Verleumdung ''— so sagt er bezüglich des Inhalts des Artikels.
Nun, meine Herren, hier ist die Ausfertigung des gerichtlichen Urtheils.
Der Herr Justizmiuister hat allerdings den Inhalt verschwiegen, in dem von beiden unter Anklage gestellten, vom Bürgermeister als Verleumdung erklärten Punkten gesagt ist: es ist hier der Wahrheitsbeweis dahin erbracht, daß Bordelle bestehen, und weiter der Beweis dahin erbracht worden, daß auch die Bordelle uni die Kanalseierlichkeiten herum (v) vermehrt worden sind.
Meine Herren, wenn der Bürgermeister sagt, eine dahin in der Zeitung aufgestellte Behauptung wäre eine Verleumdung, er stelle Strafantrag deswegen, so ist mir nicht unbekannt, daß ein gewisser Paragraph des Gesetzbuchs schon den Nichtbeamten unter Strafe stellt, der eine wissentlich falsche Anschuldigung in dieser Weise erhebt; und das ist ebenfalls mir nicht unbekannt, daß der Beamte mit einer noch höheren Strafe bedroht ist.
Aber, meine Herren, es ist nicht genug mit dieser wissentlich unwahren Angabe.
Es ist jetzt nun es ist das erste Mal, daß ich die Worte höre, die der Bürgermeister gebraucht hat, es geht aus dem, was der Herr Justizminister die Liebenswürdigkeit hatte theilweise zu verlesen, auch hervor, daß auch des Bürgermeisters eidliche Bekundungen mit der Wahrheit schwer in Einklang zu bringen sind.
Meine Herren, Sie haben das vorhin aus dem von mir verlesenen Urtheil gehört, daß ganz selbstverständlich nach dem Urtheil lediglich und allein nicht sogenannte staatlich konzessionirte Bordelle in dem Artikel gemeint sein können, daß im Artikel nur gesprochen ist von Bordellen im gewöhnlichen Sinn.
Im übrigen aber: wenn dort in Kiel polizeilich geduldete Bordelle vorhanden sind, sind das keine staatlich geduldeten
Was sind das anders
Will der Herr Justizminister vielleicht andeuten, daß es königlich geduldete seien
Ist die Polizeibehörde eine Staatsbehörde oder nicht
Glaubt man in der That, bei derartigen Sachen mit solchen Einwänden vor Gericht kommen zu können
Ja, ich meine, wenn das ein einfacher Mann wagen würde, wenn er erklärt hat: es giebt keine staatlich konzessionirten Bordelle und das erklärt hat in einer Vernehmung darüber: ist das richtig, was hier im Artikel steht
nachdem er, wie es der Bürgermeister amtlich gethan hat, erklärt batte: das, was im Artikel steht, sind Ver4128 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
O) leumdungen —, wenn er nach solcher Erklärung nun noch einmal darüber gehört wird, nachdem die Voruntersuchung abgelehnt war, weil bereits die Sache hinlänglich aufgeklärt war wenn er in solcher Lage der Sache vernommen wird, ist es nicht seine Pflicht, als Zeuge zu erklären, wenn er wirklich einen Unterschied macht zwischen königlich, staatlich und polizeilich konzessionirten
das Urtheil macht diese Unterschiede nicht, sondern läßt sich mit ziemlich sittlicher Entrüstung über einen derartigen Einwand aus meine Herren, hat er wenigstens nicht die Verpflichtung, nicht zu verschweigen.
was in dem Artikel wirklich behauptet ist: polizeilich geduldete Bordelle bestehen ist wahr
und: was da ferner behauptet ist, die Bordelle seien vermehrt, ist ebenfalls wahr
Nun, meine Herren, derselbe Herr Bürgermeister wußte doch, daß die ganze Anklage darauf bastrt.
Der Herr Justizminister, der sich hier hinstellte, sagt, der gute Name sei an den Pranger geschlagen, und es sei unerhört, daß die Unverantwortlichkeit hier im Hause er meinte nicht den Ministertisch hier mißbraucht würde, um uns zu sagen, was draußen nicht gesagt würde.
Ich kann den Herrn Justizminister darüber übrigens beruhigen, die Behauptungen, die ich ausgestellt habe über die polizeiliche Duldung der Bordelle und dabei habe ich wiederholt in öffentlicher Versammlung ganz ausdrücklich gesagt und dem Herrn Justizminister wird es kaum unbekannt sein, daß in Veranlassung des fortwährenden Betonens dieser Sachlage gegen jene Bordellwirthe Anklage erhoben ist wegen Kuppelei, und daß auch in jenem Prozeß in Kiel festgestellt ist, daß jene Bordelle mit polizeilicher Duldung gehalten sind, daß das strafbare Kuppelei ist, daß aber jenen Wirthen zu gute gerechnet werden müßte, daß sie durch Duldung der Polizei vielleicht in den Glauben versetzt sind, sie thäten etwas, was an sich gesetzlich erlaubt ist.
Es ist also durch die Vertheidigung des Herrn (L) Justizministers erwiesen: jener Bürgermeister hat, als er zuerst auf Anregung des Herrn Staatsanwalts gefragt wurde, wre die Sache stand und antwortete, die im Artikel aufgestellten, hernach erwiesenen Behauptungen seien unwahr, seien eine Verleumdung, zweifellos die Unwahrheit gesagt.
'Er hat ferner durch seine eben vom Ministertisch gehörte erste Bekundung als Zeuge seine vorher schriftlich ausgestellte falsche Beschuldigung als Zeuge bestätigt es stand so, daß, wenn er die Wahrheit als Zeuge von vorn herein gesagt hätte ohne jede Hintenhür, er sich einer strafbaren Handlung beschuldigt hätte.
Er hat also da mindestens in dem einen Falle die Unwahrheit gesagt, er hat falsches Zeugniß dadurch abgelegt, daß er die Wahrheit verschwiegen hat.
Er hatte aber auch dadurch ein falsches Zeugniß abgelegt, daß er direkt die Unwahrheit bekundet hat, indem er ganz ausdrücklich es wird sich ja im stenographischen Bericht gedruckt finden nach dem, was ich während des Vortrags des Herrn Justizministers nachstenographirt habe, ausdrücklich gesagt hat: „unrichtig ist, daß kurz vor dem Kieler Fest drei Schankstätten mit weiblicher Bedienung in der und der Straße in Bordelle umgewandelt seien ''.
Wir haben eben das richterliche Urtheil gehört, welches direkt das Gegentheil feststellt.
Ich habe mir gestattet, die Namen der Zeugen bei der Urtheilsverlesung mit zu verlesen.
Nachdem ich nach der einen Richtung hin die Art der Darlegung der Wahrheit, wie sie auf Seiten des preußischen Herrn Justizministers vorhanden ist, zu meinem Bedauem darzulegen verpflichtet gewesen bin, habe ich eigentlich nicht allzu viel Veranlassung, noch irgend eine Behauptung, die von jener Seite in der Art und Weise kommt, daß man sich da herstellt, die Akten vorhält, daraus referirt und so die Einzelnen in den guten Glauben einhüllt, daß man lediglich die Wahrheit und alles mittheilt dem Herrn Minister wird es nicht unbekannt sein, daß man auch durch Verschweigen die Unwahrheit sagen kann gegenüber dieser Thatsache (V) halte ich es für überflüssig, überhaupt noch auf etwas, was von jener Seite behauptet wird, zu antworten, weil es mir fast so scheint, als ob die Präsumption, die man sonst einem Mann gegenüber hat, daß er das Wahre sagt, durch die vorliegenden Umstände getilgt sei.
Aber ich bin den Leuten, die der Herr Justizminister mit unwahren Behauptungen bedacht hat, schuldig, noch einiges herauszugreifen.
Er hat im Anschluß an den Kieler Prozeß den Prozeß in Kassel genommen.
Der Herr John in Kassel ist wegen derselben Notiz, von welcher das Landgericht im Prozeß Dierl angenommen hat, es sei der Beweis der Wahrheit geführt Herr John hatte den Beweis der Wahrheit gar nicht angetreten ich sage: Herr John ist wegen der in seinem Prozeß nicht bewiesenen Behauptung, daß in Kiel Bordelle beständen, und daß dieselben von der Polizeibehörde geduldet würden, kurz, daß die Polizeibehörde Unzucht dulde, bestraft.
Da hat der Herr Justizminister gesagt: im Fall John ist es etwas ganz Anderes.
Da ist dann nicht mitgetheilt worden —meine Herren, das Urtheil ist etwas zu lang, ich werde es zur Einsicht des Hauses bereit stellen, der Abdruck ist schon im April v. I. im „Volksblatt für Hessen ''erfolgt, der Abdruck beider nebeneinandergestellten Urtheile aus Berlin und aus Kassel; ich werde versuchen, einige Exemplare dieser älteren Zeitung zu bekommen, um sie später auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Sie gestatten mir, zwei prägnante Stellen des Urtheils, die nach dem Vortrag des Herrn Justizministers im zweiten Urtheil, das in Kassel gesprochen worden ist, nicht vorhanden sein könnten, zu verlesen, um auch hier Ihnen das Urtheil darüber zu überlassen, ob Sie in der That der Ansicht sind, die Fähigkeit eines Justizministers reiche nicht so weit, um das gerichtliche Urtheil in diesem Punkt zu verstehen.
Hier ist gesagt: Die Worte, welche der abfälligen Bemerkung über (v) die den Berliner Polizeibehörden zugewiesene Thätigkeit bei der Kieler Festlichkeit folgen, enthalten den wenn auch versteckten Vorwurf gegen die Kieler Polizeibehörde, sie befördere die Unzucht, indem sie bei der Vermehrung der Bordelle entweder mitgewirkt oder doch sie zugelassen habe.
Anders können die Sätze: „wie das „im Lande der Religion, Ordnung und Sitte ''selbstverständlich ist, wird auch dafür gesorgt werden, daß die „nationalen ''Festtheilnemer der „Liebe ''nicht ermangeln brauchen.
Die Zahl der Bordelle in Kiel ist um drei vermehrt worden ''— in dem Zusammenhang, in welchem sie stehen, sinngemäß nicht wohl verstanden werden.
Die Schutzbehauptung des Angeklagten, die Polizei gar nicht gemeint zu haben, da er sehr wohl wisse, daß diese in Preußen Bordelle weder einrichte noch dulde, beweist nichts für seinen mangelnden Dolus.
—Nun wird das weiter ausgeführt und dann gesagt: Er —der Angeklagte nämlich hat im Verlauf der Verhandlungen ausdrücklich zugestanden, sich wohl bewußt gewesen zu sein, daß der Artikel bei „Unwissenden '', deren offenbar viele zu den Lesern seiner Zeitung gehören, allerdings die Vorstellung hervorrufen könne, daß der Polizei eine Begünstigung von Mißständen nachgesagt werde, —die Begünstigung, die das Berliner Urtheil auf Grund der Beweisaufnahme für erwiesen angenommen hat, für die der Angeklagte lediglich unsere Staatsund Gesellschaftsordnung in Form einer erlaubten Kritik habe verantwortlich machen wollen.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4129 (L.) Nun heißt es weiter: Da der Angeklagte nichts gethan hat, einer solchen von ihm als möglich oder sogar als wahrscheinlich vorausgesetzten, auch sehr naheliegenden Vorstellung, daß der Vorwurf sich gegen die Polizei richte, den Boden zu entziehen, so hat er zu erkennen gegeben, daß es ihm recht war, wenn „Unwissende ''den Vorwurf so auffaßten.
Hiernach würde also sogar seine eigene Erklärung genügen, um ihm den Vorwurf als solchen gegen die Polizei zuzurechnen.
Daß der Vorwurf in den Augen derjenigen, die ihn auf die Polizei bezogen, die Kieler Polizei traf und treffen mußte, zu deren Zuständigkeit das Kieler Polizeiwesen und damit auch die Sittenpolizei gehört, bedarf keiner Ausführung.
Der Vorwurf ist aber auch, sofern die der Polizei nachgesagte Thatsache nicht wahr ist, beleidigend, da der Angeklagte nicht etwa in den Grenzen der sachlichen Erörterung ein von ihm vielleicht für tadelnswertst erachtetes, an sich nicht ehrenrühriges Verhalten der Polizei zum Bordellwesen bespricht und seine abweichende Meinung zum Ausdruck bringt, sondern unterstellt, daß die Polizei gegen Sitte und Gesetz der Unzucht Vorschub leiste.
Daß er dies unterstellt, geht aus der Wendung hervor, daß die Bordelle vermehrt worden seien, damit „die Festtheilnehmer der Liebe nicht ermangelten '', also lediglich zu dem Zweck, um ihnen eine bequeme Gelegenheit zur unsittlichen Befriedigung ihres Geschlechtstriebs zu gewähren.
Daß die der Polizei nachgesagte Thatsache oder auch nur überhaupt die Thatsache einer Vermehrung der Bordelle wahr sei, hat der Angeklagte gar nicht (ö) 1 zu behaupten vermocht, noch weniger aber den Beweis dafür erbracht.
Nun wird weiter ausgeführt: daß er dies unterstelle, ergiebt sich da und daraus, das ist eine unwahre Thatsache, und deswegen werde er bestraft.
Ist, meine Herren, hier bewiesen, ja nicht allein schon durch den ersten Theil des Vortrags des Herrn Justizministers und erst recht durch das Berliner Urtheil, welches ich verlesen habe, daß die Kieler Polizei gegen Sitte und Gesetz der Unzucht Vorschub geleistet hat
Ist hier erwiesen, daß Bordelle dort bestanden haben mit Duldung der Polizei
Ist bewiesen oder nicht auf Grund der Zeugenaussagen und des Urtheils, daß ferner die Bordelle noch um drei vermehrt worden sind
Meine Herren, wer einigermaßen unparteiisch fühlt, muß sehen, daß dies nicht nur bewiesen ist, sondern daß allein auf Grund der Thatsache, daß dies bewiesen ist, das Berliner Gericht freigesprochen hat.
Nun habe ich dem Herrn Justizminister gegenüber damals meine Verwunderung darüber ausgedrückt, daß die Kieler Staatsanwaltschaft denn der Angeklagte John wußte gar nicht, worum es sich jetzt hier handelt; er hatte gar nicht die Polizei gemeint, sondern seiner Auffassung nach hat er seinen Angriff gegen die ganze Gesellschaft gerichtet; das Andere war ihm gleichgültig, er kannte die Kieler Verhältnisse überhaupt nicht nun fragte ich damals hier: hat die Staatsanwaltschaft, nachdem die Staatsanwaltschaft durch einen anderen, durch den Berliner Prozeß, Kenntniß davon bekommen hat, daß die angeblich unwahre Sache, deren Verbreitung halber dieser John verurtheilt ist, wahr ist, hat sie daraus Anlaß genommen, das Wiederaufnahmeverfahren einzuleiten oder nicht
Der Herr Justizminister sagt „nein ''und tröstet damit, dem Herrn John wäre das Unglück passirt, unter die Amnestie vom 18.
Januar zu fallen.
Meine Herren, es kommt nicht darauf an, ob der Be- (0) treffende Strafe verbüßt oder zu verbüßen hat oder nicht, sondern es kommt darauf an, ob ein an sich gegen seine Ehre ergangenes Urtheil, das auf Unwahrheit beruht, von dessen Unwahrheit die Staatsanwaltschaft nicht nur nachträglich Kenntniß hat, sondern wo die Staatsanwaltschaft lediglich deshalb Anklage erhoben hatte, weil der Bürgermeister behauptet hat, die nachher erwiesenen Behauptungen, die wahre Sachlage sei eine Verleumdung, ist, darum fragt es sich, die Staatsanwaltschaft nicht verpflichtet, in solchen Fällen für die Aufhebung eines solchen Urtheils zu sorgen, wo das Wiederaufnahmeverfahren möglich ist
Dem Angeklagten liegt nicht zu viel an einem gerichtlichen Urtheil da oder dahin; Sie werden es einem sozialdemokratischen Redakteur nicht übelnehmen, daß er seine eigenen Gedanken über gerichtliche Urtheile hat, und es ihm persönlich vielleicht ziemlich gleichgiltig ist, ob er einen Monat Gefängniß dafür erhält oder nicht.
Nicht gleichgiltig kann es sein bezüglich des Gerechtigkeitsgefühls überhaupt und des angeblichen Ausdrucks desselben in Urtheilen; und da ist es allerdings nur zu bedauern, wenn es etwa ähnlich sein sollte wie beim Militär, wo der Befehl, wenn er oben gegeben wird, nach unten immer schärfer aufgefaßt wird, wenn etwa in ähnlicher arithmetischer oder geometrischer Progression solche Unwahrheiten von oben nach unten verbreitet werden könnten.
Denn bei meiner nicht allzu großen Hochachtung vor dem preußischen Richterthum als solchem halte ich den Richter doch nicht für so tief stehend, daß er wissentlich in einem solchen Falle die Wahrheit in einem derartigen Urtheil verschweigt oder versuchen sollte, die Wahrheit in das Gegentheil umzudrehen.
Bezüglich der Fälle Schröder und Ziethen hat der Herr Abgeordnete Lenzmann ausführlich gehandelt, und ich will dem nichts weiter hinzufügen als eine einzige Thatsache, die, soviel ich verstanden habe, der Herr Ab- (v) geordnete Lenzmann sowohl wie der Herr Justizminister nicht angeführt hat.
Letzterem aber muß sie bekannt sein, wenn er den Wiederaufnahmeantrag gelesen hat, wie es nach dem Vortrag schien, obgleich es nicht genau daraus hervorging.
Es ist die Thatsache außer Acht gelassen, daß ausdrücklich dem Essener Schwurgerichtsurtheil zu Grunde liegt die Verlesung eines Essener Gerichtsurtheils, das von drei gelehrten Richtern gefällt ist, in dem diese behaupteten, Schröder und Genossen hätten Unrecht und Münter habe Recht.
Gegenüber der Thatsache, daß wesentlich auf Grund der Verlesung dieses Urtheils die Verurtsteilung Schröders erfolgt ist, dürfte allerdings die Möglichkeit durch Verlesung anders lautender Urtheile und deren drei liegen vor; und aus dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann schien mir hervorzugehen, daß diese Urtheile sich inzwischen noch vermehrt haben, die das Gegentheil sagen; das Urtheil eines Kölner und Bochumer Gerichts ist ja bekannt es dürfte die Möglichkeit, ein derartiges Urtheil verlesen zu können, allerdings geeignet sein, allein oder in Verbindung mit anderen Beweismitteln die Freisprechung des betreffenden Angeklagten herbeizuführen, deshalb geeignet sein, weil das Essener Schwurgerichtsurtheil eben auf Verlesung eines Essener Gelehrtenurtheils im wesentlichen zu beruhen scheint.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf andere Gebiete, die angeregt sind, im jetzigen Augenblick überzugehen.
Ich möchte nur zum Schluß der Reichsjustizverwaltung anheimstellen, sich doch zu überlegen, ob es nicht im Interesse des Reichs und seines Ansehens liegen möchte, daß der jetzt immer mehr um sich greifende Rechtsgrundsatz preußischer Justizminister: wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe nicht zu sehr um sich greife.
Sie haben ja vorher vom Herrn Justizminister gehört.
4136 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
() wie er offenbar zweierlei Maß auch bezüglich der Bordelle anwandte, zweierlei Maß anwandte bezüglich der Art des Vortrags, zweierlei Maß anwandte bezüglich der Beurtheilung der Wahrheit oder Unwahrheit amtlich abgegebener Unwahrheiten, zweierlei Maß anwandte in dem Sinne, daß nicht zum Siege kam die Wahrheit, sondern daß zum Unterliegen kam die Wahrheit.
Derselbe preußische Justizminister hat ja vor etwa einem Jahre hier auseinandergesetzt, die preußische Justiz wenn ich recht mich entsinne reiche nicht von hier bis hinüber nach Amerika, wo gerade Leist sich befindet.
Ich glaube fest, es ist der Arm der preußischen Justiz inzwischen doch nicht so sehr eingeschrumpft, daß sie nicht einmal fühlen kann, nicht einmal fassen kann, wenn ganz in ihrer Nähe Bordelle polizeilich gehalten werden, daß sie nicht einmal den Fall fassen kann wenn nicht mit dem Arm, so sollte sie vielleicht mit einem anderen Theil des Körpers, der ja nicht etwas hervorragendes bei ihr zu bilden scheint, es versuchen —, daß sie nicht den Fall fassen kann, daß ein Bürgermeister, der nach der Art, wie der Herr Justizminister seine Auslassungen verlesen hat, in Verbindung mit dem von mir verlesenen Urtheil, handelt, sich in striktem Gegensatz zu notorischen und durch Gerichtsurtheil festgestellten Thatsachen befindet, und daß sie auch ferner nicht einmal fassen kann, daß derjenige, der die Sachlage klarstellen will, aber dabei ein derartiges Urtheil nicht mitverliest, sondern aus ihm nur, der Wahrheit widersprechend, mittheilt, jenes Urtheil hätte festgestellt: Bordelle bestehen nicht ganz gewiß im Interesse der Wahrheit nicht allzu viel leistet.
Ob dem Interesse der Gerechtigkeit dieser Zustand frommt, das dürfte die Reichsjustizverwaltung sich zu überlegen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, (L) Wirkliche Geheime Rath I) r. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der preußische Herr Justizminister ist durch unaufschiebliche Amtsgeschäfte genöthigt gewesen, das Haus zu verlassen.
In die Interna der preußischen Rechtspflege, die hier zur Diskussion gekommen sind, bin ich nicht -eingeweiht; ich bin in Folge dessen außer Stande, dem Herren Abgeordneten Stadthagen auf seine Ausführungen zu antworten, und ich muß es dem Herrn Justizminister vorbehalten, darauf zurückzukommen, falls er das für angezeigt erachten sollte.
Ich kann nur bestätigen aus eigener Wahrnehmung, daß die Ermittlungen, die seitens des Herrn Justizministers angestellt worden sind, um über den Kieler Fall sich erschöpfend zu unterrichten, mit der äußersten Gewissenhaftigkeit vorgenommen worden sind; ich würde das gar nicht hervorheben weil ich nicht glaube, daß ich dies für den Herrn Justizminister hervorzuheben brauchte —, wenn nicht nach dieser Richtung hin von Seiten des Herrn Abgeordneten Stadthagen Zweifel ausgesprochen wären.
Wenn der Herr Abgeordnete hier wiederholt auf den unverantwortlichen Herrn Justizminister hingewiesen hat, anscheinend, als sei dieser in der Lage, hier nun beliebige Ausführungen zu machen, ohne dafür Rede stehen zu brauchen, so, muß ich sagen, verstehe ich den Abgeordneten nicht.
Wenn es sich hier um Verantwortlichkeit handelt, so ist die auf jener Seite.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist in der Lage, hier beliebige Aufstellungen zu machen und jeden Bürger im Lande mit Vorwürfen schwerster Art zu bedrängen, ohne daß er genöthigt ist, dafür Rechenschaft zu geben.
Wir, meine Herren, hier an diesem Tische müssen, wie jeder Bürger im Lande, das, was wir sagen, vertreten, nach den allgemeinen Gesetzen dafür einstehen; und da, meine (0) ich, ist der Herr Abgeordnete nicht berechtigt, dem Herrn Justizminister vorzuhalten, er befände sich bei seinen Darlegungen in einer besonders günstigen, unverantwortlichen Lage.
Wenn der Herr Abgeordnete die Reichsjustizverwaltung gemahnt hat, sie solle darauf achten, daß in der preußischen Justiz nicht der Grundsatz ungerechter, ungleicher Behandlung Platz greife, die angeblich schon jetzt zu bemerken sei, und wenn der Herr Redner sich dabei beruft auf ein geflügeltes Wort, das von Seiten des preußischen Justizministers hier einmal benutzt worden ist, fo bemerke ich, daß dieses Wort seit Jahrhunderten gang und gäbe ist, ohne daß man eine gehässige Kritik der Art, wie sie in der Presse jetzt daran geknüpft wird, jemals versucht hätte.
Und so kann ich in der Sache nur erwidern: es ist nicht Aufgabe der Reichsjustiz, in die Verwaltung der preußischen Justiz einzugreifen, wie ich überdies überzeugt bin, daß, wie jede andere deutsche Justizverwaltung, auch die preußische bemüht und mit Erfolg bemüht ist, Gerechtigkeit nach allen Seiten hin walten zu lassen.
Das, meine Herren, zu diesen Ausführungen.
Ich habe aber eigentlich das Wort erbeten, um den: Herrn Abgeordneten Vielhaben noch ein Wort der Erwiderung zu geben, wie er wünschte.
Ich hätte das vorhin schon gethan, wenn ich nicht der irrigen Meinung gewesen wäre, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen denselben Gegenstand berühren wolle, und ich nicht durch zweimalige Erörterung derselben Frage die Geschäfte des Hauses unnöthig aufhalten wollte.
Der Herr Abgeordnete Vielhaben hat die Frage an mich gerichtet, welche Gründe für die jüngst erfolgte Ernennung eines Senatspräsidenten beim Reichsgericht maßgebend gewesen seien, und hat diese Frage mit Hinweisen auf gewisse Ausführungen in der Presse und mit der Behauptung begründet, daß in Folge dieser Ernennung (v) eine große Zahl von Mitgliedern des Reichsgerichts ihren Abschied genommen hätte.
Meine Herren, auf die Behauptungen in der Presse gehe ich hier nicht ein; ich bin nicht verpflichtet, Ausführungen in der Presse, für die von Seiten des Herrn Redners anscheinend selbst keine Verantwortlichkeit übernommen werden will, hier meinerseits zu behandeln.
Ich bin bereit, Ausführungen der geehrten Herren hier im Hause, soweit sie mit den thatsächlichen Verhältnissen, die in diesem Falle vorliegen, in Widerspruch sich befinden, richtigzustellen; aber auf die Preßäußerungen, die hier von Seiten eines der Mitglieder des Hauses nicht übernommen werden, habe ich, glaube ich, keinen Anlaß mich einzulassen.
Dann, meine Herren, was die Sache selbst anbetrifft, so, glaube ich, liegt es nicht in den Gewohnheiten diefes Hauses, über die Gründe von Beamtenernennungen, die von Seiten der zuständigen Instanzen nach Maßgabe des materiellen Rechts und in den Formen, die das Gesetz vorschreibt, erfolgt sind, Auskunft zu verlangen.
Ich glaube in der That, das geht auch über dasjenige hinaus, was billigerweise hier im Hause diskutirt werden kann; und jedermann wird das sofort einleuchten, wenn er sich klar macht, welche Diskufsionen persönlichster Art an folche Auseinandersetzungen sich knüpfen müßten.
(Sehr richtig!)
Also, das muß ich mir versagen hier zu berühren.
Ich sage: die Ernennung, die anscheinend der Herr Redner im Auge gehabt hat, ist vollzogen nach Maßgabe der Gesetze, ohne Verletzung eines der Grundsätze, die dabei in Bettacht zu kommen hätten; und damit ist meiner Meinung nach die Sache, solange sich daraus nicht Uebelstände ergeben haben, für dieses Haus erledigt.
Wenn der Herr Redner die Behauptung aufgestellt hat, daß in Folge dieser Ernennung eine Reihe von MitReichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4131 () gliedern des Reichsgerichts den Abschied genommen haben, so ist das eine Behauptung, die nur auf irrigen Mittheilungen beruhen kann.
Meines Wissens und ich muß doch darüber unterrichtet sein ist diese ganze Mittheilung unrichtig.
Im mache dem Herrn Abgeordneten keinen Vorwurf deshalb, denn er hat sich selbst dabei wieder auf die Presse berufen; ich bin nur auf den Punkt eingegangen, weil er ihn aus der Presse auf sich übernommen hat.
Er wird aber einsehen, wenn ich erkläre, daß diese Behauptung nicht richtig ist, wie vorsichtig man in der Verwerthung von allerhand Preßmittheilungen sein muß.
Die Sache liegt so, daß, seitdem die hier fragliche Ernennung eines Senatspräsidenten überhaupt perfekt geworden ist, nur zwei Mitglieder des Reichsgerichts ihren Abschied genommen haben.
Dieses Abschiednehmen heißt aber nicht, daß die Herren ausscheiden nach ihrer Willkür, sondern heißt, daß sie auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses, welches ihre Dienstunfähigkeit nachweist, auf Grund einer persönlichen, schriftlichen Erklärung, in der sie aussprechen nach Pflicht und Gewissen, daß sie nicht mehr im Stande sind, ihres Amtes zu walten, und auf Grund der hinzugefügten Erklärung des Reichsgerichtspräsidenten, daß er diese Auffassung theile, mit Pension in den Ruhestand versetzt werden.
Das ist etwas anderes als freiwillig seinen Abschied nehmen.
Also, meine Herren, es sind nur zwei Fälle der Versetzung in den Ruhestand seit dem Augenblick vorgekommen, in dem die fragliche Ernennung sich vollzogen hat.
Von diesen beiden Fällen betraf der eine ein hochverdientes Mitglied des Reichsgerichts, welches in Folge schweren Augenleidens, das nach ärztlicher Erklärung die Gefahr der Erblindung besorgen läßt, sofern der Richter von den Arbeiten sich nicht zurückzieht, genöthigt war, seine Versetzung in den Ruhestand zu beantragen.
Der (v) andere Fall betrifft ein langjähriges Mitglied, eines der ältesten Mitglieder des Reichsgerichts, welches das 70.
Lebensjahr überschritten hat und mit diesem Grunde und mit dem ärztlichen Zeugniß dargethan hat, daß es gehalten ist, sich zurückzuziehen, übrigens ein Entschluß, der, wie ich persönlich weiß, auch nicht einmal aus der letzten Zeit stammt, sondern von dem ich unterrichtet war, bevor überhaupt auch nur bekannt wurde, daß die Senatspräsidentenstelle, die neulich wieder besetzt wurde, überhaupt zur Erledigung gekommen sei.
Daraus wird der Herr Abgeordnete ermessen, daß die thatsächlichen Mittheilungen, mit denen er seine Anfrage an mich begründete, unrichtig waren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts zu ein paar Worten der Erwiderung genöthigt.
Zunächst möchte ich betonen, daß er meinen Ausführungen nicht mit der genügenden Aufmerksamkeit gefolgt zu sein scheint.
Denn wenn er das wäre, so würde er gefunden haben, daß der Zweck meiner Rede nicht darin bestanden hat, eine Anzahl von Fällen, in denen politische Strafgefangene meiner Ueberzeugung nach mißhandelt worden sind, hier vorzutragen, sondern daß der Zweck meiner Anfrage dahin ging, von dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts zu erfahren, wann denn endlich einmal eine reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugswesens erfolgt.
Die einzelnen Fälle der Mißhandlung von Strafgefangenen habe ich nur angeführt, um zu illustriren, wie nöthig eine reichsgesetzliche Regelung ist, wie groß die Zahl der Mißstände ist, die auf diesem Gebiet noch vorhanden sind, und daß diese Mißstände meiner Ueberzeugung nach in den letzten Jahren sogar noch gegen Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189597.
früher gewachsen sind.
Wenn deshalb der Herr Vertreter (0) des Reichsjustizamts mir daraus einen Vorwurf machte, daß ich diese einzelnen Fälle angeführt habe, so glaube ich, daß dieser Vorwurf ein vollständig unberechtigter ist.
Der Vorwurf wird aber noch um so viel schlimmer, als der Herr so freundlich war und mir unterstellte, ich hätte alle diese Fälle nur angeführt, um Unzufriedenheit zu erregen.
Ja, meine Herren, dieser Einwand gegen Beschwerden, die Abgeordnete vorbringen, ist ja nicht neu; er gehört zum alten eisernen Bestände der Herren Vertreter am Bundesrathstische.
Dadurch aber, daß er nicht neu, daß er alt und abgelagert ist, ist er nicht besser geworden.
Wie kommt der Herr Vertreter des Reichsjustizamts dazu, mir ein derartiges Motiv zu unterschieben!
Ich gebe ja zu, unter gewissen Voraussetzungen kann man zu der Annahme kommen, ich hätte, um Unzufriedenheit mit bestehenden Zuständen zu erregen, die Dinge hier vorgetragen.
Wenn ich aber unter dieser bestimmten Voraussetzung, um wirklich vorhandene Mißstände zu beseitigen, um deren Besserung herbeizuführen, sie charakterisire nach ihrer schlimmen Seite, so habe ich doch1damit1nicht1etwas1gethan, was1Vorwürfe1verdient, 1 sondern ich1habe1mich dadurch nur meiner1Pflichten1und1Rechte als Abgeordneter bedient, 1 Mißstände1aus1der1Welt1zu schaffen.
1 Also ein Vorwurf nach dieser Richtung kann nicht erhoben werden.
Denn wenn ich Mißstände aufdecke und auf deren Abstellung hinwirke, so thue ich etwas, wozu ich in meiner Eigenschaft als Abgeordneter verpflichtet bin.
Wenn ich aber aus niedrigen Motiven gehandelt haben sollte und in dem Sinne kann der Vorwurf nur verstanden werden —, so erkläre ich einfach, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts und irgend jemand, möge er sitzen, wo er will, und ein Amt einnehmen, welches er will, kein Recht hat, darüber zu entscheiden.
Ich glaube, in der Auswahl meiner Motive so gut und rechtschaffen zu handeln, wie ich bei allen übrigen voraussetze, (v) Darüber streite ich nicht.
Nun hat der Herr Staatssekretär noch den Einwand erhoben: ja, warum bringen die Herren diese Beschwerden nicht vor die Einzellandtage
Den Vorwurf konnte ich gar nicht verstehen.
Ich habe nicht behauptet in meinen Ausführungen, auch nicht bei der Ausführung der einzelnen Fälle, daß hier Handlungen vorliegen, die gegen das Gesetz verstoßen.
Das habe ich nirgends behauptet, und nur erst, wenn ich dieses behauptet hätte, daß Verstöße gegen das Gesetz oder dem Gesetz gleiche Verordnungen vorliegen, dann möglicherweise hätte man mich darauf verweisen und sagen können: wende dich doch an die zuständige Instanz, lasse da erst die Sachen zur Entscheidung bringen, hier ist diese Instanz nicht.
Aber alle diese Mißhandlungen, die in den einzelnen von mir angeführten Fällen vorgenommen sind, sind solche, von denen ich vorläufig noch annehme, daß sie sich durch die betreffenden Hausordnungen, Transportordnungen, und wie alle diese Vorschriften heißen mögen, die für die Gefangenen erlassen sind, decken.
Diese Hausordnungen, Transportordnungen u. s. w. für die Gefangenen, die ihrem Wesen nach in erster Linie doch gemeine Verbrecher im Auge haben, nur gegen diese habe ich mich gewandt, wenn sie angewendet werden gegen Personen, die wegen Vergehen in Strafe genommen sind, die nicht zu den gemeinen Verbrechen gehören, sondern die gewöhnlich als sogenannte politische Vergehen bezeichnet werden.
Also auch der Vorwurf, daß ich mich an die falsche Instanz gewendet habe, ist nicht richtig,.
Ich habe mich durchaus an die richtige Instanz gewandt; denn es ist die Aufgabe der Regierungen, dafür zu sorgen, daß, nachdem wir ein gemeinsames Strafrecht haben, wir auch einen gemeinsamen Strafvollzug bekommen.
Das ist noch von keiner Seite bestritten worden, das ist zugegeben worden in 569 4132 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
() ftüheren Jahren von Vertretern des Bundesraths und auch heute wieder durch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Auch er hat heute wieder anerkannt, daß man im Bundesrath mit Vorarbeiten beschäftigt ist.
Aber diese Vorarbeiten kommen eben nicht zum Abschluß.
Es sind Jahrzehnte seitdem vergangen, die Beschwerden werden immer und immer wieder erhoben, nur das Reichsjustizamt wird nicht fertig.
Der Bundesrath, der Geld für alles hat, besonders für Militär- und ähnliche Zwecke, stößt sich immer daran, daß die Umwandlung des Gefängnißwesens, die mit einer reichsgesetzlichen Regelung des Strafvollzugs verbunden sein würde, mit so großen Kosten verknüpft sei, daß man da nicht vorwärts kommen könne.
Der Herr Staatssekretär hat ja selber angeführt: die Umwandlung wird in Preußen allein 100 Millionen kosten.
Ich weiß nicht, wie weit diese Zahlen richtig sind; ich nehme aber an, da ich ja Laie in dieser Sache bin, daß der Herr Staatssekretär zweifellos besser unterrichtet ist als ich.
Aber was haben denn die großen Unkosten mit der Frage zu thun, die speziell ich angeregt habe, daß es möglich ist, Vorschriften zu erlassen auch unter den jetzt bestehenden Einrichtungen im Gefängnißwesen, wonach die politischen Gefangenen entsprechend ihrem Vergehen und der richtigen Aburtheilung ihres Vergehens menschlicher behandelt werden, als es bisher geschieht
Es ist nur der unser Zeitalter überhaupt charakterisirende Zug der brutalen Unterdrückung jeder geistigen Bestrebung, des gewaltsamen Unterdrückens aller oppositionellen Elemente, der es nicht dazu kommen läßt, daß hier Besseres eingeführt wird.
Ich habe Ihnen die Fälle Rauch und Kauffmann vorgeführt, die Art und Weise, wie diese Männer zu Terminen transportirt worden sind.
Sie haben durch Ihre Entrüstungsrufe bekundet, daß hier Handlungen vorliegen, die möglicherweise mit der Transportordnung und Hausordnung der betreffenden Gefängnisse (s) durchaus in Einklang zu bringen sind, die aber trotzdem das gesunde Empfinden jedes ehrlichen Mannes einfach verletzen müssen, die einfach empörend sind.
Und weiter, daß es auch heute schon anders geht, dafür ein Beispiel aus allerneuester Zeit.
Rauch und Kauffmann sind mit gefesselten Händen zu den Terminen geführt.
Haben Sie gelesen, wie unser früherer Kollege von Hammerstein, der ja verunglückt ist verunglückt nicht als Preßverbrecher, sondern auf anderem Gebiet; ich versage ihm deshalb mein Mitgefühl nicht; ich bin weit entfernt, Steine nach dem unglücklichen Mann noch werfen zu wollen; aber daß man einen Unterschied machen kann unter den heutigen Verhältnissen, das werden Sie ja selber gelesen haben.
Herr von Hammerstein, der, wenn ich nicht irre, zu Zuchthausstrafe verurtheilt ist, wurde in einer Droschke in eigener Kleidung abgeholt vom Gefängniß in Begleitung eines Polizeibeamten, wurde in der Gerichtsverhandlung ganz anständig womit ich überhaupt ganz einverstanden bin —, sehr höflich behandelt und nachher wieder in der schonendsten Weise in das Gefängniß zurückgebracht.
Ja, wenn das für Herrn von Hammerstein möglich ist, der das Unglück hatte, Zuchthäusler zu werden, warum kann es nicht möglich sein für einen sozialdemokratischen Redakteur
Muß denn mit zweierlei Maß gemessen werden
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Liegt denn da irgend ein vernünftiger Grund vor
Will man das auch mit dem Grundsatz rechtfertigen: wenn Zwei dasselbe thun, dann ist es nicht dasselbe
Sind die Thaten, die mit Zuchthaus geahndet werden, besser, achtungswerther in der Auffassung unserer Behörden als die Strafen, die auf eine unvorsichtige Redewendung erfolgen
Ich meine also, daß aller Grund vorliegt, auf diesem Gebiet Remedur zu schaffen.
Wenn der Herr Staatssekretär der Meinung war, daß wir kein Recht hätten, in dieser Weise unser Verlangen zu stellen, so berufe ich mich (O) einfach auf die Thatsache, daß seit Jahren von Vertretern aller Parteien diese Forderung gestellt worden ist, so berufe ich mich darauf, daß in der Justizkommission, welche die Resolution b. an das Haus gebracht hat, diese Resolution einstimmig angenommen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn das Haus so völlig einig gewesen ist, dann kann es nur an der Störrigkeit oder Unfähigkeit der Regierung liegen, wenn nicht endlich Remedur geschaffen wird.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
l) r. Nieberding »Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, ich muß den Vorwurf, den der Herr Redner mir gemacht hat, daß ich seinen Ausführungen nicht mit genügender Aufmerksamkeit gefolgt sei, dem Herrn Redner wiedergeben; denn sonst glaube ich nicht, daß er mit solcher Heftigkeit mir vorgehalten haben würde, als wenn ich ihm unwürdige oder niedrige Motive untergeschoben hätte.
Meine Herren, das ist meine Gewohnheit nicht, liegt mir auch hier ganz fern und hat jedenfalls, wie ich mich erinnere, in meinen Worten nicht gelegen.
Ich bin weit davon entfernt gewesen; im Gegentheil, ich habe ausdrücklich gesagt: wenn der Redner, wie ich annehme, den Zweck verfolge, in den Beschwerdefällen, wie sie vorgeführt wurden, Remedur herbeizuführen, wenn nicht nur Unzufriedenheit und Aufregung erzeugt werden sollen, dann möge er sich doch an die maßgebenden Instanzen wenden!
Das ist etwas anderes als das, was der Herr meinte, daß ich gesagt haben soll.
Wenn dann der Herr Vorredner meinte, er sei an die richtige Stelle mit seinen Ausführungen gekommen, weil es sich bei ihm nicht um eine Remedur bezüglich der (r ) einzelnen Fälle gehandelt habe, sondern um den Nachweis der Nothwendigkeit einer beschleunigten reichsgesetzlichen Regelung des Strafvollzugs, so gebe ich ihm nach seinen jetzigen Ausführungen darin allerdings recht, daß er an der richtigen Stelle gesprochen hat; er hat uns überzeugen wollen, wie nothwendig die reichsgesetzliche Regelung sei.
Ich muß dagegen indessen zweierlei einwenden.
Der Redner hatte durchaus nicht nöthig, nach dieser Richtung hin uns mit Einzelfällen zu kommen- (Zuruf links.)
Herr Bebel, bitte, lassen Sie mich ruhig aussprechen!
Ich glaube, Sie werden mir zugeben, daß ich auf richtigem Wege bin.
Also die Einzelfälle uns hier vorzuführen, war unnöthig, weil ich ja ohne weiteres anerkannt habe, in Uebereinstimmung mit Herrn Auer anerkannt habe, daß die reichsgesetzliche Regelung dieses Zustandes dringlich ist; uns davon noch durch Einzelfälle zu überzeugen, war nach meiner Meinung entbehrlich.
Zweitens aber, wenn dazu doch einmal Fälle aus der Praxis gebracht werden sollen, so ist der Beweis nicht dadurch zu erbringen, daß man unbewiesene, hier unbeweisbare, nur aus Zeitungsartikeln zusammengelesene Fälle uns vorführt, deren Richtigkeit zu kontroliren niemand im Hause im Stande ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, das Wort, daß, wenn Zwei dasselbe thun, es nicht dasselbe ist, ist heute wiederholt zitirt worden.
Das ist ein gutes oder ein unglückliches Wort, je nachdem man will.
Es kann sehr gemißbraucht werden, es hat aber auch sein Wahres.
Ich glaube, jeder wird mir heute schon zugeben, daß es ein Unterschied ist, ob der Herr Kollege Stadthagen eine Anklage erhebt, oder ob es der Herr Kollege Auer thut (Heiterkeit), Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4133 M und doch habe ich beide ganz in der Nähe von einander gesucht.
Ich hätte gewünscht um darauf noch mit einem Wort zurückzukommen, daß der Herr Kollege Stadthagen in seiner heutigen Anklage etwas mäßiger gewesen wäre.
(Sehr gut!)
Der unglückliche Kieler Fall verdient manchen Vorwurf, aber den Vorwurf verdient er nicht, den der Kollege Stadthagen erhoben hat, vor allen Dingen nicht den Vorwurf gegen den Herrn Justizminister, mit dem man doch ein wenig vorsichtig sein soll, den einer wissentlichen Unwahrheit.
Ich sage schon viel, wenn ich an die Möglichkeit eines Irrthums auf jener Seite (Bundesrathstisch) glaube (Heiterkeit); hier aber stehe ich in der Wahl zwischen Irrthum des Herrn Justizministers und Irrthum des Herrn Kollegen Stadthagen, und ich muß sagen: ich bin der Verhandlung des Kieler Falles ziemlich genau gefolgt, diesmal ist der Irrthum auf Herrn Stadthagens Seite.
Die Sachlage war eine ganz einfache.
Ein Artikel hatte behauptet, in Kiel seien öffentliche Häuser ausdrücklich errichtet und vermehrt; der Polizeiverwalter hatte das dahin verstanden, daß damit staatlich konzessionirte Häuser gemeint seien.
Die Sache war schlimm, denn es waren geduldete Häuser vorhanden, aber so schlimm war sie nicht; das ausdrückliche Konzessioniren wäre schlimmer gewesen.
Nun hätte der Herr, der sich der Duldung bewußt war übrigens die Isx Heinze will diese Duldung wieder einführen, es ist also mit dieser Duldung gar nicht so schlimm —, der sich der jetzt rechtswidrigen Duldung bewußt war, der hätte die Anklage, die Strafanzeige nicht erheben sollen wegen Beleidigung, auch wenn er glaubte, daß ihm das Schlimmere imputirt worden.
Er hats gethan.
Und nun sagt das Gericht: der Mann hat das nicht so gemeint, wie es der 00 Denunziant versteht; der Angeklagte hat es so verstanden, wie es uns genügt.
Für uns, sagt das Gericht, genügt es vollkommen, daß die polizeiliche Duldung stattgefunden, und mehr hat der Angeklagte nicht rügen wollen.
So ist durch dieses Mißverständniß die Sache dahin gekommen, daß, wie der Herr Justizminister mit Recht sagte, aus Grund der eigenen Aussage dieses Polizeiverwalters die Freisprechung hat erfolgen müssen; und wenn der Herr Kollege Stadthagen einen Passus aus dem Erkenntniß vortrug, ich weiß nicht genau, ob er das Ganze vorgetragen oder nur einen Passus, dann hat er entweder auch unvollständig vorgetragen, oder, was auch möglich ist, er hat unvollständig verstanden.
Ich bitte ihn deshalb um Entschuldigung.
Meine Herren, deshalb wollte ich nicht sprechen.
Ich wollte eigentlich auf den Fall zurückkommen, und das erst bei einem späteren Titel, den der Herr Abgeordnete Vielhaben berührt hat, die Ernennung des jüngsten Senatspräsidenten in Leipzig.
Ich will dabei von vorne weg bemerken, mir liegt jede Persönlichkeit in dieser Sache vollkommen fern.
Vielleicht kann ich auch hier den Satz anwenden: wenn Zwei dasselbe thun, so ist es nicht immer dasselbe.
(Heiterkeit.)
Ich bin der persönlichen Ansicht, daß die Wahl, die man getroffen, in diesem einzelnen Fall gewiß eine gute war, und ich glaube, daß alle diejenigen Herren, die den neuernannten Herrn Senatspräsidenten kennen, die seine geistigen Gaben, seinen Verstand und seine wissenschaftliche Tüchtigkeit kennen, mir in diesem Urtheil vielleicht beipflichten werden.
Ich gebe ferner von vorn herein zu: aus dem Boden des Gesetzes steht die Ernennung zweifellos; denn daß der Herr Senatspräsident Kayser das Staatsexamen gemacht hat, wird ja wohl von niemandem bezweifelt.
(Heiterkeit), und daß er das 35.
Lebensjahr überschritten hat, ist zu (0) meinem Bedauern auch wahr.
(Große Heiterkeit.)
Weitere Erfordernisse stellt das gegenwärtige Gesetz nicht.
Aber damit ist die Sache doch nicht erschöpft.
Es ist ja ganz richtig; es sind eine Menge Juristen hier im Hause, die auch Senatspräsidenten werden können (Heiterkeit), sie Werdens aber doch nicht.
Warum nicht
Weil man der Regel nach noch etwas mehr verlangt.
Man fordert der Regel nach, daß der, welcher zu einer leitenden Stelle eines höchsten deutschen Gerichtshofes berufen ist, mit der lebendigen Rechtspflege jahraus jahrein zu thun gehabt hat, sich in dieser Uebung befindet und gewissermaßen mit dem Rechtsleben selbst groß geworden und groß gewachsen ist.
Das ist doch etwas sehr nützliches der Regel nach für die Bedeutung der Stelle, das ist noch viel nützlicher und nothwendiger für die öffentliche Meinung.
Meine Herren, ein Genie überwindet den Mangel aller Erfordernisse, die bei einem bloßen Talent erforderlich sind.
Nun gönne ich der Jurisprudenz und vor allem dem Reichsgericht Genies in zahlloser Menge, nicht daß ich etwa jetzt einen Mangel daran empfinde; aber nein, es kann niemals von diesem Artikel genug geben.
Aber Ausnahmen bleiben es darum doch, und leider, vielleicht auch zum Glück, ist die Menschheit mit solchen Genies nicht übermäßig gesegnet.
Man thut im ganzen gut, die Regel zu befolgen.
Ich entsinne mich eines Falles, der jetzt etwa 40 Jahre zurückliegt.
Da gab es auch einen verdienten Mann im Lande.
Sein Name war Wagener, später noch als Geheimer Ober-Regierungsrath sehr bekannt, damals Assessor und Redakteur einer Zeitung, und es war eine Zeit, wo die Stellung eines Rechtsanwalts in Berlin noch ein Amt war und zwar ein viel umworbenes Amt.
Dieser Herr, der in der Zeitungsredaktion sich jahrelang mit Glück bethätigt hatte, wurde zum M Lohn für seine Verdienste zum Rechtsanwalt bei dem damaligen Obertribunal so etwa das, was jetzt das Reichsgericht ist ernannt, nicht zum Mitglieds nur zum Rechtsanwalt, und er erbat sich zunächst ein halbes Jahr Urlaub, um sich in diese Rechtsmaterien wieder hineinzuarbeiten das hat der Herr Senatspräsident Kayser nicht nöthig gehabt zu meiner Freude —, und ich weiß, die Mitglieder des Obertribunals nahmen es im höchsten Grade peinlich auf, daß man ihnen jemand auch nur als Anwalt schickte, der zugestand, erst sich in die etwas vergessenen Rechtsmaterien wieder hineinarbeiten zu müssen.
Ich weiß nicht, wie lange er ihnen entfremdet war; so viel ich weiß, hat sich spezifisch mit Zivil- und Kriminaljurisprudenz der Herr Senatspräsident Dr. Kayser seit etwa 16 Jahren nicht mehr abgegeben, seit 1880, ich kann mich aber irren.
Ja, das ist ein Zeitraum, in dem man noch nicht viel vergessen kann.
(Heiterkeit.)
Damals, sage ich, wurde das peinlich empfunden.
Daß es jetzt peinlich empfunden wird, kann ich nicht behaupten.
Es sah allerdings einmal in den Zeitungen so aus, als ob vielleicht ein rascher Wechsel bei dem Reichsgericht in den richterlichen Persönlichkeiten der Zeit nach merkwürdig mit dieser Ernennung zusammenfiel, indeß daß „post lloo, erAv proptsr boo ''kein richtiger Satz ist, weiß jeder auch Nichtjurist in diesem Hause.
Mit der Krankheit allerdings das würde mir eine so vollständige Erklärung nicht sein; dann in noch höher gestellten Stellungen, namentlich in Stellungen, die auf Ministersessel Anwendung finden, kommt es oft vor, daß eine Krankheit ganz plötzlich und unvermuthet zum Ausbruch kommt (Heiterkeit) sofern sie mir einem anderen äußeren Anlaß noch zusammentrifft und das kann auch sehr wohl so sein.
Aerger 569 4134 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
(H ist niemals gesund, der kann die Krankheit leicht verschulden.
(Heiterkeit.)
Also ich meine, es war Grundsatz und wird es hoffentlich auch bleiben, daß mau der Regel nach in die höchsten Stellen der Gerichte nur Personen befördert, die dem Rechtsleben sich nicht jahrelang entfremdet haben.
Das ist gut für die Stellungen, gut auch für das Publikum.
Denn das rechtsuchende Publikum will auch zu den Richtern das Vertrauen haben, daß es ganz richtig und juristisch gleichmäßig beurtheilt wird.
Das draußen stehende Publikum kennt nicht die Persönlichkeit, es kennt ihren Lebensgang; das rechtsuchende Publikum weiß nicht, wie wir, daß es sich hier um einen ganz besonders durch geistige Gaben und sonstige Verdienste ausgezeichneten Mann handelt, das Publikum weiß nur, daß jemand jetzt im Reichsgericht Richter ist in leitender Stellung, der sich 16 Jahre lang mit ähnlichen Angelegenheiten gar nicht abgegeben hat.
Darin liegt eine gewisse Gefahr, und diese Gefahr bedarf der Aufklärung, und ich würde wünschen, daß die Aufklärung noch erfolgte, daß man eben sagen könnte: ja, dieser Fall lag so exzeptionell, daß wir von dem sonstigen guten Grundsatz der Stetigkeit des Avancements in der Juristerei einmal Abstand nehmen durften, das ist ein Fall, von dem man später einmal sagen wird: es war eine derjenigen Ausnahmen, die die Regel bestätigen, aber nicht die Regel erschüttern.
Das wäre es, was ich so gern von dem Herrn Staatssekretär des Justizamts wissen möchte; ich möchte auch wohl wissen, ob er denn selbst ich weiß nicht, ob es uns angeht ob er denn selbst die volle Verantwortlichkeit für diese Ernennung durch Zeichnung seines Namens seinerseits übernommen hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Ich kann nicht umhin, auch noch einmal auf den Fall zurückzukommen, und zwar in einer von dem eben Gehörten bedeutend abweichenden Weise.
Ich weiß mich mit, dem Herrn Dr. Munckel nur in dem Einen eins, daß ich auch nicht begreife, und gewiß Viele im Hause und im Volke mit mir, wie ein Mann, der früher und zwar vor langen Jahren nur als Amtsrichter thätig gewesen ist, jetzt zu einer der höchsten Würden in der Rechtspflege berufen werden konnte.
Ich habe aber einen noch erheblich wichtigeren Grund anzuführen.
Der Herr Staatssekretär für das Justiz amt wird es mir nicht verübeln, wenn ich bemerke, daß seine Antwort, die er vorhin gegeben hat, uns in keiner Weise befriedigen kann.
Er hat ja formal vollständig richtig geantwortet; aber der Sache ist er mit Geschick ausgewichen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, Ausführungen der Presse gingen ihn nichts an.
Ganz mit Recht; dann werde ich, soweit diese Auslassungen der Presse eine Kritik jener Beförderung zum Senatspräsidenten am Reichsgericht enthalten, sie mir zu eigen machen, sie übernehmen und ergänzen.
Der Herr Staatssekretär hat auch darin ganz Recht, wenn er sagt, der Reichstag habe nach der Verfassung kein Recht, an der Berufung solcher Beamten irgendwie Antheil zu nehmen.
Wohl aber haben wir das Recht von jeher uns genommen, eine gewisse Kritik auszuüben, wenn wir Maßregeln der Reichsregierung kennen lernen, Ernennungen und dergleichen, deren inneren Zusammenhang und Sinn wir nicht recht verstehen, und von diesem Standpunkt aus will ich die Sache besprechen.
Daß die genannten zwei Reichsgerichtsräthe ihren Abschied nur aus Gesundheitsrücksichten genommen haben, nun, wie das etwa zu verstehen ist, darauf ist von meinem Herrn Vorredner schon hingewiesen worden.
Einen Einspruch nun können wir natürlich gegen eine durchaus (o) auf Grund der Gesetze, mit Beobachtung der hierbei maß gebenden Grundsätze, vollzogene Ernennung nicht erheben, wohl aber unsere Bedenken dagegen auch noch nachträglich vorbringen.
Nun ist es ja freilich außerordentlich bedenklich, gegen den früheren Kolonialdirektor Herrn Kayser überhaupt auch nur ein Wort der Kritik vorzubringen.
Wenn man sich an jene Rede erinnert, die er im Kolonialrath hielt, und womit er seine frühere Thätigkeit in einer sehr merkwürdigen Weise gekrönt hat, so muß man befürchten, daß auch nach der sachlichsten Aussprache über den Fall, wie wir sie heute hier vollziehen, nachher es in ähnlicher Weise heißt, wir hätten die „gröbsten, heftigsten Angriffe ''gegen ihn gerichtet, daß vielleicht von „pöbelhaften Angriffen ''die Rede sein wird, wie in jener Rede, daß man auf der Straße, in diesem Fall hier im hohen Hause, „mit Schmutz beworfen ''werde, und zwar von einer „Clique von Leuten, die aus persönlichen Gründen ihm das Leben schwer zu machen suchen ''.
Von einem Mann, der so spricht, wird es natürlich auch nicht Wunder nehmen, wenn er sich dazu versteigt, zu sagen, daß alles, was seinen Gegner trifft, eine Art Gottesgericht sei; ihm scheint allerdings um seine Gottähnlichkeit noch sehr wenig bange geworden zu sein.
Weshalb ich aber den Herrn Kayser für wenig würdig erachtet, ein hohes Justizamt einzunehmen, das ist sein Verhalten, wie wir es hier in der Angelegenheit des Dr. Peters haben beobachten können.
Und fürchten Sie nicht, daß ich heute den geringsten Anlaß geben werde, daß die Angelegenheit vr.
Peters durch mich etwa wieder auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Sie erinnern sich aber, daß Herr Kolonialdirektor Kayser, als er sich hier in einer gewundenen und höchst merkwürdigen Weise zu dem Fall äußerte, entweder Bescheid wissen und glauben mußte, daß das, was hier namentlich M) vom Herrn Abgeordneten Bebel vorgetragen wurde, wahr wäre; dann hätte er nun und nimmer, wenn er ein rechter Jurist d. h. ein rechter Hüter und Pfleger des Rechts wäre, so vorgehen dürfen, wie er es thatsächlich gethan hat.
Er hat in seiner Abschiedsrede, von der ich schon sprach, eigens gesagt, er habe damals anders gehandelt, um nicht einen „der kolonialen Sache gefährlichen Skandal heraufzubeschwören ''.
Ich meine, ein Jurist ist kein Opportunist.
Er hat das Recht zu Pflegen und nichts weiter, und von diesem Standpunkt aus beanstande ich nachträglich die vollzogene Beförderung dieses Verwaltungsbeamten in ein hohes Justizamt.
Oder aber, der damalige Herr Kolonialdirektor glaubte nicht an die Wahrheit dessen, was hier vorgebracht wurde: dann war sein Auftreten hier erst recht unbegreiflich; denn er ließ damals den Herrn Dr. Peters, einen ihm unterstellten Beamten, den er dann doch hätte schützen müssen, fallen, etwa mit den merkwürdigen Worten: „ja, meine Herren, Sie wissen wohl, manchmal muß man ja leider Gottes Wider seines Herzens innersten Wunsch den Angeklagten davonkommen lassen ''.
Er wollte damit sagen: das, was sich hier vollzog, auch so eine Art Gottesgericht, entspräche so recht einer Neigung, die er schon lange gehegt habe.
Ich erblicke in diesem Auftreten eine Doppelzüngigkeit, die einen Juristen, einen Rechtspfleger, am allerwenigsten ziemt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dieser Ausdruck enthält eine Beleidigung einer nicht anwesenden Person, und als solche muß ich sie deshalb rügen.
(Bravo!)
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Dann will ich sie dahin abschwächen: ich erblicke in jenem Auftreten etwas, was mit der Stellung, die dem früheren Herrn Reichstag.
15b.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
4135 () Kolonialdirektor verliehen worden ist, nicht recht im Einklang steht.
Dahin gehört auch noch- (Zuruf aus der Mitte.)
Sie wollen nicht annehmen, daß ich parlamentarischen Klatsch treiben will!
(Zuruf von links.)
Nein, das ist kein Klatsch, meine Herren: jene Angelegenheit der Widmung unter einem Bild, das Herr Kayser dem damals ihm doch schon genügend bekannten Dr. Peters geschenkt hat ich will Sie jedoch nicht an die Einzelheiten noch einmal erinnern und nur das sagen: er hat ihm sein Bild gewidmet, nachdem er längst hätte erkennen müssen, mit wem er es zu thun hatte, und er hat ihn danach endlich auch zum Gouverneurposten von Tanganjika vorgeschlagen.
Kurz und gut, was ich gesagt habe, genügt vollkommen, um unser Bedenken zu begründen.
Herr Dr. Vielhaben hat nur die Frage gestellt und erst abwarten wollen, welchen Verlauf die von ihm angeregte Besprechung der Sache nehmen würde.
Ich mußte diese Begründung nachbringen; und es thut mir leid, wenn ich auch anerkennen muß, daß der Herr Staatssekretär Nieberding eine formell ausreichende Antwort gegeben hat, daß gleichwohl inhaltlich an der Ernennung nach wie vor dieselben Zweifel hängen bleiben.
Zum Schluß will ich eine Frage thun, die sicherlich keine Antwort bekommen wird, nämlich die, ob denn im Bundesrath die Ernennung einstimmig befürwortet und Seiner Majestät dem Kaiser zur Vollziehung vorgeschlagen worden ist
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundes (W rath: Was die letzte Frage betrifft, so bedaure ich, darauf keine Antwort geben zu können.
Die Berathungen des Bundesraths sind der Oeffentlichkeit verschlossen, und ich habe nicht das Recht, aus diesen Verhandlungen auf Wunsch eines geehrten Herrn hier Mittheilungen zu machen.
Was die Sache selbst angeht, so will ich, absehend von allem Persönlichen, nur zwei Momente hervorheben, weil ich besorge, daß sie nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Munckel dazu beitragen könnten, die nach seiner Meinung beunruhigte öffentliche Anschauung weiter zu verstimmen, und weil ihre Beleuchtung, wie ich hoffe, einigermaßen zur Beruhigung beitragen kann.
Nicht nur vom Herrn Abgeordneten Munckel, sondern auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Förster sind, so viel ich verstanden habe, hauptsächlich zwei Gesichtspunkte ins Feld geführt worden, um hier Bedenken geltend zu machen: einmal, daß ein Mann in ein hohes Richteramt berufen worden sei, der lange Zeit der Justiz entfremdet gewesen, in der Verwaltung thätig gewesen sei, und dann, daß ein Mann hineinberufen sei das hat, glaube ich, Herr Dr. Förster besonders betont —, der es in der richterlichen Laufbahn nicht über den Amtsrichter hinaus gebracht habe.
Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, so ist hier in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Munckel insofern ein thatsächlicher Irrthum vorhanden, als die ganze Thätigkeit des fraglichen Richters, auch nachdem er aus dem preußischen Justizdienst.
ausgeschieden war, wesentlich auf juristischem Gebiet gelegen hat.
Er war zunächst eine Reihe von Jahren mit legislatorischen Arbeiten im Reichsjustizamt betraut.
Die Herren werden doch wohl anerkennen, daß das eine geeignete Vorbildung auch für ein hohes Richteramt sein kann.
Er war demnächst mit Justitiargeschäften im Auswärtigen Amt beschäftigt, und die Herren müssen erwägen, daß in der Praxis des Reichsgerichts auch sehr viele Rechtsfälle zu (v) würdigen sind, welche öffentliches Recht und internattonale Rechtsbeziehungen betreffen, und bei denen es immerhin werthvoll ist, Mitglieder zu haben, welche nach dieser Richtung hin nicht nur theoretisch vorgebildet, sondern auch praktisch geschult sind.
Dieser Richter war aber drittens in der Rechtsorganisation und Gesetzgebung unserer Kolonien sehr erheblich betheiligt, in einer Thätigkeit, die hohe Anforderungen an das juristische Wissen und die juristischen Erfahrungen des leitenden Beamten stellt, und das auch, meine ich, wird für eine hohe richterliche Stellung nicht unterschätzt werden dürfen.
Uebrigens, meine Herren, wenn hier besondere Besorgnisse daran geknüpft werden, daß man in hohe Richterstellen Männer berufe, die lange Zeit der Verwaltung angehört hätten und in Folge dessen sich nicht mehr in der nöthigen innigen Beziehung zur Rechtsprechung befänden, so bin ich in der angenehmen Lage, Sie mit Beispielen aus dem Leben des Reichsgerichts selbst beruhigen zu können.
Eins der hervorragendsten Mitglieder des Reichsgerichts haben wir dem früheren Oberappellationsgericht in Lübeck entnommen.
Damals hat man kein Bedenken gehabt, einen Mann in diesen Gerichtshof hineinzuziehen, der eine lange Reihe von Jahren nicht Richtergewesen war, sondern im städtischen Kommunaldienst gestanden hatte.
Die Wahl hat sich ausgezeichnet bewährt.
Der hervorragende Mann, den ich meine, ist ein vorzüglicher Richter in diesem hochberühmten Gerichtshof gewesen, ist noch jetzt Mitglied von großer Autorität in dem Reichsgericht, und niemals sind Besorgnisse, wie sie jetzt erhoben werden, ihm gegenüber auch nur aufgestellt, geschweige denn durch die Erfahmngen bestätigt worden.
Dann, meine Herren, einer unserer ältesten und verdientesten Senatspräsidenten im Reichsgericht ist auch in der unglücklichen Lage, die der Herr Abgeordnete Dr. Förster hier monirt hat: er hat es vorher eben auch (v) niemals über den Amtsrichter gebracht.
Er war Amtsrichter gewesen und trat dann in die Verwaltung ein, war in verschiedenen Verwaltungszweigen außerhalb der Justiz beschäftigt, trat dann wieder in die Justizverwaltung ein und wurde von der Justizverwaltung aus unmittelbar in ein Senatspräsidium befördert.
Bedenken der Art, wie es jetzt beliebt wird sie zu äußern, sind damals nicht geäußert worden; die Erfahrungen hätten sie auch auf das glänzendste widerlegt.
Denn ich spreche nicht nur aus der Meinung des Reichsgerichts, sondern auch aus der Meinung des ganzen deutschen Juristenstandes, daß dieser Herr, obwohl er über den Amtsrichter nicht hinausgekommen war, einer der ersten und hervorragendsten Männer im Reichsgericht ist.
Daraus werden Sie ersehen, meine Herren, daß es nicht richtig ist, sich pedantisch an eine gewisse schematische Vorbildung zu halten, daß es vielmehr darauf ankommt, den Mann seiner Wahl in der gesammten geistigen Entwicklung anzusehen.
Ich glaube, die öffentliche Meinung wird sich, wenn sie auch diesen Gesichtspunkt in das Auge faßt, bald beruhigen, und die Regierung ist überzeugt, die Autorität des Reichsgerichts und die Rechtsprechung desselben werden unter der getroffenen Wahl nicht leiden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Munckel hat das Bedürfniß empfunden, zu konstatiren, daß seine Auffassung der Sache eine andere sei als die meine, indem er sagte: wenn Zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe.
Das gleiche Bedürfniß fühle auch ich.
Ich möchte es ausdrücklich betont haben, daß in seinem Munde die Sache einen Ausdruck gefunden hat, den ich nicht gewünscht habe.
Ich habe weitere 413« Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1897.
(4) Ausführungen zu meiner Anfrage nicht gegeben, weil ich geglaubt habe, daß das, worüber eine Aufklärung erwünscht sei, jedermann nahe läge.
Es ist nicht nur der Umstand, daß ein Mann in die Leitung des höchsten Gerichts berufen worden ist, der so lange der speziellen juristischen Thätigkeit, besonders der Rechtsprechung, entzogen gewesen ist, sondern, meine Herren, es ist noch ein anderer Umstand hervorgehoben, und mit Bezug auf ihn unterscheidet sich dieser Fall auch von den übrigen, die der Herr Staatssekretär soeben angeführt hat.
Es stand nämlich der jetzige Herr Senatspräsident Dr. Kayser mitten in den Streit der Meinungen; mitten aus diesem Streit heraus und zwar unmittelbar darauf ist er in ein derartiges Amt gestellt worden.
Wer aus einem derartigen Kampf kommt, gleichgiltig, um welche Sache er entbrannte, wird nicht den Eindruck erwecken können, als ob er nun plötzlich allen Dingen objektiv gegenüber stehen werde, einen Eindruck, den jeder Richter erwecken sollte.
Ich will auf die Dinge nicht näher eingehen; zumal manches, was ich sagen möchte, hier schon angeführt ist.
Nur dasMöchte ich sagen, daß gerade jetzt besondere Vorsicht bei solchen Ernennungen geboten ist, wo die Sozialdemokratie alle Anstrengungen macht, das Ansehen der Gerichte herabzusetzen.
Ich habe nicht die Absicht, irgend welche persönliche Dinge in die Debatte hineinzuwerfen, und habe auch nicht deswegen meine Anfrage gestellt.
Mein Wunsch war und ich glaubte, dem Wunsch des Bundesraths damit entgegenzukommen —, daß der öffentlichen Meinung gegenüber eine Erklärung abgegeben werde, die ihr die Ernennung verständlich gemacht hätte.
Auf sie muß meines Erachtens diese Rücksicht genommen werden; denn, meine Herren, das Recht gilt nicht um (L) deswillen, weil irgend eine höhere Staatsgewalt es angeordnet hat, sondern deshalb, weil es die allgemeine Anerkennung findet.
Die Möglichkeit zu einer derartigen Erklärung habe ich geben wollen.
Eine Gestaltung der Anfrage, wie sie wenigstens der Form nach durch die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Munckel zu Tage getreten ist, habe ich nicht gewünscht.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Dieselben sind genehmigt.
Kap.
66, Reichsgericht: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2: Kap.
11 Tit.
1, 2, 3.
Auch diese Titel sind genehmigt, und damit ist dieser Etat erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, hier abzubrechen und zu vertagen.
Ich konstatire die Annahme meines Vorschlags und mache den weiteren Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 19.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der heutigen Berathung, 3. erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze (Nr.
520 der Drucksachen).
Die Tagesordnung findet keinen Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.