Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Hause wiederum eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags für den 2.
Wahlkreis des preußischen Regierungsbezirks Wiesbaden Herr Rudolf Koepp, welcher dem Reichstag seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode angehörte, ist gestern Morgen in seiner Heimat verstorben.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zum Gedächtniß des Verstorbenen von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Bender für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
dritte Berathung des Vertrags zwischen dem (0) Reich und der Schweiz, betreffend die Einrichtung schweizerischer Nebenzollämter bei den auf badischem Gebiet belegenen Stationen Altenburg, Jestetten und Lotstetten der schweizerischen Eisenbahnlinie Eglisau-Schaffhausen und die schweizerische Zollabfertigung am Grenzacherhorn, vom 5.
Dezember 1896, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
742 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar über Art.
I.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche den Art.
I des Vertrags annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II und, wenn niemand widerspricht auch über die übrigen Artikel: III, IV, V, VI, VII, VIII, Überschrift und Einleitung.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß die sämmtlichen Artikel nebst Ueberschrift und Einleitung mit derselben Mehrheit angenommen sind wie der Art.
I, und kommen wir so zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung der dritten Lesung dem vorliegenden Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Vertrag ist einstimmig angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand über:.
dritte Berathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuchs und des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch (Nr.
632 und zu (v) Nr.
632, 735 und zu Nr.
735 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
765 der Drucksachen).
Resolutionen Nr.
743 aä 6 und 755.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem das Wort.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, die Zusammenstellung der Beschlüsse der zweiten Lesung ist uns Allen gestern Abend rechtzeitig zugekommen, und ich glaube, wir Alle haben einen vollständigen Ueberblick darüber, wie sich in der zweiten Lesung das Handelsgesetzbuch gestaltet hat.
Anträge zur dritten Lesung sind bisher nicht eingebracht worden; daraus dürfte zu schließen sein, daß das Ergebniß der zweiten Lesung, wenn selbstredend auch nach der einen oder anderen Seite immer Wünsche im einzelnen übrig geblieben sind, doch als Ganzes eine gewisse, vielleicht bei vielen Mitgliedern des Hauses eine weitgehende Befriedigung hervorgerufen hat.
Angesichts dieser Thatsache würde die dritte Lesung, wenn sie in den gewöhnlichen Formen der Geschäftsordnung vorgenommen würde, nichts als ein formales Aufrufen der einzelnen Paragraphen durch den Herrn Präsidenten sein.
Dann wäre es aber wohl richtiger, daß der Reichstag seiner Befriedigung über den Abschluß des großen Werks, das sich würdig an das bürgerliche Gesetzbuch aus dem vorigen Jahre anschließt, dadurch Ausdruck giebt, daß er nunmehr in der dritten Lesung das Handelsgesetzbuch sä blov annimmt.
Ich beehre mich darum, den Antrag zu stellen, Herr Präsident, es wolle Ihnen gefallen, an den Reichstag die Frage zu richten, ob er das 771 5586 Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
() Handelsgesetzbuch einschließlich des Einführungsgesetzes in dritter Lesung en Kloo annehmen will.
Präsident: In Anbetracht, daß schon gestern bei den nicht durch Anträge angefochtenen Punkten Einstimmigkeit geherrscht hat und alle Anträge nunmehr erledigt sind, nehme ich keinen Anstand, diesem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem stattzugeben.
Ich richte deshalb an das Haus die Frage, ob von irgend einer Seite ein Widerspruch dagegen erhoben wird, daß wir alsbald zur Gesammtabstimmung über das Handelsgesetzbuch und das Einführungsgesetz, und zwar en bloe, schreiten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Meine Herren, ich Lin durchaus nicht gegen die Enblocannahme des Gesetzes.
Bei der gegenwärtigen Stimmung des Hauses wäre es ja auch unmöglich, noch Abänderungsanträge erfolgreich zu stellen.
Nur sei es mir gestattet, zu bemerken, daß wir große Bedenken gegen die Regelung der Konkurrenzklausel durch Z 73 haben, weil wir glauben, daß damit nicht eine Fassung gefunden sei, welche zugleich den berechtigten Ansprüchen der Handlungsgehilfen genügte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine Freunde die Möglichkeit voraussetzen könnten, bei der dritten Lesung abändernde Beschlüsse herbeizuführen, so würden wir in Bezug auf den von dem Herrn Vorredner erwähnten Paragraphen Abänderungsanträge für die dritte Lesung gestellt haben.
Unsere Stellung und Ansicht über diesen Paragraphen habe ich gestern zum Ausdruck gebracht.
Wenn von unserer Seite trotzdem nicht der Enblocannahme widersprochen wird und auch bei der Schlußabstimmung für die Annahme des Handelsgesetzbuchs gestimmt werden wird, so geschieht dies, weil, trotzte) dem die Bestimmungen in Bezug aus die Konkurrenzklausel und die mancher anderer Paragraphen uns durchaus nicht genügen, wir doch anerkennen müssen, daß namentlich in den Partien des Gesetzes, für die wir das lebhafteste Interesse haben, in dem sozialpolitischen Theil des Gesetzes, die Verhältnisse der Handlungsgehilfen und Lehrlinge betreffend entschiedene Verbesserungen gegenüber dem bestehenden Zustand herbeigeführt werden.
Das ist der Grund, weswegen wir nicht nur der Enblocannahme nicht widersprechen, sondern auch in der Gesammtabstimmung für das Gesetz votiren werden.
Präsident: Ich kann darnach konstatiren, daß ein Widerspruch gegen die vorgeschlagene Art des Verfahrens nicht erhoben wird.
Ich schreite deshalb zur Vornahme dieser Gesammtabstimmung über das Handelsgesetzbuch und über das Einführungsgesetz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dritter Berathung dem Entwurf eines Handelsgesetzbuchs und dem Einführungsgesetz im Ganzen ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich konstatire die einstimmige Annahme.
(Bravo!)
Eine Reihe von Aenderungen in- der Paragraphenbezeichnung, den Zitaten und kleineren selbstverständlichen redaktionellen Berichtigungen überlassen Sie wohl, wie stets, der Ausfertigung, welche von mir beglaubigt wird.
Damit können wir zu den Resolutionen schreiten.
Es sind deren bekanntlich von Seiten der Kommission zwei vorgeschlagen; sodann haben die Herren Abgeordneten Dietz und Genossen eine aus zwei Abtheilungen bestehende Resolution beantragt, und endlich der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling und Genossen eine solche.
Ich gedenke, in dieser Reihenfolge die einzelnen Resolutionen zur Diskussion zu stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über die erste von (0) der Kommission beantragte Resolution, welche dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldthunlichst die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu veranlassen, wonach zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Prinzipalen einerseits und Handlungsgehilfen und Lehrlingen andererseits kaufmännische Schiedsgerichte errichtet werden.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich zweifle nicht, daß die erste Resolution, welche die Kommission für das Handelsgesetzbuch Ihnen im Bericht unterbreitet hat, eine weitgehende Befriedigung hervorgerufen hat.
Sie knüpft an an die Thatsache, daß wir vor einigen Jahren ein Gewerbegerichtsgesetz hier haben verabschieden können, das für die Kreise der gewerblichen Lohnarbeiter ein verbessertes Prozeßverfahren für weitaus die meisten Streitigkeiten, in welche sie hineingezogen werden können, eingeführt hat, ein neues Verfahren, welches als soziale Wohlfahrt im höchsten Maß empfunden wird.
Es ist die Frage, ob es angehe, diese soziale Wohlfahrt auszudehnen auf die Angestellten des Kausmannsstandes.
Wenn Sie die soziale Lage der Angestellten des Kaufmannsstandes vergleichen mit der sozialen Lage der Lohnarbeiter der Industrie, so wird man nicht sagen können, daß im Durchschnitt, von den verhältnißmäßig wenigen besseren Posten abgesehen, die kaufmännischen Angestellten wesentlich besser stehen als wie die besseren Arbeiter unserer Industrie.
Von dem Standpunkt aus würde es eine Ungerechtigkeit sein, wenn wir den Angestellten des Kaufmannsstandes dasjenige versagen wollten, was wir allen Arbeitern der Industrie, nicht nur den minder gut gestellten, sondern auch den gut und am besten gestellten, nicht haben geglaubt versagen zu dürfen.
1 (v) Wenn Sie das Gewerbegerichtsverfahren auch ausdehnen, wie es nach der Resolution geschehen soll, auf sämmtlicheHandlungsgehilfen in Streitigkeiten mit ihrem Prinzipal, so wird ja zweifellos diese Wohlthat in der obersten Schicht der Angestellten einer Kategorie zu Theil werden, für die eine Nothwendigkeit, absolut genommen, nicht konstruirt werden kann; aber eine Grenze nach oben zu finden, würde außerordentlich schwer sein.
Ich meine: es ist aber sehr viel mehr erträglich, einem sehr kleinen Prozentsatz besonders gutgestellter kaufmännischer Angestellten diese Wohlthat gleichzeitig zu geben, als wegen der Schwierigkeit, eine Grenze zu finden, dem sehr großen Theil der minder gutgestellten Angestellten eine derartige Wohlthat vorzuenthalten.
Ueber die Einrichtungen im einzelnen, wie derartige Gerichte beschaffen sein sollen, sagt die Resolution nichts.
Es würde wohl auch heut zu früh sein, über solche Einzelheiten sich hier schon verständigen zu wollen.
(Sehr richtig!)
Das Nächste muß sein, daß die verbündeten Regierungen an die Frage herantrete »und uns dann einen Gesetzentwurf vorlegen, auf Grund dessen hier die Frage weiter gefördert werden kann.
Die Resolution will nichts, als die verbündeten Regierungen auffordern, die Sache in die Hand zu nehmen.
Ich glaube, es ist keinerlei Grund, sich dieser Resolution entgegenzustellen, und ich möchte deshalb um möglichst allseitige Annahme dieserResolution bitten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der von der Kommission beantragten Resolution Ziffer 1 ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
5587 (L) Ich eröffne die Diskussion über die Resolution Ziffer 2, welche von der Kommission beantragt ist, dahin gehend: zu veranlassen, daß über das Verfahren bei Aufstellung der Dispache und über die Ausführung derselben in dem in Art.
1 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch vorgesehenen Gesetz über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit Bestimmungen getroffen werden.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen auch hier zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution der Kommission Ziffer 2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Ziffer 2 der von der Kommission beantragten Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution, die beantragt ist seitens der Herren Abgeordneten Dich und Genossen, die sich auf Nr.
743 der Drucksachen in Ihren Händen befindet.
Sie geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldthunlichst die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu veranlassen, wodurch 1.
1 für Handlungsgehilfen und Lehrlinge die Arbeitszeit geregelt und eine Beschäftigung derselben in der Zeit von acht Uhr Abends bis sechs Uhr Morgens im allgemeinen ausgeschlossen wird, 2.
1 die Gewerbeinspektion auf das Handelsgewerbe ausgedehnt und die Beaufsichtigung besonderen Handelsinspektoren übertragen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
(s) vr.
Hitze, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Resolution der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen und diejenige, die unter dem Namen der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling nnd Genossen eingegangen ist, in der Diskussion zu verbinden.
Sie betreffen dieselbe Materie.
Ich bin überzeugt, die Herren dort sind auch damit einverstanden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat beantragt, die Diskussion über die beiden Resolutionen, also zusammen über die 4 Punkte, zu verbinden.
Ein Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; ich dehne deshalb die Diskussion auf die sämmtlichen Punkte der von den Herren Abgeordneten Dietz und Genossen, sowie der von den Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling und Genossen beantragten Resolutionen aus und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dietz.
Dietz, Abgeordneter: Sie werden auch meinen Parteigenossen das Zeugniß nicht versagen können, daß wir die Verhandlungen bezüglich des Handelsgesetzbuchs durch Anträge, die keine Aussicht auf Annahme gehabt hätten, nicht aufgehalten haben.
Veranlassung dazu hätten wir wohl gehabt, aber wir haben uns begnügt, unsere Wünsche zusammenzufassen in einer Resolution, die ich nunmehr zu begründen habe.
Außerordentlich erfreulich ist es uns gewesen, daß auch das Zentrum sich veranlaßt gesehen hat, auf diese Materie einzugehen, und Anträge gestellt hat, die im wesentlichen ganz genau dasselbe bezwecken, was wir anstreben.
Wir sind durchaus nicht eifersüchtig, daß das Zentrum, nachdem wir unsere Anträge gestellt haben, den gleichen Weg gewandelt ist.
Es ist immerhin anerkennenswerth, daß es sich gesagt hat: wir können der Frage nicht so ohne weiteres aus dem Wege gehen; und dann gehört ja auch, wenn etwas durchgesetzt werden soll, eine Mehrheit des Reichstags dazu.
Und so begrüßen wir (0) es, daß das Zentrum in der Frage des Arbeiterschutzes und der weiteren Ausbildung der Fürsorge für die wirthschaftlich Schwachen Schulter an Schulter mit uns gehen will.
Es wird freilich abzuwarten sein, wenn wir den zu erwartenden Gesetzentwurf zu berathen haben, ob das Zentrum dann so weit gehen wird wie wir; aber das Zentrum kann sich darauf verlassen, wir werden in diesen Fragen so weit gehen, wie es nur irgend möglich ist ob das nun auf dem Wege, den die Gewerbeordnung eingeschlagen hat, geschehen wird, kann uns ganz gleichgiltig sein.
In der Gewerbeordnung, soweit es den Arbeiterschutz betrifft, ist man nicht weit genug gegangen; es ist wohl für die jugendlichen und weiblichen Arbeiter in etwas gesorgt, aber das Wichtigste, was die Gewerbeordnung enthalten müßte an Arbeiterschutz, ist der Normalarbeitstag für die männlichen Arbeiter; solange der Normalarbeitstag nicht eingeführt ist.
kann man sagen, daß ernstliche Schritte auf dem Gebiet der Sozialreform nicht gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und der Normalarbeitstag ist zweifellos nicht nur nothwendig für die Arbeiter in der Industrie, sondern erfahrungsgemäß auch für die Arbeiter, die Angestellten im Handelsgewerbe.
Für die Angestellten im Handelsgewerbe ist bislang außerordentlich wenig geschehen man könnte sagen: fast gar nichts —; und das, was heute geboten wird, ist außerordentlich dürftig.
Deswegen, glaube ich, muß man die Regierung darauf hinweisen, daß sie bei dem abzufassenden Entwurf ganz besonders Rücksicht darauf zu nehmen hat, daß auch die Arbeitszeit für erwachsene männliche Handlungsangestellte begrenzt wird.
Es haben sich im Handelsgewerbe Zustände herausgebildet, die jeder Beschreibung spotten.
Nach jahrelangen Agitationen und Klagen der Handelsangestellten ist endlich einmal ein (v) Schritt weiter gethan worden, und zwar durch die Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik.
Die Resultate, die da zu Tage gefördert worden, sind doch wirklich mehr als bedenklich, sodaß man eigentlich erwarten konnte, daß die Regierung bei Abfassung des sozialpolitischen Theils im Handelsgesetzbuch sofort zu weiteren Maßregeln gegriffen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nun nicht geschehen, und wir müssen eben abwarten, was die spätere Zeit uns bringen wird.
Wenn man die Protokolle ansieht, die herausgegeben worden sind seitens der Kommission für Arbeiterstatistik, so findet man auf jeder Seite die Beläge dafür, wie außerordentlich nothwendig ein Schutz, namentlich auch für die weiblichen Angestellten, ist.
Ich will Sie nicht aufhalten mit Auszügen aus den Schriftstücken, die von der Kommission herausgegeben sind; aber ich kann es mir nicht versagen, einige kleine Daten hier anzuführen, z.
B. über die Ermittelung der Ladenzeit in den untersuchten Betrieben.
Es ist festgestellt worden, daß die Ladenzeit inklusive Pausen bei 14, 9 Prozent weniger als 12 Stunden betrug, bei 22 Prozent bis 13 Stunden, bei 17 Prozent bis 14 Stunden (hört!
hört!
links), bei 18 Prozent bis 15 Stunden, bei 21 Prozent bis 16 Stunden und bei 6, 5 Prozent über 16 Stunden, also in mehr als 50 Prozent der Ladengeschäfte ist eine Arbeitszeit von 14 Stunden gang und gäbe.
Das ist doch zweifellos eine Zeit, die weit über das nöthige Maß hinausgeht.
Und dazu sind die Lokale schlecht, sie sind angefüllt mit schlimmen Gerüchen und Ausdünstungen, vielfach ungeheizt.
Dieses allein hätte Veranlassung bieten müssen, der Frage der Begrenzung der Ladenzeit besonders da, wo weibliche Angestellte betheiligt sind, näher zu treten.
771 5588 Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
() Was nun dieLehrlinge betrifft, so sind sie noch schlimmer dran.
Nach den Ermittlungen haben 44 Prozent mehr als eine 14stündige Arbeitszeit, 33, 9 Prozent mehr als eine 15ständige, und 7, 7 Prozent mehr als eine I stündige Arbeitszeit.
Nun sind Pausen fast garnicht vorhanden, wie das überall in den Protokollen verzeichnet steht.
Dazu kommen die schlechten Schlafräume, oft in den Verkaufslokalen selbst.
Wie schlimm es damit steht, beweisen auch die Darstellungen, die von anderer Seite gegeben sind.
Mir ist die „Pharmazeutische Wochenschrift ''vom Februar dieses Jahres zugegangen, in der es unter anderm heißt: Die freien Wohnungen des Personals erreichen häufig in Bezug aus Lust, Licht und Meublement noch nicht einmal die Schlafstellen, welche in Berlin z.
B. jeder etwas auf sich haltende Schustergeselle beansprucht.
Noch schlimmer steht es oft mit den sogenannten „Nachtdienstzimmern ''.
Das sind häufig völlig luft- und lichtlose Buden und Abschläge, welche jeder Hygiene Hohn sprechen.
Wie kann man es z.
B. dulden, daß der Lehrling, der den ganzen Tag von Morgens 7 bis Abends 10 Uhr gleich 15 Stunden mit ganz knapper Essenspause thätig gewesen ist, des Nachts bei jedem Schellen der Glocke aus dem Bett gerissen wird
Und das Nacht für Nacht!
Und dieser junge Mensch, der, wenn es gut geht, jeden zweiten oder jeden dritten Sonntagnachmittag frei ist, der in der Woche einen Nachmittag von 2 bis 10 Uhr zur Verfügung hat, soll sich dann des Abends, wenn Körper und Geist erschlafft sind, noch mit dem Auswendigpauken fach wissenschaftlicher Werke beschäftigen
Und dann fügt das Blatt hinzu: Klingt das nicht geradezu wie ein Hohn
Hier (L) 1 müßte die Regierung dekretiren!
Wenn wir auf das Kapitel der gewerblichen Krankheiten kommen, dann zeigt sich eigentlich erst die verheerende Wirkung der langen Ladenzeit.
Da hat ein Herr Collin, nach derselben Zeitschrift, mit einem Schrittmesser festgestellt, daß ein Apothekergehilfe oder -Lehrling 8 Stunden unbeweglich stehend zubringen muß.
Bei einer 14stündigen Arbeitszeit bleiben die anderen 6 Stunden für die Bewegung im Verkaufslokal.
Durch das lange, andauernde Stehen wird in erster Linie die Bildung von Krampfadern außerordentlich begünstigt, die die Leute zum frühen Siechthum bringt.
Wir haben vor gar nicht langer Zeit hier einmal von einer Verordnung gehört, die der Bundesrath erlassen wollte für das Buchdruckgewerbe.
In der Verordnung und deren Begründung bitte ich die Herren nachzulesen, und da werden sie einen tiefen Einblick gewinnen in die Natur der gewerblichen Krankheiten, die sich auch im Handelsgewerbe herausgebildet haben.
Wo die Verordnung geblieben, warum sie nicht ausgeführt worden ist, da sie für ein Gewerbe, wie das Buchdruckgewerbe es ist, dringend nothwendig erscheint, weiß ich nicht; vielleicht sind die Resultate, die mit der Bäckereiverordnung gezeitigt wurden, der ungeheure Lärm, der entstand, indem man die Verordnung für zu weitgehend erklärte, daran schuld, daß man jetzt mit einer Verordnung für das Buchdruckgewerbe nicht vorgeht.
Es scheint, als ob die Regierung Angst bekommen hat, namentlich vor den Parteien, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen, daß sie nicht mehr wagt, derartiges auszuführen.
Ich glaube, daß es unter solchen Verhältnissen auch besser ist, wenn wir vom Verordnungswege ganz absehen, daß alles gesetzlich geregelt wird, damit der Reichstag in die Lage gebracht wird, an der Ausgestaltung der einschlägigen Gesetze mitzuwirken.
Die Mitglieder des hohen Hauses sind alle mehr (6) oder weniger angewiesen auf Berichte, wenn sie beurtheilen wollen, wie die Lage der Arbeiter und Handelsangestellten wirklich ist.
Nur sehr wenige Menschen gehen einmal in die Spitäler oder in die dumpfen Krankenstuben und sehen sich dort die Elenden an, die im Dienst der Industrie und des Handels frühzeitig Berufskrankheiten verfallen und dabei elend zu Grunde gehen.
Die Dinge sehen am grünen Tisch eben ganz anders aus, als wenn man mit eigenen Augen sich die Opfer ansieht.
Ein Mensch, der 14 bis 16 Stunden in der Werkstatt, im Komptoir oder in einem Verkaufslokal thätig gewesen ist, kann für seine Gesundheit kaum noch etwas thun, wirkliche Hilfe kann nur die Gesetzgebung bringen, indem sie die Arbeitszeit einschränkt.
Wenn alles bekannt geworden wäre, wie es im Handelsgewerbe wirklich aussieht, so hätte auf diesem Gebiet schon längst Weiteres geschehen müssen; schon längst hätte die Regierung dazu übergehen müssen, Weiteres zur Fürsorge der Handelsangestellten zu thun.
Aber wir können ohne Uebertreibung sagen, daß die Sozialreform zum Stillstand gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hoffen wir jedoch, daß die heutige Anregung einen Ansporn geben wird zur weiteren Arbeit auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes.
Wie es im Handelsgewerbe in Bezug auf gewisse Krankheiten aussieht, darüber giebt das Kaiserliche Gesundheitsamt in dem Bericht vom 13.
Oktober 1894 ein ganz eigenartiges Beispiel zum Besten.
Ich will hier die wenigen Zeilen mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen.
Dieselben sind außerordentlich charakteristisch, und es zeigt sich die merkwürdige Erscheinung, daß im Kaufmannsstande, namentlich im Ladengeschäft, sich ebenfalls Zustände herauszubilden scheinen, die ganz ähnlich denjenigen sind, wie sie sich im Bäckereigewerbe finden.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt führt unter anderem in (v) seinem Gutachten Folgendes an: Mehrere Berichterstatter (unter anderen die freie Vereinigung der Kaufleute zu Berlin) bettachten die gegenwärtig übliche Länge der Arbeitszeit der Handlungsgehilfen als mittelbare Ursache für die Häufigkeit der unter diesen auftretenden Geschlechtskrankheiten.
Sie sind der Ansicht, daß die Gehilfen am Feierabend so abgespannt sind, daß sie für geistige Beschäftigung und Genüsse keinen Sinn und nicht die erforderliche Willenskraft mehr besitzen, um niederen Trieben zu widerstehen.
Die Beobachtung über das hie und da häufige Vorkommen der genannten Krankheiten bei den Handlungsgehilfen ist zweifellos richtig.
Unter den Mitgliedern der Krankenkasse des Verbandes deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig erkrankten im Jahre 1892 an Geschlechtskrankheiten 11, 98 Prozent sämmtlicher Kranken und 8, 4 Prozent der Mitglieder, eine Zahl, die 2 'bis 3 Mal so hoch ist, als die betreffenden Krankheiten im Heer sich gezeigt haben.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt fügt sehr vorsichtig hinzu: Es ist nicht ausgeschlossen, aber auch nicht bewiesen, daß die Ursache dieser Erscheinung der Annahme jener Berichterstatter entspricht; die Erhebungen über die Erkrankungen bei dem durch lange Arbeitszeit gleichfalls ausgezeichneten Bäckerpersonal haben, wenigstens bei einer Kasse, zu ähnlichen Ergebnissen geführt.
Und nun bedenken Sie, meine Herren, daß diese Leute vielfach mit Lebensmitteln hantiren, wie es die Bäcker auch thun!
Wenn also das Kaiserliche Gesundheitsamt bereits es für nothwendig findet, darauf hinzuweisen, so ist es für die Gesetzgebung erst recht nothwendig, die Sache nicht außer Acht zu lassen.
Der Schaden, der bei Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
5589 (L) Fortdauer eines solchen Zustandes an menschlicher Gesundheit und Sittlichkeit angerichtet wird, wäre eines Kulturstaates unwürdig.
Aber wir haben nicht allein die Pflicht, für die Gesundheit, sondern auch für die gute fachmännische Ausbildung der Handelsangestellten zu sorgen.
Der Klage, daß eine mangelhafte Ausbildung vorhanden ist, begegnen wir in allen Petitionen, die uns zugegangen sind.
Beides aber läßt sich am besten erreichen, wenn man in allererster Linie die Arbeitszeit der Lehrlinge begrenzt, mit der daran anschließenden Verpflichtung der Prinzipale, daß sie ihre Lehrlinge in der freien Zeit auch zum Besuch der Fortbildungs- oder Handelsschulen, wenn solche vorhanden sind, anhalten.
Es ist bezeichnend, daß, wie im Apothekergewerbe, auch in anderen Gewerben, die eine wissenschaftliche Vorbildung voraussetzen, derartige Uebelstände sich einbürgern.
In einer Petition der rheinischwestfälischen Buchhandlungsgehilfenvereinigung finden wir ähnliche Klagen.
Es heißt da, „daß die bescheidensten Anforderungen in Bezug auf Bildung und tüchtige Schulkenntnisse nicht mehr von Seiten der Lehrlinge erfüllt würden ''.
Und der große Hamburger Verein für Handlungsgehilfen von 1858, der mit der Sozialdemokratie durchaus nichts zu thun hat, also „ganz unbescholten ''— in Gänsefüßchen dasteht, erklärt in seiner Eingabe: Wie sehr die Ausbildung der Handlungslehrlinge vernachlässigt wird, ist allen kaufmännischen Vereinen, die sich mit Stellenvermittlung befassen, genügend bekannt.
Hier kann nur die Fortbildungsschule helfen.
Diese ist freilich nicht nach dem Geschmack vieler Herren hier im Reichstag.
Wenn wir uns die Frage vorlegen, wie solche Zustände denn einreißen konnten, so ist die Antwort nicht schwer zu finden.
Die jungen Leute müssen sehr früh sich G) einem Geschäft widmen, um Geld zu verdienen, weil die wirthschaftliche Lage der Eltern meist eine schlimme ist; dadurch versäumt ein junger Mensch sehr viel; er hat die Schule nicht so lange besucht, als er sie eigentlich besuchen mußte, um die Kenntnisse zu erwerben, die er im Kaufmannsstande braucht.
Das haben eben die Zeitverhältnisse mit sich gebracht.
Die Fortbildungsschule, die von mancher Seite des Hauses mit scheelen Augen angesehen wird, als wenn dort lauter Unfug getrieben würde, ist eben unentbehrlich geworden.
Je tüchtiger unsere Arbeiter in der Industrie, je tüchtiger sie im Handelsgewerbe sind, um so besser wird Deutschland, zumal es auf den internationalen Markt angewiesen ist, konkurriren können.
Wir müssen die Leute gesund erhalten, wir müssen sie tüchtig ausbilden, dann werden wir auch auf diesem Gebiet ganz Tüchtiges leisten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der gewünschte Gesetzentwurf müßte daher erstens eine Regelung der Arbeitszeit der Gehilfen überhaupt enthalten, selbstverständlich unter Berücksichtigung der verschiedenen Branchen im Kaufmannsstande.
Man kann das Kaufmannsgewerbe nicht über einen Leisten scheren.
Das ist ganz natürlich: die Bedürfnisse für ein Ladengeschäft sind andere, als die eines Speditionsgeschäfts.
Wenn ein Fettwaarengeschäst bis Nachts 11 Uhr auf hat, so kann man das verbieten; wenn aber in Hamburg ein Spediteur seine Angestellten bei der Expedition von Schiffen Nachts durcharbeiten läßt, so ist das nicht zu ändern; aber man kann es verbieten, daß die betreffenden Kommis Tag und Nacht beschäftigt werden.
Als zweiten Punkt müßte der Gesetzentwurf die Regelung der Arbeitszeit für das Ladengeschäft enthalten, und drittens dürfte die Arbeitszeit der Lehrlinge nicht länger als höchstens acht Stunden dauern.
Ferner ist es sehr wünschenswerth, wenn man auch (0) den Schritt thun würde in Bezug auf die Zahl der zu haltenden Lehrlinge, den die Gewerbeordnungsnovelle bereits gethan hat, um der Lehrlingszüchterei einigermaßen entgegenzuwirken.
Im Kaufmannsgewerbe finden wir die Lehrlingszüchterei bereits sehr stark ausgebildet.
Da wir nun ganz neue Gruppen unter das Handelsgesetzbuch gestellt haben, so wird dieser Unfug, wenn ihm nicht nachdrücklich entgegengetreten wird, zweifellos weitere Fortschritte machen.
Ueber die anderen Punkte brauche ich mich kaum weiter auszulasten.
In Bezug auf die Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte hat das hohe Haus unserer Resolution bereits zugestimmt, sodaß ich nur noch über die Handelsinspektoren einige Worte zu sagen habe.
Wer würde wohl heute die Gewerbeinspektoren abschaffen wollen, nachdem sie bereits viele Jahre segensreich gewirkt haben
Die Gewerbeinspektionen haben nicht nur den Zweck, Uebertretungen festzustellen, sondern sie bilden auch da, wo sie richtig angewendet werden, eine Art Vorbeugung gegen Uebertretungen und wirken aus die Besserung der Arbeitsverhältnisse im allgemeinen nicht unwesentlich ein, wie wir das in denjenigen Bezirken sehen können, wo die Fabrikinspektoren im Interesse der Arbeiter gewirkt haben.
Hätten wir heute Handelsinspektoren in der Art, wie wir Gewerbeinspektoren haben, dann wäre längst eine Besserung auf dem Gebiet der Schutzgesetzgebung für Handelsangestellte zu verzeichnen.
Gerade das Fehlen von Handelsinspektoren hat bewirkt, daß man in so großer Unkenntniß über die Verhältnisse im Handelsgewerbe sich befindet; erst durch die Enquete der Kommission für Arbeiterstatistik haben wir Ausschluß, und zwar recht schlimmer Art, erhalten.
Ich glaube daher, daß unsere Resolution auch hier das Richtige trifft und ziemlich dasselbe will wie die Resolution des Zentrums.
Beide bewegen sich in gleicher (v) Richtung, das wird mir der Herr Abgeordnete Dr. Hitze zugeben.
(Widerspruch.)
Na, denn nicht!
(Heiterkeit.)
Ist mir auch ganz recht!
Ich weiß nicht, wie der verehrte Herr sich den Schutz für das Handelsgewerbe anders vorstellen will als auf dem von uns vorgeschlagenen Wege.
Wir formuliren keine Paragraphen, sondern geben nur die Richtung an, nach der sich die Schutzbestimmungen bewegen müssen.
Herr Hitze meint, ob man nicht die verschiedenen Paragraphen der Gewerbeordnung ausdehnen kann auf das Handelsgewerbe.
Nun ist das meines Erachtens genau dasselbe.
Es kommt nur darauf an, wie es ausgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn unsere Resolution nicht angenommen werden sollte, so werden wir selbstverständlich für die Resolution des Freiherrn von Hertling stimmen.
Wir haben uns, wie bereits gesagt, außerordentlich gefreut, das Zentrum in dieser Angelegenheit auf unserer Seite zu sehen.
Wir wünschen, daß es auch so bleiben möge, bis das erreicht ist, was uns nothwendig erscheint zum Schutz der Angestellten im Handelsgewerbe.
Wir bitten Sie, unsere Resolution anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat so außerordentlich versöhnlich gesprochen, daß auch ich keine Veranlassung habe, eine persönliche Spitze gegen ihn zu kehren.
Ich kann sagen, daß unser Antrag in der That sich viel eher als eine Parallelaktion zu dem seinigen darstellt, allerdings 8590 Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
(L.) mit einem Unterschied.
Mir scheint, daß die Situation heute sehr ähnlich ist mit der Situation, in der wir uns befanden, als es sich vor einigen Wochen um die Einführung des Normalarbeitstages bezw.
des Maximalarbeitstages für die Industrie handelte.
Ich glaube, der Unterschied, der damals hervorgetreten ist, tritt auch heute hervor.
Ich komme sogleich auf diesen Punkt zurück.
Meine Herren, das Handelsgesetzbuch, das Sie soeben verabschiedet haben, ist ja an der Frage der Durchführung des Arbeiterschutzes für die im Handelsgewerbe Thätigen nicht vorübergegangen.
Es ist z. B- ausdrücklich von dem Herrn Abgeordneten Singer anerkannt worden, daß die sozialpolitischen Elemente dieses Gesetzentwurfs als erfreuliche von seinem Standpunkt aus zu bezeichnen seien.
Es ist ja die Kommission auch nicht bei den schon dankenswerthen Bestimmungen stehen geblieben, die der Regierungsentwurf enthielt, sondern es sind dieselben noch nach einigen Richtungen hin verschärft worden.
Trotzdem, meine Herren, sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß es dabei nicht sein Bewenden haben könne, sondern daß in dieser Richtung des Arbeiterschutzes für das im Handelsgewerbe beschäftigte Personal noch weitergegangen werden müsse.
Wir stützen uns dabei vornehmlich auf die auch bereits von dem Herrn Vorredner angezogene Enquete der Komlnission für Arbeiterstatistik.
Ich will die Angaben nicht wiederholen, die von dem Herrn Vorredner in dieser Beziehung bereits gemacht worden sind.
Ohne Zweifel reichen schon die in dem Bericht der Kommission niedergelegten Mittheilungen hin, um die Regierungen zu einem Einschreiten, um die Gesetzgebung zu einer Regelung der Materie aufzufordern.
Es ist auch unzweifelhaft ein großer Mißstand, wenn diese Erhebungen nachgewiesen haben, daß in über der Hälfte der Ladengeschäfte die Zeit der Beschäftigung der Gehilfen über 14 Stunden währt.
Die ungünstigen Wirkungen, die diese übermäßige Aus (s) dehnung der Arbeitszeit auf das Personal ausübt, liegen auf der Hand und brauchen kaum noch ausdrücklich hervorgehoben werden.
Der Herr Vorredner hat dieselben namentlich nach der Seite der Schädigung der Gesundheit hervorgehoben und er hat die Angaben, die in der Kommission für Arbeiterstatistik gemacht wurden, dann noch aus anderen Quellen her ergänzt.
Ich gehe aus diesen Punkt nicht näher ein.
Unzweifelhaft aber ist die übermäßig lange Ausdehnung der Arbeitszeit ganz ebenso schädlich für die geistige Ausbildung der betheiligten Personen (sehr richtig!)
und nicht nur nach der Seite der intellektuellen Ausbildung, sondern ganz besonders auch nach der Seite der moralischen Ausbildung hin.
Es ist in der Kommission für Arbeiterstatistik mitgetheilt worden, daß nur etwas über 30 Prozent der befragten Betriebe die Lehrlinge zum Besuch einer Fortbildungsschule anhalten.
Aber selbst wenn diese Zahl größer wäre, und wenn es gelänge, den Fortbildungsunterricht noch besser zu regeln, meine Herren, was ververmag die beste Fortbildungsschule, was vermag der tüchtigste Lehrer gegenüber Schülern, die durch eine übermäßig lange Arbeitszeit bei Tage so ermüdet sind, daß sie dem Unterricht kaum mehr zu folgen fähig sind, und noch weniger im Stande sind, die Worte ordentlich in sich aufzunehmen und für ihr Leben zu behalten und zu verwerthen
Meine Herren, wir legen ganz besonders Werth darauf, daß die Kaufmannslehrlinge ja doch zu einem großen Theil noch in einem Lebensalter sich befinden, wo sie einer fortgesetzten religiösen Unterweisung sehr bedürftig sind; und wir sind der Meinung, daß der Mangel einer solchen religiösen Ueberweisung wohl zu den Faktoren gehört, ja in erster Linie zu den Faktoren zu rechnen ist, die zu Mißständen auch nach der Seite der Lebenshaltung dieser Lehrlinge hin zu führen pflegen.
Dann aber, meine Herren, kommt ein anderer Ge- (6) sichtspunkt noch in Betracht: es ist nicht nur die Schädigung der Gesundheit, es ist nicht nur die Schädigung der geistigen Fortbildung, es ist besonders auch die Schädigung des Familienlebens, die uns hier am Herzen liegt.
Meine Herren, wenn verheiratete Handlungsgehilfen viele Stunden lang des Tages im Geschäft thätig sind, wenn sie erst spät in der Nachtzeit nach Hause kehren, wie soll dann noch von einem geordneten Familienleben die Rede sein, von einer systematischen, konsequenten Erziehung der Kinder, von dem ganzen Segen, der sich an ein ordentliches Familienleben zu knüpfen pflegt
Nun, meine Herren, ist die Kommission für Arbeiterstatistik auf die Frage eingegangen, wie diesem Uebel abzuhelfen sei, und sie hat geglaubt, diesem Uebel abzuhelfen dadurch, daß sie den Ladenschluß von 8 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens obligatorisch zu machen vorschlug.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß diese Vorschläge der Kommission in weiten Kreisen eine Beunruhigung und eine lebhafte Agitation hervorriefen.
Diese Bewegung und Opposition ist ja auch hervorgetreten in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, die am 7.
Mai 1896 stattgefunden haben.
Meine Herren, bei der Durchlesung des stenographischen Berichts dieser Verhandlungen ist mir nun ein Moment sehr lebhaft und in sehr erfreulicher Weise entgegengetreten.
auch von Seiten derer, die den Vorschlag der Kommission für Arbeiterstatistik als etwas ganz Ungeheuerliches hinstellten, ist das doch nicht bestritten worden, daß auf dem fraglichen Gebiet erhebliche Mängel bestünden, und daß ein Eingreifen der staatlichen Gesetzgebung und des staatlichen Zwanges hier wohl am Platze sei.
Ich betone dies ausdrücklich, weil ich bei früherer Gelegenheit ja hier einmal gesagt habe, daß man meines Erachtens bei jeder Ausdehnung des staatlichen Zwanges im wirthschaftlichen Leben sich die Frage vorzulegen habe, ob man nicht schon in (v) der Ausdehnung des Zwanges zu weit gegangen sei, und ob eine weitere Ausdehnung hier noch zulässig sei.
Meine Herren, jene Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses haben meine Auffassung nach dieser Richtung hin in erfreulicher Weise bestätigt; sie haben mir bestätigt, daß der Grundsatz heute ziemlich als allgemein anerkannt gelten darf, der Grundsatz, daß überall da ein Eingreifen der staatlichen Gesetzgebung in das Wirthschaftsleben zulässig und berechtigt ist, wo es sich um den Schutz von Leben und Gesundheit, wo es sich um den Schutz der Sittlichkeit und der geistigen Ausbildung der jugendlichen Personen und um den Schutz des Familienlebens handelt.
Meine Herren, die Anerkennung dieses Grundsatzes halte ich für eine der wichtigsten Errungenschaften der letzten 20 Jahre.
(Sehr richtig!)
Nun richtet sich aber jede Opposition allerdings gegen das, was man den schablonenhaften Charakter jener Vorschläge nannte; und eben dies erinnerte mich gleich anfangs, wie ich bemerkte, an jene Situation, in der wir uns befanden, da es sich um eine Regelung der Arbeitszeit in der Industrie handelte.
Auch damals konnte ich mich nicht dazu verstehen, schablonenmäßig für das ganze Gebiet der Industrie, des Handwerks und weiterer Gebiete hinaus eine gesetzlich festgelegte, gleichmäßige Arbeitszeit zu befürworten.
Ich glaube, Aehnliches gilt auch von jenem Vorschlage, den ja, wenn auch nicht vollkommen übereinstimmend, der Antrag Dietz wieder aufgenommen hat.
Es wird nicht möglich sein, die außerordentlich verschiedenen Verhältnisse, um die es sich hierbei handelt, die Arbeit im Laden, die Arbeit im Komptoir, die verschiedenartigen Anstrengungen in den verschiedenen Handelsgewerben völlig unter eine Schablone zu bringen, sondern man wird und das ist der Sinn unseres Antrages Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
5591 (L) hier nothwendig den Weg der Spezialisirung betreten müssen.
Das also war der Gedanke, der uns bei unseren Anträgen leitete.
Man wird auch dem Handelsgewerbe gegenüber den Weg betreten müssen, den die Gewerbeordnung für die Arbeiten der Industrie und des Handwerks betreten hat.
Meine Herren, wir denken gar nicht daran, Ihnen vorzuschlagen, daß die Paragraphen der Gewerbeordnung, die in unserer Resolution vorgeschlagen sind, einfach auf das Handelsgewerbe ausgedehnt werden sollen; sondern die Absicht des Antrags ist lediglich, den verbündeten Regierungen ans Herz zu legen, daß sie in der Richtung jener Paragraphen der Gewerbeordnung, die sich auf den Schutz der Arbeiter in der Industrie beziehen, nun auch vorgehen müssen zum Schutz der in dem Handelsgewerbe beschäftigten Personen.
Insofern geht unser Antrag unzweifelhaft weiter als der Antrag Dietz und Genossen.
Der Antrag Dietz bezieht sich nur auf die Regelung der Arbeitszeit, wir dagegen wollen auch andere Beziehungen mit hineinbezogen haben.
Ich erlaube mir nur ganz kurz auf die angezogenen Paragraphen zur Erläuterung hinzuweisen.
Ein Theil der angezogenen Paragraphen wird auch in sinngemäßer und zweckentsprechender Umbildung nur Anwendung finden können auf die großen Handelsbetriebe, die kleinen Betriebe werden von vornherein auszuscheiden sein.
Aber wenn Sie bedenken die großen Handelsgeschäfte, die Magazine u. s. w., wo beispielsweise sehr häufig Maschinenaufzüge angebracht sind, so werden Sie es vollkommen konsequent finden, daß man die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die den Schutz gegen die Gefahr derartiger Einrichtungen obligatorisch machen, auch ausdehnt auf die betreffenden Etablissements des Handelsgewerbes, daß also die Vorschriften des Z 120a allerdings sinngemäß und zweckmäßig Anwendung finden können auch auf bestimmte Unternehmungen innerhalb des G) Handelsgewerbes.
In Z 120b der Gewerbeordnung ist unter anderem die Rede von der nothwendigen Regelung der Arbeitspausen.
Meine Herren, die Kommission für Arbeiterstatistik hat ergeben, daß auch nach dieser Richtung hin im Handelsgewerbe sehr erhebliche Mißstände zu verzeichnen sind, daß beispielsweise nur in 55 Prozent der befragten Betriebe eine bestimmte Mittagspause von mehr als halbstündiger Dauer vorhanden war.
Es wird zu erwägen sein, ob das nicht auch ein gesundheitsschädigender Umstand ist, und ob nicht in Bezug auf die Mittagspause irgendwelche Einrichtungen, Vorkehrungen getroffen werden können.
Auch hier, glaube ich, wird es sich zunächst immer nur um die großen Geschäfte handeln können.
H 120s giebt dem Bundesrath die bekannte Befugniß, die Arbeitszeit in bestimmten Betrieben einzuschränken, bei denen eine übermäßige Ausdehnung sich als gesundheitsschädlich herausgestellt hat.
Hier also trifft der erste Ausgangspunkt zu.
Es handelt sich darum, dem Bundesrath auch die Befugniß zu geben, in solchen Betrieben des Handelsgewerbes, wo eine übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit unzweifelhaft gesundheitsschädlich wirkt, in gleicher Weise einschränkend vorzugehen.
Die §§ 134 ff.
handeln von der Arbeitsordnung.
Meine Herren, wir verlangen nicht von vornherein die obligatorische Einführung einer Arbeitsordnung; aber auch hier legen wir den verbündeten Regierungen die Frage vor, ob es nicht Unternehmungen giebt, große Betriebe, große Waarenhäuser, große Magazine und Speicher, wo eine derartige Arbeitsordnung im Interesse der von mir an die Spitze geschobenen Motive nothwendig sein wird.
Die angezogenen Paragraphen enthalten dann weiterhin die Schutzbestimmungen zu Gunsten der jugendlichen und der weiblichen Arbeiter, und hier wird ganz besonders die Aufgabe einer von uns gewünschten Gesetzgebung liegen, daß sie für die im Handelsgewerbe angestellten (61 jugendlichen und weiblichen Arbeiter diejenigen Vorkehrungen trifft, die für sie der Natur der Sache nach von besonderer Wichtigkeit sind.
Meine Herren, die Großbetriebe, an die ich, wie gesagt, zunächst hier gedacht habe, würden auch derartige gesetzliche Bestimmungen ganz ohne Schwierigkeit ertragen können.
Danach könnte es sein, daß eine schärfere Anziehung der Gesetzgebung, ein energisch durchgeführter Schutz des in den kleineren Betrieben beschäftigten Personals eine geschäftliche Schädigung dieser Betriebe nach sich ziehen könnte.
Nun aber, meine Herren, glaube ich doch auf ein Moment hinweisen zu müssen.
Nirgendwo besteht eine ungesundere Konkurrenz, als in den kleinen Handelsbetrieben in den Großstädten.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß namentlich in Großstädten, die ihr Gebiet ausdehnen, in jeder Vorstadtstraße sich alsbald eins, zwei und drei Geschäfte eröffnen, daß Leute, die weder das nothwendige Kapital, noch die nöthigen Vorkenntnisse haben, sich diesem, wie es scheint, sehr leichten Gewerbe widmen.
Sie halten sich dadurch über Wasser, daß sie zu Schleuderpreisen verkaufen, oder durch andere ähnliche Geschäftsgebahren.
Wenn sie nach wenigen Jahren zu Grunde gehen, haben sie wenigstens erreicht, daß sie durch ihre ungesunde Konkurrenz die soliden Geschäftsleute geschädigt haben.
Wenn derartige Unternehmungen durch eine schärfere Handhabung des Arbeiterschutzes in ihrer Thätigkeit gehindert würden, würde ich das wahrhaftig nur für einen großen Segen erachten.
Jedenfalls darf man unserer Resolution gegenüber nicht mit dem Einwurfe kommen, daß durch die Durchführung des Arbeiterschutzes im Handlungsgewerbe abermals eine Schädigung des Mittelstandes zu befürchten sei.
Meine Herren, die Erhaltung des Mittelstandes gehört zu den wichtigsten Aufgaben der Politik, und meine Freunde sind immer für diese Aufgabe eingetreten; aber, meine Ml Herren, Erhaltung des Mittelstandes darf doch nicht geschehen auf Kosten der in den mittelstandlichen Gewerben beschäftigten Personen.
In diesem Sinne, meine Herren, bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Wir glauben, daß er in keiner Weise zu weit geht.
Wir fordern die verbündeten Regierungen aus, zunächst in Erwägungen einzutreten, inwieweit den unzweifelhaft vorhandenen Uebelständen auf dem Wege der Gesetzgebung vorgebeugt werden kann, und dann, wenn diese Erwägungen abgeschlossen sind, uns einen dahingehenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Vor einigen Wochen ist unsere Resolution im Interesse der Regelung der Arbeitszeit in der Industrie mit großer Mehrheit in diesem Hause angenommen worden.
Ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß auch diese Resolution mit der gleichen Mehrheit angenommen werde.
(Lebhafter Beisall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Dr. von Woedtke.
vr.
von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann anerkennen, daß auf dem Gebiete des Handelsgewerbes manche Dinge vorkommen, die besser nicht vorkommen sollten, und daß es insbesondere zweckmäßig sein würde, Vorsorge zu treffen, daß Leben und Gesundheit der Angestellten auch in denjenigen Fällen, wo es jetzt nicht in dem wünschenswerthen Umfang der Fall sein sollte, gewahrt werden.
Indessen, meine Herren, die Resolutionen, die seitens der Mitglieder des Zentrums hier gestellt worden sind, sind in gewisser Beziehung bereits überholt, insofern nämlich, als seitens der Reichsverwaltung bereits in Erwägungen darüber eingetreten ist, ob und inwieweit es sich empfehle, gewisse Bestimmungen 5592 Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
() der Gewerbeordnung in gleicher oder ähnlicher Fassung auch auf das Handelsgewerbe auszudehnen.
Ich darf die verehrten Herren daran erinnern, daß seitens der Kommission für Arbeiterstatistik eine weitläufige Untersuchung stattgefunden hat, die sich beschäftigt mit der Lage der Angestellten im Handelsgewerbe, und daß die Untersuchung sich schließlich zu dem bekannten Antrag auf Einführung des 8 -Uhr-Ladenschlusses verdichtet hat.
Ich darf ferner daran erinnern, daß dieser Beschluß der Kommission im Lande nicht viel Beifall gefunden hat, daß eine ganze Menge von Protesten und geharnischten Erklärungen eingegangen sind, welche sich gegen die Durchführung dieses von der Kommission für Arbeiterstatistik ausgesprochenen Gedankens richten.
Ich enthalte mich aber augenblicklich des näheren Eingehens auf die Materie, weil die Sache, wie ich bereits andeutete, im Flusse ist und zu einem Ergebniß noch nicht geführt hat.
Die geschäftliche Lage ist die, daß der Herr Reichskanzler Veranlassung genommen hat, diese Angelegenheit, insbesondere soweit es sich um den 8 -Uhr-Ladenschluß handelt, dem Königlich preußischen Staatsministerium zu unterbreiten.
Auf dessen Anordnung sind sodann Verhandlungen zwischen den Vertretern der einzelnen Ressorts eingeleitet worden, und diese Verhandlungen sind noch nicht beendet.
Ich habe aber Grund zu der Annahme, daß sie in verhältnißmäßig kurzer Zeit zu einem Abschluß gelangen werden.
Erst dann, wenn diese Verhandlungen abgeschlossen sind, wird sich herausstellen, ob und inwieweit ein Eingreifen der Gesetzgebung für erforderlich gehalten wird.
Kommt man zu der Meinung, daß ein solches Eingreifen nothwendig sei, so werden die verbündeten Regierungen, wie ich glaube, nicht unterlassen, das Erforderliche dem hohen Reichstag zu unterbreiten.
Was nun die Resolutionen der Herren Abgeordneten Freiherr von Hertling und Genossen im einzelnen an (L) langt, so habe ich darauf hinzuweisen, daß die Resolution unter 5 nach meinem unmaßgeblichen Dafürhalten und so, wie ich die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Hertling verstanden habe, sich zur Annahme nicht empfehlen dürste.
Denn unter lütt.
s. ersucht die Resolution die verbündeten Regierungen, in Erwägung darüber einzutreten, inwieweit und mit welcher Maßgabe gewisse Vorschriften der Gewerbeordnung auf die Angestellten im Handelsgewerbe eingeführt werden sollen.
Führen nun diese Erwägungen zu einem negativen Ergebniß, nämlich zu dem Ergebniß, daß es sich nicht empfiehlt, auf dem in der Resolution unter lütt.
»angekündetem Wege vorzugehen, so ist die Resolution unter lütt.
l, unausführbar; denn alsdann kann ein solcher Gesetzentwurf nicht vorgelegt werden.
Führt die Resolution s, aber zu einem positiven Ergebniß, so ist die nothwendige Folge, daß, um diesem Ergebniß Rechnung zu tragen, demnächst irgendwelche Maßregeln der Gesetzgebung vorgeschlagen werden müssen; in diesem Fall ist also die Resolution l entbehrlich.

Ich kann Ihnen also, indem ich im übrigen gegen die Resolution a in sachlicher Beziehung Bedenken nicht erheben will, unbeschadet der Frage, inwieweit im einzelnen in der Sache zu gehen ist, nur den Vorschlag machen, die lütt.
l der Resolution nicht annehmen zu wollen.
Was sodann den Antrag der Herren Dich, Schippe!
und Singer betrifft, so ist er ja zum Theil durch dasjenige, was ich vorhin die Ehre hatte über den Achtuhrladenschluß vorzutragen, bereits erledigt.
Im ganzen aber geht er und ich glaube, einer weiteren Ausführung darüber enthoben zu sein entschieden zu weit, wenn er unbedingt verlangt, es solle dem Reichstag ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, welcher die Beschäftigungszeit zwischen 8 Uhr Abends und 6 Uhr Morgens im allgemeinen ausschließt.
Die Frage, ob eine Beschränkung eintreten solle, und wie weit sie auszudehnen, läßt sich (6) mit drei Worten hier durch Annahme einer Resolution nicht erledigen; da sind außerordentlich eingehende und sorgfältige Erwägungen erforderlich.
Schon aus diesem Grunde nehme ich an, daß der hohe Reichstag sich auf den Standpunkt dieser Resolution nicht stellen wird.
Die fernere Frage, ob die Gewerbeinspektion auf das Handelsgewerbe ausgedehnt und besonderen Handelsgewerbeinspektoren übertragen werden soll, ist ebenfalls eine außerordentlich weitsichtige und kann mit einigen Worten auch nicht erschöpfend behandelt werden.
Man kann namentlich doch die Frage auswerfen, ob, wenn es überhaupt zu derartigen Vorschriften zum Schutz des Handelsgewerbes kommen sollte, deren Durchführung nicht auch auf anderem Wege zu sichern wäre als durch Bestellung besonderer Beamten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege-Weltzin.
I) r. von Frege-Weltzin, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen könnte man leicht den Schluß ziehen, daß auch die uns höchst lymphatischen Grundgedanken des Antrags des Herrn Freiherrn von Hertling im Augenblick nicht nothwendig zu einer Resolution führen müssen, weil die Angelegenheit im Fluß ist und die verbündeten Regierungen den Weg schon zu beschreiten im Begriff sind, der durch diese Resolution eingeschlagen werden soll.
Trotzdem werden meine politischen Freunde für den ersten Theil der Resolution vr.
Freiherr von Hertling stimmen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, eine getrennte Abstimmung über die Punkte a und b vornehmen zu wollen, weil wir einen gewissen Widerspruch darin finden, daß man unter a in Erwägungen eintreten will, und man die Erwägungen doch erst abwarten muß, ehe dem Reichstag ein Gesetzentwurf vorgelegt werden kann.
1 (v) Ich bemerke hierbei, daß ein großer Theil meiner politischen Freunde von dem Gesichtspunk ausgeht, daß wir mit Gesetzentwürfen aller Art genug erstellt werden, und daß die schreienden Mißstände, die gewiß in einzelnen Fällen vorliegen, vielleicht im Rahmen der jetzt bestehenden Gesetze ganz wohl abgestellt werden können und daß es nicht nöthig wäre, den Weg der Spezialgesetzgebung zu beschreiten.
Wenn ich mich zu den mündlichen Ausführungen des Herrn Freiherrn von Hertling mit kurzen Worten wenden darf, so begrüße ich den Grundgedanken, den er ausgesprochen hat.
Ich kann aus den Erfahrungen, die man besonders im Königreich Sachsen mit der obligatorischen Fortbildung im Unterricht gemacht hat, nur bestätigen, daß diese Sache auch im Handelsgewerbe in vielen Landestheilen befriedigend gelöst worden ist, daß Prinzipale und Lehrlinge alles thun, um den Fortbildungsunterricht für die betreffenden Leute praktisch und segensreich zu machen.
Ein anderer Gesichtspunkt, der erwähnt werden muß, ist der, daß in dem Fortbilduugsunterricht auch weniger leistungsfähige und strebsame Elemente mit fleißigen und tüchtigen zusammenkommen, daß man nicht behaupten kann, daß dieses Zusammensein die Lehrlinge zu einem höheren sittlichen Standpunkt führt, daß auch manche grobe Ausschreitungen vorgekommen sind.
Immerhin kann das nicht dazu führen, daß man den Fortbildungsunterricht als solchen perhorreszirt, sondern man muß ihn als Fortschritt gegenüber dem früheren Zustand anerkennen, und ich freue mich, von den Herren auf jener Seite Zustimmung zu finden.
Es ließe sich durch strengere Kontrole und Disziplin der Lehrer noch manches erreichen, ohne die guten Seiten der Sache zu schädigen.
Ich muß aber auch hervorheben, daß wir freiwillige Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
5593 (.
v) Leistungen gerade aus Kreisen der Prinzipale des Handelsstandes haben, welche, schon ehe diese gesetzlichen Bestimmungen bei uns in Sachsen eingeführt waren, wesentlich dazu führten, den sittlichen Standpunkt und das Wohlverhalten der Lehrlinge zu unterstützen durch Prämien und durch alle möglichen Erleichterungen, besonders für die unbemittelten und talentvollen Knaben bezüglich des Sprachunterrichts u. s. w.; das möchte ich in keiner Weise durch eine zu schablonenartige Gesetzgebung ausgeschlossen sehen.
Ich stimme deshalb mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling darin überein, daß wir diese Sachen sämmtlich sorgfältig zu erwägen haben, und daß wir die Ergebnisse, die die Regierungen bei Feststellung der bestehenden Verhältnisse uns mittheilen werden, dahin werden prüfen müssen, daß man die Ueberreste der wohlwollenden, patriarchalischen Verhältnisse zwischen Lehrling und Prinzipal nicht so kurzer Hand mindert, indem plötzlich gesetzliche Vorschriften eingeführt werden, die für den minderbemittelten Prinzipal sehr leicht vexatorischer Natur sein können und ihn veranlassen werden, das, was er jetzt freiwillig und gern gethan hat, zu unterlassen und sich starr auf den Standpunkt der Gesetzgebung zu stellen.
Da weiß ich nicht, ob die Gesetzgebung einen solchen Ersatz giebt für die Verhältnisse, wie sie sich hier und da sehr befriedigend entwickelt haben.
Allerdings bezüglich der Frage des 8 -Uhr-Schlusses kann ich mich nur dem anschließen, was schon von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, daß das ein gewiß wohlgemeinter, aber in der Praris zu bedenklichen Folgen führender Beschluß sein würde, sodaß er im hohen Hause wohl keine Mehrheit finden dürfte.
Ich resümire mich dahin, daß die Fragen, welche auch in dem preußischen Abgeordnetenhause am 7.
Mai über diese Angelegenheit zur Sprache gekommen sind, dach) hin führen werden, daß man gerade, wenn man positive und praktische Resultate in Beziehung auf die Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf die jungen, im Handelsgewerbe thätigen Personen, die Frauen, Mädchen und Knaben, erreichen will, nicht zu sehr fchablonisiren darf, sondern sich darnach richten muß, wie sich die Sachen örtlich entwickelt haben.
Im allgemeinen muß ich behaupten, daß in Süd- und Mitteldeutschland eine weniger schroffe Ausnutzung der jugendlichen Kräfte stattfindet als in den Orten, die sich außerordentlich schnell entwickelt haben.
Ich will diesen Orten an sich durchaus keinen Vorwurf machen; das liegt in der ganzen Entwicklung der Großstadt, daß hier Vieles zu Ungunsten der jugendlichen Personen ausschlägt und auch die Personen des Handelsstandes sich in kleineren, langsamer sich entwickelnden Orten wohler befinden als in den wenigen großstädtischen Zentren Deutschlands.
Da unterschreibe ich alles, was der Herr Abgeordnete I .
Freiherr von Hertling gesagt hat.
Die ungesunde Konkurrenz, die in diesen großen Orten entsteht, hat allerdings dahin geführt, daß in einzelnen Handelsbräuchen die Lehrlinge ungebührlich ausgenutzt werden, weil die Prinzipale selbst nicht das nöthige Kapital und die erforderliche Lebenserfahrung besitzen, um den richtigen Mittelweg zu finden.
Von dem Standpunkt, den meine politischen Freunde von jeher eingenommen haben, daß wir eine Harmonie der Interessen unter den Arbeitenden der Prinzipal arbeitet doch genau ebenso, wenn auch in anderen äußeren Formen, wie der Lehrling herbeigeführt zu sehen wünschen und dahin gehende Vorschläge zu vorsichtigen Eingriffen in die bestehenden Verhältnisse auf dem Wege der Gesetzgebung nur unterstützen können, bitte ich Sie, den ersten Absatz der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling anzunehmen.
Ich bitte Sie aber, den Punkt b zu streichen, weil wir erst die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I V. Session.
189597.
Resultate des ersten Absatzes abwarten müssen, ehe wir (0) uns über den zweiten schlüssig machen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden den Antrag der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen als zu weitgehend ablehnen.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling beantragte Resolution anlangt, so stehen wir dem Grundgedanken, der in dem Buchstaben a der Resolution enthalten ist, zustimmend gegenüber.
Wir können dagegen ein Bedürfniß zur Annahme des Antrags unter b nach den Erklärungen, die heute von Seiten der verbündeten Regierungen abgegeben worden sind, nicht anerkennen, da darnach feststeht, daß für den Fall, daß sich Mißstände herausstellen, alsbald auch im Wege der Gesetzgebung Abhilfe getroffen werden muß.
Ich sollte auch meinen, daß nach den Ergebnissen der arbeiterstatistischen Kommission darüber allerdings kein Zweifel sein kann, daß Mißstände in weitem Umfange in vielen Betrieben vorhanden sind.
Wenn wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling unter »zustimmen, so möchte ich eine Verwahrung daran knüpfen: daß aus dieser Zustimmung nicht gefolgert werden kann, daß wir auch sämmtliche in dem Antrage aufgeführten Paragraphen 120a bis 120s und 134a bis 139b der Gewerbeordnung ohne weiteres für anwendbar und übertragbar auf das Handelsgewerbe anerkennen.
Es sind unter diesen Paragraphen z.
B. auch die Bestimmungen über die Arbeiterausschüsse und Arbeiterordnungen enthalten, die meiner Meinung nach sehr schwer auf das Handelsgewerbe übertragen werden können.
Ebenso muß ich unsere Stellungnahme gegenüber dem Verlangen nach Uebertragung der Gewerbeinspektion auf das Handelsgewerbe im vollen Umfang vorbehalten.
Was die ganze (v) Frage der sozialen Fürsorge für die Handlungsgehilfen und Lehrlinge anlangt, so ist darauf hinzuweisen, daß ß 61 des heute endgiltig angenommenen Handelsgesetzbuchs einen erheblichen Fortschritt gegen früher bedeutet, namentlich nachdem nunmehr durch den Beschluß der Kommission und des hohen Hauses außer der Fürsorge bezüglich der Geschäftsräume, der Vorrichtungen und Geräthschaften auch noch die Arbeitszeit Einfügung in den § 61 gefunden hat.
Also diesen Fortschritt müssen wir anerkennen.
Auf der anderen Seite besteht aber kein Zweifel, daß durch die Einfügung der ZH 2 und 3 in das Handelsgesetzbuch, durch die Ausdehnung der Vorschriften des Handelsrechts auf gewerbliche Unternehmungen, die nach Art und Umfang einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Betrieb erfordern, und unter Umständen auch, sofern Land- und Forstwirthe sich eintragen lassen, aus land- und sorstwirthschaftliche Nebengewerbe, zweifellos eine ganze Reihe von Personen heute der Gewerbeordnung entzogen sind, die früher unter der Gewerbeordnung standen, ein Gesichtspunkt, der uns darauf hinweist, daß der Kreis derjenigen Personen, für die eine Fürsorge nach Maßgabe der Gewerbeordnungsbestimmungen nicht besteht, dadurch ein weit größerer geworden ist.
Wenn wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Freiherrn von Hertling und Genossen unter »zustimmen, so sind wir zu dieser Zustimmung veranlaßt durch die Erhebungen der arbeiterstatistischen Kommission, durch die dort festgelegte Thatsache, daß Lehrlingszüchterei und Lehrlingsausnützung, Ausnutzung jugendlicher Personen, doch in sehr starkem Umfang sich ergeben hat.
Es dürfte allerdings die lange Beschäftigungszeit zu erheblichen Bedenken Veranlassung geben und darauf hinweisen, daß hier gesetzliche Abhilfe geschaffen werden muß.
Es ist von Herrn von Hertling schon hervorgehoben worden, daß in 50 Prozent der 772 5594 Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
(1 Ladengeschäfte eine mehr als vierzehnstündige Arbeitszeit besteht; aus dem Bericht der arbeiterstatistischen Kommission entnehmen wir, daß bei 21 Prozent eine Arbeitszeit bis 16 Stunden besteht, bei 6 Prozent eine Arbeitszeit über 16 Stunden.
Das ist doch eine Ausdehnung der Inanspruchnahme, die über jedes Maß hinausgeht.
Wir kommen zu der Zustimmung des weiteren auf Grund des Gutachtens des Kaiserlichen Gesundheitsamts, das, wie festgelegt ist in dem Bericht, in der That Schädigungen der Gesundheit festgestellt hat, wie sich dies ja auch aus der Natur der Sache bei so langer Arbeitszeit ohne weiteres ergiebt; des ferneren aus der Erwägung, daß durch die ganze Art und Weise der übermäßigen Beschäftigung die gewerbliche Fortbildung der Handlungsgehilfen und Lehrlinge nothleidet; und ferner aus der Feststellung, daß auch selbstverständlich bei verheirateten Gehilfen und namentlich Gehilfinnen das Familienleben auf das entschiedenste geschädigt wird.
Es hat sich das hohe Haus schon bei einer früheren Gelegenheit mit dieser ganzen Frage der jugendlichen Arbeiter und Lehrlinge befaßt, und zwar aus Anlaß einer Petition des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
Es war in der Petition damals verlangt, daß die Zahl der Lehrlinge gesetzlich normirt wird bezw.
ein Verhältniß zu den im Handelsgewerbe beschäftigten Handlungsgehilfen festgelegt wird; und es war weiter in der Petition darauf hingewiesen, daß auch die Arbeitszeit der kaufmännischen Lehrlinge gesetzlich normirt werden soll, unter Hinweis besonders darauf, daß die Nothwendigkeit des Besuchs kaufmännischer Fortbildungsschulen und kaufmännischen Privatunterrichts doch eine äußerst wichtige Forderung ist.
Das hohe Haus hat damals der Kommission, welche die Petition dem Herrn Reichskanzler überwiesen hat, zugestimmt.
Ich kann mich also dahin resümiren, daß nach den (v) Erklärungen, die seitens der verbündeten Regierungen erfolgt sind, eine weitere Diskussion wohl überflüssig sein dürste, daß wir anerkennen, daß ein Bedürfniß vorhanden ist, bezüglich der Betriebsräume, der Betriebseinrichtungen und Geräthschasten noch weitergehende Bestimmungen zu treffen, als sie heute im Z61 des Handelsgesetzbuchs enthalten sind, und daß daher die Bestimmungen der Gewerbeordnung auf das Handelsgewerbe, soweit sie Passen, ausgedehnt werden müssen, daß wir anerkennen, daß bezüglich der jugendlichen Arbeiter und der im Handelsgewerbe beschäftigten Frauen eine weitere soziale Fürsorge erfolgen muß, als sie zur Zeit besteht.
Wir werden aus diesen Gründen für den Antrag Hertling unter »stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Herren, die Rücksicht auf die Zeit nöthigt mich, von langen Ausführungen Abstand zu nehmen, obgleich die Frage, die hier angeregt worden, von der Bedeutung ist, daß mau lange Zeit darüber reden könnte.
Ich begnüge mich mit der kurzen Erklärung, die ich namens meiner politischen Freunde und für mich abgebe, daß wir für den Antrag 1) r. Hertling unter Nr.
a und Nr.
b stimmen werden.
Wir verkennen nicht und darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann recht —, daß der heute angenommene Handelsgesetzbuchentwurf einen Ansatz gemacht hat, in die Arbeiterschutzgesetzgebung auf dem Gebiet des Haudels Fluß zu bringen.
Die Bestimmung des tz 61, wenn sie richtig interpretirt wird, giebt schon einen gewissen Schutz.
Namentlich soll nicht vergessen werden das ist im Protokoll ausdrücklich niedergelegt —, daß die so viel besprochene Sitzgelegenheit den jungen Leuten im Handel gegeben werden muß.
Es ist aber doch nicht zu verkennen, daß eine ganze Zahl von Personen nicht davon betroffen werden, nämlich diejenigen, die nicht in der Stellung eines Handlungslehrlings sich (0) befinden und doch im Handel beschäftigt werden.
Dem Antrag der Sozialdemokraten, die Fiktion eintreten zu lassen, daß jeder im Handel beschäftigte junge Mann unter 17 Jahren Lehrling wäre, haben wir leider, obgleich wir die praktische Bedeutung anerkennen, keine Folge gegeben, zu einem Antrag ist es nicht gekommen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), namentlich weil wir uns sagten, daß man mit einer bloßen Fiktion jemanden, dessen Thätigkeit nicht im Lernen besteht, der nicht lernen will, nicht zu einem Lehrling machen kann.
Es ist aber nothwendig, alle diejenigen Leute, die in der That im Handel beschäftigt werden, ohne Lehrlinge zu sein, gegen Ausnutzung und Ausbeutung zu schützen.
Namentlich wird es nothwendig sein, festere Bestimmungen bezüglich der Arbeitszeit durch das Gesetz zu normiren.
Mit dem Z 61, der nur verlangt, daß die Arbeitszeit in einer die Gesundheit schädigenden Weise nicht ausgenützt werden darf, ist schon ein guter Anfang erreicht, aber bei weitem das nicht, was im Interesse der im Handel beschäftigten jugendlichen Arbeiter, Lehrlinge und sonstigen Arbeiter verlangt werden muß.
In den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters finde ich eigentlich einen Widerspruch; mich haben seine Ausführungen nicht überzeugt, daß man nicht auch für die Nr.
d des Antrags Hertling stimmen könne.
Der Herr Regierungsvertreter sagt: die Nr.
a ist eigentlich schon überholt; es haben Ermittlungen stattgefunden, und die haben ergeben, daß in der That eine ganze Menge von Uebelständen auf diesem Gebiet sich herausgestellt hat.
Die von dem Herrn Kollegen Dich und Herrn Kollegen Bassermann und von der Arbeiterstatistikkommission uns gegebenen Zahlen bestätigen diese Anschauung des Herrn Regierungskommifsars.
Wenn also die Situation so ist, daß wir einen Zweifel darüber nicht haben können, daß ganz gewaltige Mißstände auf diesem (v) Gebiete vorliegen, dann drängt doch die ganz gewöhnliche Logik dazu, diesen Mißständen gegenüber Abhilfe zu schaffen und das kann doch nur im Wege der Gesetzgebung geschehen.
Bloße Erwägungen zu verlangen, die im Pult der verbündeten Regierungen begraben werden, hat für uns absolut kein Interesse; aus bloßer Neugier wollen wir nicht die Verhältnisse untersuchen, sondern um Abhilfe zu schaffen.
Nun könnte man sagen: diese Erwägungen können aber vielleicht das negative Resultat haben, daß es unzweckmäßig ist, die Z§ 120 und folgende der Gewerbeordnung auf die im Handelsgeschäfte beschäftigten Arbeiter anzuwenden.
Wenn dies negative Resultat vorhanden wäre, so würde der erste Satz des Herrn Regierungsvertreters unrichtig sein, daß positive Uebelstände in der That nachgewiesen sind.
Angesichts dieser Thatsache kann von einem negativen Resultat der Erwägungen nicht mehr die Rede sein.
Die Erwägungen haben Mißstände gezeigt.
Mißstände können im Wege der Gesetzgebung beseitigt werden, und demzufolge ist das Haus berechtigt, in logischer Ausbildung des in Nr.
a steckenden Bedenkens weiter zu verlangen, daß ein geeigneter Gesetzentwurf seitens der Regierungen uns baldthunlichst vorgelegt vorgelegt wird.
Das ist einfach eine logische Folgerung, die sich aus Nr.
1 ergiebt.
Wer sich nur für a erklärt, ohne d zuzustimmen, will weiter nichts als die Befriedigung einer müßigen Neugierde und dazu ist das Parlament doch nicht da.
Wir erklären also, daß wir sowohl für a als für d des von Hertlingschen Antrags stimmen.
Und ich hoffe, daß, wenn beide Anträge angenommen werden, dies doch einigermaßen Eindruck auf die verbündeten Regierungen machen wird und sie uns einen Gesetzentwurf vorlegen werden, den sie selbst für nöthig erachten.
Ich muß Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
5595 (L) dem Herrn Abgeordneten vr.
von Frege recht geben, daß wir allerdings viel zu viel Gesetze machen; aber die Ruhe und der Stillstand dürfen nicht eintreten, wenn es sich um den Schutz der unteren Klassen handelt.
Wenn Sie etwas Ebbe im Strom der Gesetzgebung eintreten lassen wollen, so mag das auf agrarischem Gebiete geschehen, da mögen Sie langsam vorwärts gehen; aber nicht geizen und sparsam wollen wir mit der Gesetzgebung sein, wenn es sich um den Schutz der Schwächsten und Aermsten, der Arbeiter, handelt.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen haben bereits der Kommission vorgelegen, haben dort eine eingehende Erörterung gefunden und sind abgelehnt worden.
Wir haben in der Kommission diese Anträge bekämpft und werden sie auch hier aus den Gründen ablehnen, die bereits in der Kommission angeführt worden sind.
Was den Antrag des Herrn Freiherrn von Hertling anlangt, so ist Herr Abgeordneter Lenzmann durchaus im Irrthum, wenn er einen logischen Fehler darin erblickt, daß man den ersten Antrag annimmt und den zweiten ablehnt.
Diejenigen, die darüber Erwägungen haben wollen, ob und in welchem Umfang eine Regelung der betreffenden Fragen durch die Gesetzgebung nothwendig ist (Zuruf.)
In dem „wie weit ''ist auch das „ob ''enthalten; denn wenn es sich um ganz untergeordnete Punkte handelt, so werden auch Sie den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten kaum empfehlen.
Wenn dieses also in dem Antrag liegt, so müssen wir zunächst eine Mittheilung über die Ergebnisse der Erwägungen erhalten, um uns darüber schlüssig machen zu können, ob es angezeigt und nothwendig ist, G) auf dem Weg der Gesetzgebung weiter vorzugehen.
Das ist um so mehr geboten, als seit den statistischen Erhebungen der arbeiterstatistischen Kommission eine wesentliche Aenderung des Rechtszustandes eingetreten ist durch die Annahme des ß 61 und namentlich auch durch die Annahme des H 80 »des neuen Handelsgesetzbuchs.
Nach dem neuen Gesetz sind die Handlungsgehilfen in Bezug auf die übermäßige, gesundheitsgefährliche Ausbeutung ihrer Arbeitskraft sowie in Bezug auf ihre Sittlichkeit gefährdende Maßnahmen durchaus geschützt, und kann auf Grund dieses K 61 gegen Verfehlungen auf diesen Gebieten eingeschritten werden.
Noch wirksamer sind die Lehrlinge geschützt durch die Bestimmung in 80 », die sich mit der analogen Bestimmung der Gewerbeordnung deckt, indem sogar eine Kriminalstrafe eintritt gegen diejenigen, die die Lehrlinge in einer die Sittlichkeit oder die Gesundheit gefährdenden Weise beschäftigen.
Also auf dem Gebiet des Lehrlingswesens wird man nach Inkrafttreten der jetzt beschlossenen Bestimmungen kaum noch das Bedürfniß zu einer Erweiterung der Gesetzgebung als vorliegend anerkennen können.
Man wird berechtigt sein, anzunehmen, daß durch diese Bestimmungen in genügender Weise Vorsorge für die Lehrlinge in gesundlicher wie in sittlicher Beziehung getroffen ist.
Jedenfalls erscheint es, meine Herren, sachgemäß, zunächst abzuwarten, in welcher Weise diese Bestimmungen ihre Wirkung äußern, und sich erst später darüber schlüssig zu machen, ob und in welcher Beziehung das Bedürfniß einer Aenderung der Gesetzgebung vorliegt.
Die Erhebungen der statistischen Kommission will ich nicht weiter bemängeln, obwohl sie ja in Bezug auf die Bäckereiverordnung von den betheiligten Handwerkerkreisen in sehr wesentlichen Punkten beanstandet und große Vorwürfe gegen die Art und Weise, wie die Auswahl der Sachverständigen stattgefunden hat, erhoben worden sind.
Es entzieht sich meiner Beurtheilung, ob diese Vorwürfe berechtigt sind oder (o) nicht.
Aber jedenfalls müssen wir erst ein vollständiges Material haben, ehe wir uns über die Frage schlüssig machen können, ob weitere gesetzgeberische Maßnahmen in der That nothwendig sind.
Dabei möchte ich auf einen Punkt aufmerksam machen, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hervorgehoben hat, und der von ihm nicht ganz richtig beurtheilt wird.
Wenn er meint, daß eine größere Fürsorge für die Handlungsgehilfen und Lehrlinge in Bezug auf Arbeitszeit und Arbeitspausen vorzugsweise die Großunternehmer treffen und die kleinen und mittleren Betriebe im wesentlichen unberührt lassen würde, so, glaube ich, befindet sich Herr Freiherr von Hertling darin vollständig im Irrthum.
Gerade die Großbetriebe haben ihre ganz geregelte und keineswegs übertriebene Arbeitszeit für ihre Handlungsgehilfen; und wenn ich auch anerkennen muß, daß in gewissen Zeiten eine übermäßige Anspannung der Arbeitskräfte auch in diesen Großbetrieben stattfindet, so sind das ausnahmsweise Fälle, z.
B. bei Aufnahme der Inventur oder in den Zeiten vor Weihnachten, oder es handelt sich um Import- oder Exportgeschäfte, welche in ganz kurzer Zeit eine erhebliche Arbeitsleistung bewältigen müssen.
In diesen Ausnahmefällen werden Sie gewiß auch geneigt sein, eine Verlängerung der Arbeitszeit eintreten zu lassen.
Im großen und ganzen sind aber im kaufmännischen Großbetriebe die Arbeitszeit und die Arbeitspausen ausnahmslos sachgemäß geregelt; es besteht dort eine ganz bestimmte, nicht übermäßige Arbeitszeit, und namentlich ist auch für vollständig Hier in Berlin z.
B in den großen indu fast ausnahmslos sachgemäße Mittagspausen gesorgt, besteht in den großen Bankgeschäften, Wellen und kaufmännischen Geschäften ne zweistündige Mittagspause, und die Arbeitszeit ist so geregelt, daß sie von berechtigten Ausnahmen abgesehen um 6 oder 7 Uhr Abends ihr Ende erreicht und auch nie vor 6 Uhr Morgens beginnt, (v) Hier ist also sogar dem sozialdemokratischen Wunsche entsprochen.
Dagegen in den kleinen und mittleren Geschäften wird allerdings die Arbeitskraft, wenigstens der Zeit nach, vielleicht vielfach übermäßig angespannt.
Ob aber auch selbst eine sogenannte Arbeitszeit von 14 Stunden und mehr stets einen Nachtheil für die Gesundheit der betreffenden Handlungsgehilfen zur Folge hat, möchte ich doch bezweifeln mit Rücksicht darauf, daß man die Arbeitsleistung eines Handlungsgehilfen gar nicht mit der Arbeitsleistung der Arbeiter in Kohlenbergwerken oder in Fabriken u. s. w. vergleichen kann.
Es haben dieHandlungsgehilfen oft nur die Verpflichtung, die erwähnte Anzahl von Stunden im Laden anwesend zu sein; sie haben aber sehr erhebliche Ruhepausen, und wenn, was ich mit den Herren Kollegen von jener Seite auch sehr wünsche, den Handlungsgehilfen dabei die nothwendige Sitzgelegenheit gegeben und für sachgemäße Pausen gesorgt wird, so wird man in einer vierzehnstündigen Anwesenheit in einem Laden eine Schädigung der Gesundheit nicht wohl erblicken können.
Wenn man sie aber darin erblickt, so genügen die Bestimmungen in § 61 und eventuell, wenn es sich um Lehrlinge handelt, im § 80 vollständig, um gegen derartige Verfehlungen einzuschreiten.
Also, meine Herren, indem ich auch meinerseits im Namen meiner politischen Freunde mich der Verwahrung anschließe, welche meines Wissens der Herr Kollege Bassermann bereits ausgesprochen hat, daß, wenn wir die Nr.
»des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling annehmen, wir damit keineswegs aussprechen wollen, daß alle Bestimmungen in den im Antrag genannten Paragraphen auf die Handlungsgehilfen zu übertragen von uns empfohlen wird, erkläre ich, daß wir die Nr.
»annehmen, die Nr.
b dagegen ablehnen werden; und bitte Sie, sich auch auf die Annahme der Nr.
»zu beschränken.
772'5696 Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
() Präsident: Das- Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Uebereinstimmung der verschiedenen Redner des Hauses darüber, daß es auch im Handelsgewerbe bezüglich der Gehilfen und Lehrlinge Verhältnisse giebt, welche der Besserung bedürftig sind, wird man sich in Bezug auf die Stellung, die man gegenüber den vorliegenden Anträgen einnehmen soll, kurz fassen können.
Ich möchte zunächst meiner Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß die Herren von der Sozialdemokratie bei ihrem Antrag sich diesmal so enthaltsam erwiesen haben.
Während sie sonst für die übrigen Gewerbe nur eine achtstündige Arbeitszeit zugeben wollen, haben sie sich hier begnügt, eine zehnstündige Normalruhe zu beantragen.
Ich persönlich habe eine besondere Genugthuung über diese Enthaltsamkeit.
Denn als ich im Jahre 1891 bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle vorschlug, man solle für die übrigen Gewerbe anstatt eines Normalarbeitstages eine neunstündige Normalruhe einführen, hat man mich auf sozialdemokratischer Seite angegriffen, indem man sagte: wenn von 24 Stunden 9 Stunden Ruhezeit abgezogen werden, bleibt immer noch eine iSstündige Arbeitszeit.
Ich glaube, nun werden die Herren Sozialdemokraten heute auch nichts weiter sagen können als: sie schlagen uns einen I stündigen Normalarbeitstag für das Handelsgewerbe vor.
Meine Herren, wenn ich so die Enthaltsamkeit der Herren auf der äußersten Linken anerkenne, so muß ich sagen, daß ganz abgesehen davon, ob die Bedenken, die seiner Zeit meinem Antrag gegenüber geltend gemacht sind, daß es nicht zulässig wäre, für alle Gewerbe eine solche gleichmäßige Arbeitsruhe einzuführen, weil die Verhältnisse zu verschieden liegen, gerechtfertigt waren eine allgemeine Regelung sich für das Handelsgewerbe noch (L) weit weniger als geeignet herausstellen dürste, weil es sich im Handelsgewerbe nicht darum handelt, die Verhältnisse der'Produktion zu regeln, sondern die besonderen Verhältnisse zu berücksichtigen, die daraus hervorgehen, daß die betreffenden Gewerbetreibenden in direkten Verkehr mit den Konsumenten treten.
Ich glaube, man wird daher eine so schematische Regelung, wie sie die Herren Sozialdemokraten vorgeschlagen haben, nicht akzeptiren können, man wird vielmehr, was schon von anderer Seite ausgeführt ist, von Fall zu Fall die Sache in Erwägung ziehen müssen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, kann ich mich einverstanden erklären, und zwar nicht nur für mich, sondern auch für meine Freunde von der freisinnigen Vereinigung, mit dem Antrag Hertling und Genossen, und dies um so mehr nach den Erläuterungen, die der Herr Antragsteller seinem Antrag gegeben hat.
Ich möchte hierbei darauf hinweisen, daß wir ja nicht nur in dem neuen Handelsgesetzbuch bereits einen Anlauf genommen haben, um eine anderweitige Regelung der Arbeitszeit und der Arbeitsverhältniffe in dem Handelsgewerbe herbeizuführen, sondern daß auch schon das Gewerbegesetz selbst durch die Ausdehnung der Sonntagsruhe auf das Handelsgewerbe Bestimmungen getroffen hat, die in dieses Gewerbe tief einschneiden.
Ich stimme mit denjenigen Herren überein, die ausgeführt haben, daß, abgesehen von dieser Frage, es noch eine ganze Reihe von Mißständen giebt, die der Abänderung bedürfen, daß insbefondere es sich darum handeln wird, auch im Handelsgewerbe einen Schutz gegen die gesundheitsge die jugendlichen und we Diesem Gedanken gieb ährliche Art des Betriebs für blichen Personen herbeizuführen, der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Hertling insofern Ausdruck, als er die Bestimmungen der Gewerbeordnung in den ßß 120a bis e auch für das Handelsgewerbe zweck- (0) entsprechend anwenden will.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp bemerkt, daß der Herr Antragsteller nicht recht hätte, wenn er meinte, daß es sich hierbei in der Hauptsache um Großbetriebe handle, weil, wie der Herr Abgeordnete Gamp sagte, in diesen die Verhältnisse bereits geregelt seien; es würden die Voraussetzungen vielmehr gerade für die mittleren und kleineren Betriebe zutreffen.
Wenn das der Fall ist und ich muß zugeben, daß sich allerdings in den Großbetrieben eine geregeltere Art der Arbeitsverhältnisse vorfindet als in den kleineren und mittleren Betrieben —, fo muß ich auf der anderen Seite auch sagen: wenn sich folche Mißstände in diesen Betrieben herausstellen, wie es durch die neueren Enqueten nachgewiesen ist, so wird man doch nicht zurückschrecken dürfen, entsprechende Schutzbestimmungen auch für diese Betriebe einzuführen.
Was dann die Frage betrifft, die auch in dem Antrag von Hertling vorgesehen ist, die Bestimmungen der ßß 134a bis 139 der Gewerbeordnung auf das Handelsgewerbe auszudehnen, so glaube ich, daß das, was der Herr Abgeordnete von Hertling gesagt hat, gerade hier zutrifft.
Denn hier wird es sich nur um Großbetriebe handeln; und ich halte es für unbedingt richtig, daß ebenso, wie man für die übrigen Gewerbe die Vorschrift erlassen hat, daß die Arbeiter nur angestellt werden dürfen auf Grund einer Arbeitsordnung, die festgestellt ist, nachdem die betheiligten Kreise gehört worden sind, man diese Bestimmung auch für das Handelsgewerbe akzeptiren kann, um dadurch eine natürliche und zweckentsprechende Regelung dieser Verhältnisse herbeizuführen.
Die Einführung einer gewissen Revision bezw.
Inspektion im Handelsgewerbe halte ich gleichfalls für Vortheilhast.
Ich erinnere daran, daß auch die Hamburger Rheder erst neuerdings für ihre Arbeitsverhältnisse, insbesondere zum Schutz der Arbeiter, selbst eine solche Einrichtung für Hamburg vorgeschlagen (v) haben.
Ich meine aber auch, daß die Vertreter des Handelsgewerbes schon aus dem Grunde mit einer solchen Einrichtung zufrieden sein können, weil sie um so eher hoffen dürfen, von den Eingriffen der Polizei, die augenblicklich diejenige Behörde ist, welche ganz allein darüber zu wachen berechtigt ist, daß die für das Handelsgewerbe gegebenen Vorschriften wirksam durchgeführt werden, einigermaßen befreit zu werden.
Man wird auch im Handelsgewerbe eher bereit sein, den Anordnungen sachverständiger Inspektionen Folge zu leisten, als den polizeilichen Anordnungen.
Wenn dann der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen seine Ansicht dahin ausgesprochen hat, daß die Nit.
a, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling und Genossen in der Resolution vorgeschlagen ist, bereits überholt sei, so muß ich im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat, auch meinerseits betonen, daß uns das in der That nicht hindern kann, für die Nit.
a zu stimmen.
Aber, meine Herren, ich werde auch für die Nit.
l, stimmen; denn ich halte dieselbe nicht nur aus den Gründen, die von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann angeführt find, für nothwendig und berechtigt, sondern ich halte sie auch für eine Konsequenz des Antrags« üb Nit.
a. Denn wenn es in dem Antrag heißt: die verbündeten Regierungen sollen ersucht werden, in Erwägung darüber einzutreten, inwieweit und mit welcher Maßgabe die Bestimmungen u. s. w. der Gewerbeordnung in zweckentsprechender Weise auf das Handelsgewerbe auszudehnen sind —, so ist damit unzweifelhaft gesagt, daß die Antragsteller der Meinung sind, daß eine theilweise Einführung dieser Bestimmungen für das Handelsgewerbe unbedingt nothwendig sei, Ja, ich kann auch sagen, daß ich von den Antragstellern ausdrücklich bevollmächtigt bin, diese Auslegung ihrem Antrag 5597 Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
M unterzulegen.
Ich meine daher, daß, wenn diejenigen Herren, die sich für die lüi.
»erklären, nun die Im.
b nicht annehmen wollen, sie trotzdem thatsächlich dasselbe thun, indem schon in Im.
a der Grundsatz festgestellt ist, daß etwas im Wege der Gesetzgebung geschehen muß.
Wenn aber etwas geschehen soll und geschehen muß, dann, meine ich, können wir auch ganz gut der Regierung den Wunsch aussprechen, daß sie einen entsprechenden Gesetzentwurf uns thunlichst bald vorlegen möge.
Wie lange Zeit sie zu einem Gesetzentwurf in dieser Richtung brauchen wird, müssen wir ihr überlassen.
Ich hoffe aber, es wird nicht so lange dauern, wie es bei manchen anderen Gesetzen der Fall gewesen ist, auf die wir Jahre lang haben warten müssen.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn wir nicht zu solchen einschneidenden Bestimmungen kommen wollen, wie die arbeiterstatistische Kommission sie für einzelne Zweige verlangt hat, sondern mehr zu einer allgemeinen Regelung der Verhältnisse kommen wollen, wir unsere Gesetze sobald als möglich entsprechend gestalten müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um gegenüber den einleitenden Ausführungen des Herrn Kollegen Roesicke einige Bemerkungen zu machen.
Herr Roesicke hat uns gewissermaßen gratulirt zu der Bescheidenheit, auf die wir unsere Forderungen reduzirt haben.
Er hätte, wenn er die Güte gehabt hätte, unseren Antrag richtig zu lesen, dazu gar keine Veranlassung gehabt; denn wir haben in unserem Antrage mit keinem Worte irgend einen Verzicht auf den Achtstundenarbeitstag ausgesprochen.
Wir halten nach wie vor daran fest, daß in der gegenwärtigen Lage der Industrie und des Handelsgewerbes in Deutschland bei gutem Willen der Unternehmer es durchaus möglich wäre, den (L) Achtstundentag ganz allgemein einzuführen.
Andererseits aber haben wir auch keine Veranlassung, für ein bestimmtes Gewerbe eine Ausnahme zu machen.
Deshalb wird auch der Herr Kollege Roesicke begreifen, daß unser neulicher Antrag, in dem wir die Forderung des Achtstundentages zum Ausdruck gebracht haben, in keinem Widerspruch steht mit unserer heutigen Resolution.
Der Herr Kollege Roesicke kann also aus dem Antrage, den wir heute gestellt haben, nicht herauslesen, daß wir auf den Achtstundentag verzichten.
Wir haben in der Resolution, die wir beantragen, die Regierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem die Arbeitszeit der Handlungsgehilfen und Lehrlinge gesetzlich geregelt wird.
Ob wir der von der Regierung vorzuschlagenden Regelung zustimmen, darüber haben wir uns heute nicht zu unterhalten; das behalten wir der Prüfung vor, wenn die Vorlage an uns kommt.
Wir würden sehr gern einer Regelung zustimmen, wenn die Regierung vorschlägt, im Handelsgewerbe den 8 ständigen Normalarbeitstag einzuführen.
Es ist auch falsch, wenn der Kollege Roesicke aus unserem Antrag herausliest, daß wir eine 14 ständige Arbeitszeit und eine lOstündige Ruhezeit verlangen.
Nehmen Sie gefälligst unseren Antrag zur Hand, dann werden Sie finden, daß wir erstens einen Gesetzentwurf verlangen, der die Arbeitszeit regelt, und zweitens einen Gesetzentwurf, nach welchem die Beschäftigung der Gehilfen und Lehrlinge von 8 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens ausgeschlossen wird.
Beides geht sehr gut neben einander.
Es ist durchaus keine Nothwendigkeit, mit der Annahme unseres Antrags eine 14stündige Arbeitszeit im Handelsgewerbe einzuführen, sondern man soll selbstverständlich eine viel geringere Arbeitszeit einführen, dabei aber grundsätzlich die Stunden, die wir bezeichnet haben, für die Nachtruhe freigeben.
Der Herr Kollege Roesicke hat sich die Polemik doch etwas zu leicht gemacht und (6) vielleicht gedacht, daß seine Ausführungen auf uns so verblüffend wirken würden, daß wir nicht in der Lage wären, ihre Unrichtigkeit nachzuweisen.
Der Coup, die Sozialdemokratie so hinzustellen, als ob sie jetzt mit einem Mal sich in Bezug auf die Arbeitszeit den Anschauungen der bürgerlichen Parteien anschlösse, ist Herrn Kollegen Roesicke gänzlich mißlungen, und ich wollte diese Thatsache nur annageln.
Im übrigen freut es mich, daß das Zentrum, unserem Beispiele folgend, die Regierungen auffordert, Erwägungen über die Nothwendigkeit der Verkürzung der Arbeitszeit im Handelsgewerbe anzustellen.
Wir unterscheiden uns vom Zentrum nur dadurch, daß wir zu dieser Forderung Erwägungen nicht mehr für nothwendig halten; wir sind der Meinung, daß die Frage bereits spruchreif ist, und daß man ohne nochmalige Erwägungen eine Regelung der Arbeitszeit im Handelsgewerbe gesetzlich vornehmen kann.
Wenn das Zentrum seinem Antrag eine größere Ausdehnung gegeben hat und noch einige Punkte hinzugenommen, so können wir dies nur gutheißen.
Wir haben gewiß keine Veranlassung, der Erweiterung unseres Antrags die Zustimmung zu versagen.
Wir werden natürlich für den Fall der Ablehnung unseres Antrags für den Zentrumsantrag in allen seinen Theilen stimmen.
Ich möchte nur noch in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bezüglich der Handelsinspektion ein Wort sagen.
Der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke scheint der Meinung zu sein, daß eine Kontrole des Handelsgewerbes in Bezug auf die Ausführung der sozialen Bestimmungen, die das Gesetz enthält, nicht nöthig ist.
Ich weiß nicht, auf welche Thatsache der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dieses Urtheil stützt; ich kann aber doch behaupten, daß, wenn mau sicher sein will, daß die Bestimmungen, die zum Schutz der Hand- M) lungsgehilfen und -Lehrlinge erlassen sind, auch ausgeführt werden, man um eine Inspektion nicht herumkommen wird.
Ob dieselbe auf dem Wege der Anstellung von Handelsinspektoren oder anderweitig vorgenommen werden soll, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Aber ich glaube, gegenüber dem Umstand, daß unsere Regierungen gar zu sehr geneigt sind, die Kontrole über soziale Maßregeln in die Hände der unteren Verwaltungsbehörden, in die Hände der Polizei zu legen, da scheint es mir richtig zu sein, auszusprechen, daß wir wünschen, daß diejenigen Beamten, die mit der Kontrole dieser Vorschriften beauftragt werden, etwas von den Verhältnissen, die sie kontroliren sollen, verstehen, und ich meine, daß es gut ist, daß man für die Kontrole des Handelsgewerbes aus dem Handelsstand hervorgegangene Handelsinspektoren anstellt.
Das, meine Herren, sind die Gründe, die uns zu unserem Antrag veranlaßt haben, und ich kann zum Schluß meiner Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß die übrigen Parteien sich der Nothwendigkeit unserer Anregung nicht verschließen.
Was die Form anlangt, sage auch ich, wie mein Freund Dietz: welche Namen unter solchem Antrag stehen, ist uns wirklich gleichgiltig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, in die Auseinandersetzung zwischen den Herren Roesicke und Singer will ich mich nicht einmischen.
Nur einige Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Singer wie der Herr Abgeordnete Dietz haben ihre besondere Freude aussprechen zu sollen geglaubt, daß wir ihrer „Anregung ''folgten, sie unterstützen, oder wie sie sich ausdrücken.
Ich sehe keine Berechtigung zu solcher „Ueberraschung ''oder „Freude ''.
Meine Herren, wenn es sich um den Schutz 5598 Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
(L-) der Arbeiter, sei es in Werkstätten, sei es in Fabriken, sei es im kaufmännischen Gewerbe, handelt, sind wir nicht nur stets gleichzeitig mit Ihnen auf dem Plan, sondern in vieler Beziehung Ihnen zuvor gekommen.
Ich bin damit zufrieden, wenn Sie sagen: Sie kämpfen für den Arbeiterschutz, wir kämpfen für denselben; aber ein besonderes Vorrecht oder das Lob besonderer Initiative auf diesem Gebiet mehr als wir kann ich Ihnen gar nicht zuschreiben.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, der Antrag der Zentrumsfraktion gehe ja etwas weiter.
Das anerkennt er, ich hoffe, mit Dank.
(Zurufe links.)
Ich nehme an, daß, wenn unser Antrag weiter geht, Ihnen das angenehm ist.
(Zustimmung links.)
Wir haben unseren Antrag eben einen bis zwei Tage später eingebracht, haben aber auch ein bischen gründlicher gearbeitet.
Wir haben uns die Sache sehr wohl überlegt, haben uns gesagt, daß mit dem Antrag der Herren der Sozialdemokratie noch wenig erreicht sei, der z.
B. die Unterscheidung zwischen jugendlichen und weiblichen Arbeitern gar nicht enthält, der bloß eine allgemeine Regelung der Arbeitszeit will, sodaß die ganze Regelung vielleicht darauf hinausläuft, daß der Achtuhrschluß als Regel angenommen wird, vielleicht mit der Maßgabe, daß Morgens die Oeffnung der Läden höchstens um 6 Uhr tattfinden kann.
Wir haben uns gesagt: es muß!
en besonderen Verhältnissen und Bedürfnissen der verschiedenen Kategorien Rechnung getragen werden.
Wir haben uns weiter gesagt, daß es auch noch andere Forderungen, z.
B. bezüglich Einrichtung und Betrieb der kaufmännischen Gewerbe (Z§ 120a bis 120e), giebt, die sehr wichtig sind.
Man hat uns darauf verwiesen, daß in dem jetzigen (L) Handelsgesetzbuch ja schon Anfänge nach dieser Richtung hin enthalten sind.
Die Herren wollen aber den Unterschied beachten!
Im Handelsgesetzbuch ist eine strafrechtliche Bestimmung nur bezüglich der Lehrlinge vorgesehen; bezüglich der weiblichen und männlichen Gehilfen besteht keine solche Bestimmung.
Dann aber noch: in ßtz 1205, o, ä und s sind zugleich Bestimmungen getroffen, um im Wege der Verordnung die allgemeine Regel, die in H 120a niedergelegt ist, zur Durchführung zu bringen.
Es kann z.
B., wenn unserer Anregung Folge gegeben wird, sowohl im einzelnen Fall durch Polizeiverfügung als auch allgemein durch eine Polizeiverordnung bestimmt werden, daß in größeren Geschäften, wo das Bedürfniß besteht, den Angestellten Sitzgelegenheit gegeben wird.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat gemeint, Herr Freiherr von Hertling hätte nur vom Schutz der Person im Großkaufmannsgeschäft gesprochen.
Das ist nicht richtig.
Herr Freiherr von Hertling hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß manche Bestimmung, die von uns angezogen ist, nur für große Geschäfte paßt.
Z.
B. können wohl nur in Großgeschäften besondere Bestimmungen über Unfallverhütung, z.
B. über Aufzüge u. s. w., Platz greifen.
Es kann wohl für größere Geschäfte eine Arbeitsordnung in Aussicht genommen werden.
Deswegen wollen wir auch nicht alle angezogenen Paragraphen allgemein angewendet wissen, das hat der Herr Freiherr von Hertling deutlich genug gesagt, und der Herr Abgeordnete Baffermann braucht nach der Richtung hin nicht besorgt zu sein.
Nun hat Herr Singer gemeint: wir haben keine Erwägungen nothwendig.
Wir, Herr Abgeordneter Singer, haben auch keine Erwägungen nothwendig insofern, als wir auch heute gesviß sind, daß überhaupt etwas geschehen muß.
Aber unsere Aufforderung an die verbündeten Regierungen geht auch nur dahin, in Erwägungen (6) einzutreten, „inwieweit ''und „mit welcher Maßgabe ''die angezogenen Bestimmungen der Gewerbeordnung Anwendung finden sollen.
Das hat auch Herr Abgeordneter Gamp vergessen.
Er hat anfangs unseren Antrag dahin interpretirt: in Erwägungen einzutreten, ob überhaupt eine Anwendung eintreten soll.
Das ist für uns ganz sicher, daß etwas geschehen muß.
Die Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik haben das deutlich ergeben.
Keiner von Ihnen hat sich für diese Verhältnisse, wie sie dort konstatirt sind, engagiren wollen; alle, die die Berichte gelesen haben, anerkennen, daß Abhilfe geschaffen werden muß.
Das kann nur durch Gesetz geschehen.
Nach Z 54 der Gewerbeordnung sind die Gewerbeordnungsbestimmungen ausdrücklich für nicht anwendbar erklärt für das Handelsgewerbe; also ein Gesetz muß kommen.
Meine Herren, dem Vertreter der verbündeten Regierungen kann ich ja dankbar sein, daß er uns mitgetheilt hat, daß die Frage zunächst bei der preußischen Staatsregierung zur Verhandlung steht.
Wenn der Herr Vertreter daraus aber geschlossen hat, die Resolutton sei bereits „überholt '', so kann ich mich dem nicht anschließen.
Es kann für die preußische Staatsregierung und die verbündeten Regierungen nur angenehm sein, wenn der Reichstag, ehe sie noch zum Abschluß gekommen sind, ihnen gleichsam entgegenkommt und anerkennt: wohlan, hier ist eine dankbare, eine nothwendige Aufgabe, arbeiten Sie mit vollem Eifer weiter, sehen Sie, zu einem positiven Resultat zu kommen, die Anschauungen des Reichstags bewegen sich in derselben Linie, derselbe ist bereit, entgegenzukommen!
Dann weiter muß es für die verbündeten Regierungen, da auch diese nicht leugnen werden, daß Mißstände bestehen, angenehm sein, wenn der Reichstag schon jetzt erklärt, daß er eine positive Abhilfe im Wege des (v) Gesetzes erwartet, dieser freudige Zustimmung finden wird.
So meine ich in der That, sollen wir nicht bloß a sondern auch 5 annehmen.
Uebrigens sind wir gern bereit, eine getrennte Abstimmung über diese beiden Punkte der Resolution zu genehmigen.
Ich freue mich, daß wir als Abschluß unserer Berathungen, vor den Ferien noch, nach der Verabschiedung des Handelsgesetzbuchs, unsere besondere Theilnahme, unser besonderes Interesse auch für die, welche im Handelsgewerbe thätig sind, ihre Gesundheit, ihre persönlichen Kräfte einsetzen, bethätigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die beiden Resolutionen der Herren Abgeordneten Dich und Genossen zusammen abstimmen lassen und dann über die Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling und Genossen, und zwar getrennt über a und 5, so wie es von der rechten Seite des Hauses angeregt worden ist.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Resolutionen der Herren Abgeordneten Dich und Genossen, auf Nr.
743 der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dieselben sind abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolutton a der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genossen, auf Nr.
755 der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dieselbe ist einstimmig angenommen.
(Widerspruch.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution 5 der Herren Abgeordneten 1) r. Freiherr von Hertling und Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897.
5599 M Genossen, auf Nr.
755 der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich halte mich doch für verpflichtet, zu konstatiren, daß auch die Litt.
a nicht einstimmig angenommen ist; ich habe ja dafür gestimmt, aber nicht alle Mitglieder haben das gethan.
(Zurufe.)
Präsident: Entschuldigen Sic; dann habe ich mich geirrt; ich habe geglaubt, es sei einstimmig; also: nahezu einstimmig, darf ich sagen.
Nunmehr haben wir uns noch mit den Petitionen zu beschäftigen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es erübrigt in Kürze noch über die eingegangenen Petitionen zu referiren.
Ich erwähne zunächst, daß ausführliche Darlegungen des Deutschen Handelstags, des Vereins zur Wahrung der gemeinschaftlichen wirthschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen, ein ausführliches Gutachten der hanseatischen Handelskammer dem Plenum und der Kommission vorlagen.
Es hat sich eine Reihe von Petitionen mit dem landwirthschaftlichen Nebengewerbe beschäftigt.
Es wurde besonders von kaufmännischen Korporationen verlangt, daß die Eintragepflicht gesetzlich festgestellt werden solle.
Auch der Ausschuß des Deutschen Handelstags ist in seiner Petition in dieser Richtung an das hohe Haus herangetreten.
Es liegt sodann weitaus die größte Anzahl von Petitionen aus den Kreisen der Handlungsgehilfen vor.
G) Es kann wohl erübrigen, des näheren darüber ausführlich zu sprechen, nachdem Sie aus dem schriftlichen Bericht ersehen, daß diese Petitionen in Form von Anträgen in der Kommission wiedergekehrt sind und dort eine sehr ausführliche und eingehende Besprechung erfahren haben.
Die Petitionen beziehen sich auf das ganze streitige Gebiet der Arbeitszeit, der Art der zu leistenden kaufmännischen Dienste, der Fortgewährung des Gehalts auf sechs Wochen, namentlich in der Richtung, ob diese Bestimmung als eine zwingende einzuführen ist.
Weiterhin wurde beantragt, Bestimmungen einzuführen, die den Kontraktbruch der Gehilfen bestrafen.
Der Abzug der Kranken- und Unfallgelder hat bei diesen Petitionen eine erhebliche Rolle gespielt.
Endlich war selbstverständlich das Gebiet der Konkurrenzklausel in allen Petitionen der Handlungsgehilfen in den Vordergrund gestellt.
Es lagen sodann seitens der verschiedenen deutschen Agentenvereinigungen Petitionen vor, die gegenüber den Bestimmungen des Entwurfs eine Besserstellung der Agenten bezwecken, namentlich in der Richtung, daß sie längere Kündigungsfristen erlangten und auch eine Bevorrechtigung der Forderungen der Agenten im Konkursverfahren.
Auch diese Petitionen der Agenten sind in Form von Anträgen an die Kommission herangetreten.
Es lagen femer vor Petitionen der deutschen Feuerversicherungsgesellschaften, die eine besondere Behandlung der Spezialagenten im Versicherungsgewerbe verlangten.
Endlich finden wir, was das Personalrecht anlangt, noch eine Reihe von Petitionen der deutschen Immobilienmakler, namentlich verschiedener Vereinigungen derselben, in denen ausgeführt ist, daß eine Unterstellung der Immobilienmakler unter den Begriff der Handelsmakler erfolgen solle.
Auch in dieser Richtung haben Anträge die Kommission beschäftigt, welche den Inhalt der Petitionen aufnahm.
Aus einem weiteren Gebiete des Handelsrechts lagen (0) eine Reihe von Petitionen vor, die sich auf die Regelung der Aktiengesellschaften bezogen.
Namentlich, nachdem die Kommission beschlossen hatte, den Vorstandsmitgliedern das Wahlrecht bei Aufsichtsrathswahlen zu nehmen, haben sich dagegen eine Reihe von Handelskammern und kaufmännischen Korporationen gewendet.
Sodann lagen, was das Gebiet der Aktiengesellschaft anlangt, des weiteren Anträge vor, die sich bezogen auf die ganze Ausgestaltung des Tantiemenwesens für die Aufsichtsräthe und den Antrag, den Tantiemen eine vierprozentige Versinsung des Aktienkapitals vorangehen zu lassen.
Auch diese Bestimmung war in einer Reihe von Petitionen von Handelskammern angefochten worden.
Endlich, was das Gebiet des Aktienrechts weiter anlangt, lagen Petitionen vor, die sich gegen die Vorschläge des Entwurfs bezüglich des Geschäftsberichts richteten, namentlich die dort verlangte nähere Darlegung der Grundsätze, nach denen Abschreibungen u. s. w. vorgenommen werden.
Auch diese Petitionen gelangten eingehend, zufolge gestellter Anträge, in der Kommission zur Erörterung.
Die weiteren Theile des Handelsgesetzbuchs haben in erheblichem Umfange zu Petitionen Veranlassung nicht gegeben.
Ich beantrage, die Petitionen durch die Beschlußfassung zum Handelsgesetzbuch und Einführungsgesetz für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: 1 Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie.
Die XVIII.
Kommission beantragt, die Petitionen durch die Beschlüsse, die im Gesetz gefaßt worden sind, für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage der XVIII.
Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und die Petitionen sind hiernach als erledigt zu betrachten.
Hiermit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich denke, Sie werden damit einverstanden sein, meine Herren, wenn ich Ihnen nunmehr eine Pause in unserer Thätigkeit vorschlage.
(Zustimmung.)
Ich schlage nämlich als nächsten Sitzungstag vor: Dienstag den 27.
April, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798 (Nr.
740 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
741 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre von 188586 bis 189293 (Nr.
11 bezw.
188 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
770 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße); 3.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189495 (Nr.
561 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
766 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze; 5600 Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
April 1897. l) 14.
Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 19.
Mai 1896 (Nr.
450 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
767 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Galler; 5.
1 zweite Berathung der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete rc.
für 189495 bezw.
189596 (Nr.
558 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
768 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete l .
Paasche; 6.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen anderweiter Bemessung der Wittwen- und Waisengelder (Nr.
747 der Drucksachen); 7.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Auswanderungswesen (Nr.
706 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XX.
Kommission in Nr.
769 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.