Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
613 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
614 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
801 der Drucksachen) (okr.
Nr.
733).
Anträge Nr.
803, 806.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fusangel.
Fusangel, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Stadium der Berathung will ich mich vorläufig mit der kurzen Erklärung begnügen, daß ich außer Stande bin, Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
1895S7.
für das Gesetz, wie es aus der zweiten Lesung hervorge- (0) gangen ist, zu stimmen.
Ich habe mich in der Kommission redlich bemüht, eine brauchbare Grundlage für die weitere Verhandlung mit schaffen zu helfen.
Dadurch, daß die Trennung der Verkaufsräume für Margarine und Butter beschlossen ist, bin ich außer Stande, mich für das Gesetz zu entscheiden, und werde also gegen dasselbe stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, das Schicksal des Gesetzes ist mit der gestrigen Abstimmung wohl bereits entschieden, und es lohnt sich nicht, noch viele Worte darüber zu verlieren.
Wenn auch die Herren, welche die Margarinevorlage in der jetzigen Fassung beschlossen haben, fortwährend versichern, daß es ihnen nicht darauf ankomme, die Margarine zu verekeln oder zu vertheuern, so muß ich doch erklären: es kommt nicht auf die Absicht, sondern auf die Wirkung des Gesetzes an.
Wenn nun auch nach diesen Beschlüssen eine Verekelung der Margarine nicht mehr stattfinden wird, so sollen dieselben doch dazu dienen, eine Vertheurung der Margarine und in deren Verfolg eine Vertheurung der Butter herbeizuführen.
Es ist von der rechten Seite wie aus der Mitte des Hauses wiederholt betont worden, daß im Interesse der Landwirthschaft das Margarinegesetz in der vorliegenden Fassung angenommen werden soll.
Also es ist nicht mehr die Rücksicht etwa auf die angeblich bedrohten Arbeiterkreise, welche die Margarine kaufen müssen, sondern die Rücksicht auf die Interessen der Landwirthschaft.
Und was heißt denn das mit anderen Worten
Die Landwirthschaft ist nicht zufrieden mit den jetzigen Butterpreisen, die Herren verlangen höhere Preise, und sie glauben, daß auch dieses hier eines jener kleinen Mittel ist, um der Landwirthschaft wieder etwas mehr auf die Beine zu helfen.
Nun bin ich ja freilich der Meinung, daß der Margarinekonsum nach wie vor zunehmen wird.
Die (v) ganze wirthschaftliche Lage drängt gewissermaßen dazu.
Das Vorurtheil gegen die Margarine wird mehr und mehr schwinden, die weitesten Kreise der Bevölkerung werden immer mehr Versuche mit der Margarine machen und werden finden, daß gute Margarine einen besseren Geschmack hat als schlechte Butter und vor allem bedeutend billiger ist als Butter.
Also was auch bezüglich der getrennten Verkaufsräume beschlossen werden möge, der Konsum an sich kann nicht zurückgehen, weil die wirthschaftlichen Verhältnisse doch einmal derart sind, daß leider große Theile der Bevölkerung anstatt der Butter sich eben mit Ersatzmitteln begnügen müssen.
Die gestrige Abstimmung über unseren Antrag bezüglich der Butter hat den Eindruck gemacht, als wenn die Herren, welche fortwährend versichern, daß sie den Butterverfälschungen vorbeugen wollen, der Meinung sind: die Butterverfälschung ist gar nicht so gefährlich.
Es muß der Eindruck entstehen, als ob es Ihnen gar nicht so sehr darauf ankommt, wenn die Butter auch ein wenig verfälscht wird.
Meine Herren, die Verfälschung der Butter mit Margarine kommt nicht nur beim Händler vor, sondern auch beim Butterproduzenten, auf den Gütern beginnt bereits die Fälschung, und um deswillen wäre es nothwendig gewesen, den Antrag, den wir gestern gestellt haben, anzunehmen.
Aber die Herren von der Rechten handeln nach dem Grundsatz: o heiliger Sanct Florian, verschon mein Haus, zünd andre an die Margarinehändler und -Produzenten mögen belästigt werden, wenn wir nur frei bleiben.
Sie haben die Macht dazu, das zu beschließen, und Sie haben auch von dieser Macht Gebrauch gemacht.
Es wird dahin kommen, daß wir den Arbeitern empfehlen müssen, überhaupt Margarine statt Butter zu kaufen; denn bei der Butter haben sie auch nicht die Gewißheit, daß nicht Margarine darunter ist.
806 5838 Reichstag.
219.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
() Wenn das aber der Fall ist, dann sollen sie lieber von vorn herein Margarine kaufen; dann geben sie doch weniger Geld aus, als wenn sie Butter mitMargarine kaufen.
Bezüglich der getrennten Verkaufsräume sind auch einige Herren von der Rechten der Ueberzeugung, daß die Landwirthschaft gar keinen Vortheil davon hat.
Auf der andern Seite aber steht unzweifelhaft fest, daß die Händler und die kleinen Kaufleute schwer dadurch geschädigt werden.
Es kommt nun darauf an: wie wird man die „getrennten Verkaufsräume ''eigentlich auslegen
Begnügt die Negierung sich damit, vorzuschreiben, daß es nur einfache Bretterverschläge zu sein brauchen, wo auf der einen Seite Butter und auf der andern Seite Margarine verkauft wird, dann wird sich die Sache machen lassen ohne schwere Schädigung der Kaufleute; wenn aber vorgeschrieben wird, daß es ganz verschiedene Verkaufsräume sein sollen, in welchen nicht gleichzeitig beide Artikel verkauft werden dürfen, dann allerdings ist eine schwere Schädigung der kleinen Kaufleute die nothwendige Folge.
Ein heute uns zugegangener Antrag der Herren von Grand-Ry und Genossen bezweckt sogar, der Regierung die Vollmacht zu geben, die getrennten Verkaufsräume auch in Ortschaften unter 5000 Einwohnern vorzuschreiben.
Ich hoffe ja, daß die Regierung, die bereits viel zu nachgiebig gegen die Herren von der Rechten gewesen ist, in diesem Punkte nicht nachgeben werde.
Meine Herren, Sie sind mit Kleinigkeiten doch nicht zufrieden, Sie wollen mehr haben, Sie wollen die Ministersessel und womöglich den Reichskanzlersessel, mit den kleinen Abschlagszahlungen sind Sie doch nicht zufriedengestellt.
Auf der andern Seite aber werden weite Kreise des Volks auf das schwerste geschädigt.
Es sind gerade die Parteien, welche fortgesetzt die Interessen des Mittelstandes zu vertreten vorgeben, welche diesen Mittelstand aufs schlimmste schädigen; und wenn Sie die Stimmung in den KaufmannsW) kreisen so kennen würden, wie ich sie kennen gelernt habe, ich glaube, es würde Ihnen vor Ihrem eigenen Werke bange.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß manche Herren, die bei der gestrigen Abstimmung mit „Ja ''gestimmt haben, bei der nächsten Wahl auf der Strecke liegen bleiben, und daß an ihrer Stelle, um im Hofton zu reden, vaterlandslose Gesellen hierher geschickt werden.
Wenn wir boshaft sein wollten, so könnten wir uns ja nur freuen über eine solche Politik, wodurch Ihre Wähler geärgert werden.
Daß der kleine Kaüfmannsstand, der Mittelstand zum großen Theil heute noch in Ihren Reihen sitzt, ist eine unbestreitbare Thatsache; aber Sie sind auf dem besten Wege dazu, sie uns zuzuführen.
Und deshalb kann ich die bekannten Worte nur wiederholen: Sie arbeiten ja doch nur für uns, wenn Sie in dieser Weise weiter arbeiten.
Auch meine Parteigenossen sind der Meinung, daß der Betrug erschwert werden soll aus der Welt wird er nie geschafft werden.
Wenn die Bestimmung über die getrennten Verkaufsräume nicht eingefügt worden wäre, so würden auch wir für das vorliegende Gesetz stimmen, vielleicht wäre das Gesetz dann einstimmig in diesem hohen Hause angenommen worden.
Unter diesen Umständen können wir aber nicht dafür stimmen, weil nach unserer Ueberzeugung eine schwere Schädigung des Mittelstandes mit der Annahme des Gesetzes verbunden ist.
Und weil wir nicht wollen, daß diese Leute, obgleich sie nicht unsere, sondern Ihre Parteigenossen sind, geschädigt werden, deshalb lehnen wir das Gesetz entschieden ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Auch wir sind nicht in der Lage, für das Gesetz stimmen zu können, und ich möchte in dieser Beziehung kurz die Gründe angeben.
Auch wir sind bereit, den Betrug in jeder Weise zu (0) bekämpfen; aber wir wollen nicht, daß unter dem Titel der Bekämpfung des Betruges der Absatz eines für die minder wohlhabenden Klassen wichtigen Nahrungs- und Genußmittels geschädigt wird.
In Folge dessen nehmen wir besonders Anstoß an der Bestimmung, welche die getrennten Verkaufsräume vorschlägt für Orte über 5000 Einwohner.
Wir sind der Meinung, daß dadurch der Absatz der Margarine und unter Umständen auch der Butter erheblich geschädigt und beeinträchtigt werden kann, und daß insbesondere nach der Art der Bestimmung die mittleren und kleineren Kaufleute dadurch einen ungerechtfertigten Abbruch erleiden.
Wir würden einverstanden sein damit, daß der Margarine ein leicht erkennbares Erkennungsmittel beigefügt würde, ohne die Beschaffenheit und Farbe dadurch zu beeinträchtigen; aber ein solches Mittel ist bisher nicht gefunden worden und dem Bundesrath die Vollmacht zu geben, ein solches Mittel zu bestimmen, erscheint uns unrichtig, weil unter Umständen eine solche Vorschrift die ganze Herstellung und den Absatz in Frage stellen kann; eine solche Bestimmung ist so wichtig, daß sie der Gesetzgebung selbst vorbehalten bleiben muß.
Außerdem sind im Gesetzentwurf eine Reihe von Strafbestimmungen und Einschränkungen enthalten, die unter Umständen zu erheblichen Vexationen und Denunziationen Veranlassung geben können, die mehr dem legitimen Handel Abbruch thun, als daß sie den Betrug einschränken.
Wir sind der Meinung, daß auch ohne neues Gesetz bei den bereits vorhandenen Strafbestimmungen des Margarinegesetzes und des Nahrungsmittelgesetzes eine strenge Handhabung derselben vollkommen ausreichen würde, um den Betrug auf ein Minimum herabzumindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf die praktischen Folgen zurückkommen, die das Gesetz haben (v) wird, und über den Punkt sprechen, zu dessen Annahme es eines Kraftaufwandes von drei namentlichen Abstimmungen bedurft hat, nämlich über die getrennten Verkaufsräume.
Diese Vorschrift bezieht sich auf die Materialwaarenhändler, die zugleich Butter und Margarine verkaufen.
Es ist das im Deutschen Reich eine große Anzahl.
Diese Leute werden jetzt daran gehindert, ihre Kunden in solcher Weise zu bedienen, wie sie es wünschen, und wie die Kunden selbst wünschen bedient zu werden.
Kauft z.
B. jemand in einem Geschäft seine Materialwaaren und will auch noch Butter kaufen, so muß ihm der Händler sagen: -Butter habe ich nicht, gehen Sie drüben zu meinem Konkurrenten, da bekommen Sie die Butter.
Das ist für die Kaufleute sehr empfindlich, sie werden in ihrer Konkurrenzfähigkeit geschädigt werden.
Die hier in Betracht kommenden Händler kann man in drei Kategorien theilen.
Zuerst handelt es sich um die Besitzer größerer Ladengeschäfte.
Diese werden im Stande sein, sich noch einen getrennten Raum neben ihrem Laden zu beschaffen, und zwar durch Herstellung einer trennenden Glaswand im Laden, dann wird der getrennte Raum mit beleuchtet, und es sind besondere Fenster entbehrlich; lassen sie dann noch eine Thür dazwischen herstellen, so kann der Kaufmann mit Leichtigkeit die Käufer in den beiden getrennten Räumen bedienen.
Eine derartige Einrichtung wird sich mit Leichtigkeit treffen lassen.
Die zweite Kategorie, welche hier besonders in Betracht kommt, bilden die kleinen Leute, deren Räumlichkeit es nicht gestattet, einen zweiten Raum herzustellen.
Diese werden natürlich direkt geschädigt.
Nach den von mir angestellten Ermittlungen werden etwa 90 Prozent der Händler die Butter fahren lassen und werden nur Margarine führen.
Nun giebt es noch eine dritte Kategorie von Händ5839 Reichstag.
219.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
M lern, das sind die allerärmsten.
Da Sie doch immer für die kleinen Leute eintreten wollen, so denken Sie doch gefälligst auch an die ärmsten Leute!
Es sind das die auf öffentlichen Märkten gleichzeitig Butter und Margarine verkaufenden Händler.
Wie sollen diese es« lachen
Ich will auch hier praktische Fälle anführen.
Die Leute, die z. B- auf dem Wittenbergplatz ausstehen, haben mir gesagt: hier wohnen die vornehmen Leute, hier lassen wir die Margarine zu Hause, hier werden wir nur Butter verkaufen.
Wenn sie aber in Charlottenburg auf dem Markt ausstehen, dort, wo die ärmeren Leute wohnen, müssen sie die Butter zu Hause lassen und werden nur mit Margarine handeln.
Aber diese Leute treffen Sie mit dem Gesetz gar nicht.
Denn die Sache ist doch höchst einfach: die Leute haben einen Tisch unter freiem Himmel zu stehen, auf welchem Butter und Margarine neben einander zum Verkauf aufgestellt ist.
Das ist kein Raum im Sinne des Gesetzes, den man noch trennen kann.
Was ist nun aber der Effekt des ganzen Gesetzes
Welche Vortheile stehen diesen sehr beklagenswerthen Zuständen gegenüber
Erstens, sagen Sie, der Schutz des Publikums.
In der Beziehung kann ich nur auf die Rede des Herrn Ministers von Boetticher hinweisen, der alle die vielen Schutzmittel Ihnen vorgeführt hat, die das Gesetz bereits enthält.
Also das Publikum ist in jeder Hinsicht geschützt, um so mehr, als es ein die Margarine leicht erkennbares Mittel erhalten soll; und es wäre doch thöricht, wenn von diesem Mittel nicht allseitig Gebrauch gemacht werden würde.
Zweitens wird hervorgehoben, daß das Gesetz zum Schutz der Landwirthe dienen solle.
In dieser Beziehung sagt Herr von Ploetz nur mit wenigen Worten: meine politischen Freunde haben den dringenden Wunsch, daß dieses Gesetz angenommen werde, um der Landwirthschaft dieses kleine Mittel zu gewähren.
Nun würde ich ja (L) gern bereit sein, der Landwirthschaft dieses Mittel zu gewähren, wenn Sie auch nur im entferntesten nachgewiesen hätten, worin dieser Nutzen liegen soll.
Ich kann mir unmöglich vorstellen, daß nur in Folge der getrennten Verkaufsräume Butter um den Bruchtheil eines Pfennigs vertheuert werden wird.
(Zuruf.)
Ja, wenn sie das nicht soll, so ergiebt sich auch kem Nutzen für die Landwirthschaft, und die Produktion der Butter wird sich auch nicht steigern.
Außerdem sind Sie sich gar nicht einig darüber, daß dabei ein Nutzen für die Landwirthschaft herauskommt.
Viele Landwirthe draußen im Lande auf unseren Reisen während der Ferien haben wir ja Kenntniß davon genommen und auch hier im Reichstag versprechen sich gar keinen Vortheil.
Aber angenommen, es wäre ein pekuniärer Vortheil vorhanden, so wird er nur auf Kosten der kleinen Leute und Händler erreicht.
Wenn ich mir z.
B. in der Provinz Pommern die großen Rittergutsbesitzer ansehe, die Grafen u. s. w., und mir vorstelle: welchen Vortheil hat wohl Herr von Soundso von den getrennten Verkaufsräumen
wenn er wirklich 30, 40 Mark pro Jahr Vortheil hätte und andererseits Tausende von kleinen Leute geschädigt werden, so muß man doch sagen, daß Ihr Herz in dieser Beziehung sehr wenig für die kleinen Leute übrig hat.
Zu diesen Schäden kommen noch andere, die bisher wenig besprochen sind; ich will sie nur andeuten.
Zu der allgemeinen Unzufriedenheit, die bereits auf vielen Gebieten im Lande existirt ich erinnere an die Unzufriedenheit über das Börsengesetz (Zurufe rechts) ich bin bei der Sache, über das Zuckersteuergesetz!
bringen Sie jetzt noch ein Gesetz, welches viel größere Unzufriedenheit erregen wird.
Gehen Sie doch einmal in die Geschäfte und hören Sie, wie unzufrieden die Leute (0) sind.
Sie sagen: es ist gar nicht möglich, daß der deutsche Reichstag ein solches Gesetz machen kann; wir können nicht glauben, daß die Regierung das zulassen wird.
Sie sind unzufrieden, wenn sie sehen, daß der Staat andere Gesellschaftskreise unterstützt.
Für die Landwirthschaft geschieht außerordentlich viel auf Kosten der übrigen; für das Handwerk soll jetzt gesorgt werden.
(Rufe rechts: zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
—Ich bin bei der Sache!
(Sehr richtig!
links.)
Gestatten Sie Sie werden ja bald genug das Gesetz eingeheimst haben mir doch, nachdem Sie so viel gesprochen haben, Ihnen auch ein bischen die Wahrheit zu sagen!
Also der Staat sorgt für die Arbeiter durch die Sozialgesetzgebung.
Die Kaufleute sehen, wie der Staat jetzt dafür sorgt, daß die Beamtengehälter erhöht werden (Lebhafte Rufe rechts: zur Sache!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Benoit, Abgeordneter: daß die Offiziersgehälter erhöht werden.
Da sagen die Kaufleute.
für uns thut der Staat nichts.
Sie wollen auch vom Staat nichts haben, wollen nur die Freiheit haben, ehrlich ihr Gewerbe zu betreiben, was Sie ihnen hindern.
Die Leute sind unzufrieden im höchsten Grade darüber (Zuruf.)
Ja, wenn Ihnen das ganz gleich ist, mir ist es aber nicht ganz gleich.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Ich bin gleich fertig; aber ein paar Worte will ich doch noch sagen.
(Sehr gut!
links.
Große Unruhe rechts.)
—Aus den Reden der vorigen Sitzung werde ich doch wohl ein paar Worte anführen können.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zwischenrufe rechts.)
Die Händler sind unzufrieden darüber, daß sie hier im Reichstage (Stürmische Unterbrechungen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
—Bin ich bei der Sache
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Präsident sagt mir eben, ich solle fortfahren.
(Heiterkeit.)
Nur noch ein Wort!
Hören Sie das mit an!
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.)
Wenn Sie hier im Reichstag die Händler beschuldigen, daß sie Betrüger sind (Ruf rechts: sehr richtig!)
—1 „Sehr richtig ''
Aha!
das wollen wir uns merken.
(Sehr gut!
links.)
Ich berufe mich auf das, was in dieser Beziehung im Reichstag gesagt ist.
Ein Redner äußert sich: Die kleinen Unbequemlichkeiten werden reichlich aufgehoben dadurch, daß der Konsument in weit größerem Maße gegen den Betrug geschützt wird, als das ohne Trennung der Verkäufsräume möglich wäre.
Wenn Sie die erschreckend hohe Prozentziffer der Fälle ansehen, in denen betrügerische Manipulationen mit Margarine nachgewiesen sind, so werden Sie den Vortheil der Konsumenten gewiß nicht unterschätzen.
Und weiter äußert sich derselbe Redner: Meine Herren, wenn Sie sich die Prozentsätze der Betrugsfälle ansehen, die nachgewiesen sind, so werden Sie doch sagen müssen: die Prozentsätze sind erschrecklich hoch.
Nachdem so viel Händler mit Butter und Margarine als Betrüger entlarvt worden sind, haftet gegenwärtig auf jedem Händler, der gleichzeitig Margarine und Butter verkauft, der Verdacht, auch ein Betrüger zu sein.
806'5840 Reichstag.
219.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
M Wenn nun der Herr Abgeordnete ich will seinen Namen nicht nennen sich die Mühe gegeben hätte, auch nur im geringsten die Richtigkeit seiner Behauptung nachzuweisen!
Aber er hat das verschwiegen.
Die Ziffern, die immer früher genannt worden sind, habe ich schon mehrfach als unrichtig nachgewiesen.
Die jetzigen Erhebungen ergeben das Gegentheil von dem, was behauptet wird.
Nachdem jetzt die polizeiliche Kontrole in aller Schärfe durchgeführt wird, ergeben sich außerordentlich wenig Fälle von Betrug.
Gerade diese Anschuldigung, daß die Händler Betrüger seien, wie sie auf der rechten Seite mit „Bravo!
begrüßt worden ist, erzeugt bei den Händlern eine große Unzufriedenheit.
Meine Herren, ich will nicht noch weiter eingehen auf die wankelmüthige Haltung des Zentrums.
Wir können unsererseits das Gesetz nicht brauchen.
Aber eins will ich Ihnen sagen: von diesem Gesetz werden Sie noch sehr viel zu hören bekommen, was auch mein Herr Vorredner schon gesagt hat: es wird Ihnen Mandate kosten!
(Heiterkeit rechts.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, mit ein paar kurzen Worten auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herbert einzugehen.
Er hat gesagt, das ganze Gesetz diene nur dazu, die Margarine zu vertheuern.
Den Beweis für diese Behauptung ist er uns aber schuldig geblieben.
Er hat weiter gesagt, diejenigen, die für das Gesetz einträten, ließen sich nur durch die Rücksicht auf das Interesse der Landwirthschaft leiten, nicht durch die Rücksicht auf das Interesse der Arbeiter.
Es ist schon wiederholt ausgesprochen worden und ich will das nur kurz nochmals hervorheben —, daß gerade die strengen Bestimmungen des (L) Gesetzes gegen die Fälschungen im Interesse der Arbeiter liegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Je weniger Margarine als Butter verkauft wird, desto billiger muß die Margarine werden; das ist doch unbestreitbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die scharfen Bestimmungen des Gesetzes sind also ebenso sehr im Interesse der Arbeiter als der Landwirthschaft.
(Zuruf.)
Das Gesetz enthält auch eine Reihe von Bestimmungen, die eine bessere und reellere Fabrikation der Margarine, eine bessere Qualität derselben gewährleisten; und das gerade liegt im Interesse der Konsumenten, der Arbeiter.
Dann hat der Herr Abgeordnete Herbert, was auch schon bei früheren Gelegenheiten im Plenum und in der Kommission gesagt worden ist, wiederholt, daß mehr Fälschungen vorkämen bei den Produzenten als bei den weit ehrlicheren Händlern.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist geradezu unwahr.
Meine Herren, einen Beweis dafür beizubringen, möchte der Herr Abgeordnete Herbert nicht im Stande sein.
Daß unendlich viel Fälschungen vorkommen gerade bei den Händlern durch Vermischung von Margarine und Butter und Verkauf von Margarine als Butter, das ist festgestellt durch eine Reihe von Zahlen.
Wenn die Fälschungen wirklich in der letzten Zeit etwas abgenommen haben sollten, so ist der Unfug noch groß genug.
Dagegen fordere ich den Herrn Abgeordneten Herbert aus, anzugeben, wo und wie oft von Landwirthen, von den Butterproduzenten solche Fälschungen vorgenommen sind.
Es mögen vereinzelte Fälle sich anführen lassen, aber eine systematische Fälschung in dem Umfang, wie es bei den Händlern durch Margarine und Mischbutter geschieht, existirt in den Kreisen der Butterproduzenten nicht.
Dafür wird der Herr Abgeordnete Herbert (0) den Beweis nicht beibringen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
von Grand-Ry, Abgeordneter: Ich will mich auch nur auf sehr Weniges beschränken.
Die Vorlage hat schon eine derartig eingehende und lange Erörterung gefunden (sehr richtig!)
sie ist von allen Seiten, von den Gegnern wie von den Freunden, so beleuchtet worden, daß in der That Neues nicht mehr vorgebracht werden kann und die Meinung über dieselbe für jeden Einzelnen feststeht.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur noch mit ein paar Worten gegen gewisse Anschuldigungen Protestiren, die man noch immer gegen die Freunde dieses Gesetzes erhebt.
Ich will zunächst betonen, daß niemand daran gedacht hat, noch gedacht haben kann, alle Händler als Betrüger zu bezeichnen.
(Zuruf links.)
Wenn der Herr Vorredner das behauptet hat, so muß ich einem derartigen Vorwurf ganz entschieden widersprechen; wenn der angeführte Ausspruch gethan ist, so ist er offenbar nicht in diesem Sinne aufzufassen.
Es hat, wie das konstatirt worden ist, bei den Händlern Betrug stattgefunden, und sind dieselben schon vielfach bestraft worden.
Gegen diese Unredlichen richtet sich das Gesetz.
Es ist ausgeführt worden, es sei das Gesetz überhaupt nicht nothwendig.
Nun sprechen aber in dem vorliegenden Kommisstonsbericht die Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich aus, daß die strengere Kontrole und Anwendung des bestehenden Gesetzes bessere Verhältnisse auf dem Markt für Butter und Margarine herbeigeführt hätten, daß sie aber doch als befriedigend noch (v) nicht zu bezeichnen seien.
Und gerade, weil sie nicht befriedigend sind, halten wir eine weitere Entwicklung der Gesetzgebung für erforderlich.
In den Ländern, in denen die Konkurrenz zwischen Butter und Margarine besteht, ist die Gesetzgebung auf diesem Gebiet nicht stille gestanden.
Einzelne Länder haben das betreffende Gesetz auf eiue bestimmte Zeitdauer beschränkt in dem Bewußtsein, daß bei dem Fortschreiten der Fälschung und des unlauteren Wettbewerbs es nothwendig sei, entsprechend die Gesetzgebung zur Abwehr zu gestalten.
Es ist das also, meine Herren, gar nicht zu verwundern, wenn wir eine Aenderung des Gesetzes anstreben, und wenn, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bachem ausgesprochen hat, diese vielleicht nicht einmal die letzte sein wird.
Den Vorwurf, daß wir die Vertheurung der Butter wollen, muß ich zurückweisen; auch die letzten Bestimmungen über die getrennten Räume berechtigen hierzu nicht.
Die Meinungen über die Wirkung dieser Bestimmungen gehen weit auseinander.
Nach der einen soll der Butter Vortheil zufallen, die Margarine geschädigt, nach der anderen die Margarine bevorzugt sein, die Händler diese, als das gewinnbringendere Produkt, vorzugsweise in Zukunft vertreiben.
Es ergiebt sich hieraus, daß die Frage der Wirkung dieser Bestimmung auf den Konsum sehr zweifelhaft ist, eiue Vertheurung der Butter hieraus herzuleiten, ungerechtfertigt erscheint.
Ich bestreite aber auch, daß die Margarine vertheuert wird.
Der Gewinn der Margarinefabriken ist so hoch, daß, wenn ihnen auch einige Kosten erwachsen, sie diese sicherlich nicht auf die Margarine abwälzen werden und können.
In Amerika, wo man sogar eine Steuer auf die Reichstag.
219.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
5841 M Margarine gelegt hat, hat der damalige Präsident von Amerika, Cleveland, bei dieser Gelegenheit ausdrücklich hervorgehoben, daß es sich bei der Margarine um die Frage der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs handle, die Steuer aber von den Margarinefabriken recht wohl ertragen werden könne, ohne den Verkauf der Margarine zu beeinträchtigen.
Ich schließe mich der eben geäußerten Auffassung, daß die Vorschrift der Trennung der Verkaufsräume von den verbündeten Regierungen mit Schonung zur Anwendung gebracht werden soll, vollständig an.
Wir haben diese Meinung zum Ausdruck gebracht in der Fristbestimmung, die wir Ihnen vorschlagen für die Einrichtung der Räume, und in dem Inkrafttreten des Gesetzes.
Ich bitte Sie, nehmen Sie das Gesetz an und lassen Sie sich von den Ausstellungen und Befürchtungen, die erhoben worden sind, nicht schrecken.
Ich bin der Meinung, daß die thatsächliche Ausführung dieselben nicht rechtfertigen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, ich will keine lange Rede halten, sondern nur eine kurze Erklärung abgeben in Bezug auf meine Fraktion.
Ich kann nur wiederholen, was ich bei der zweiten Berathung gesagt habe, daß auch heute der weitaus größte Theil meiner Freunde gegen die getrennten Verkaufsräume stimmen wird, aber auch daß dieser Umstand dem größten Theil meiner Freunde Veranlassung giebt, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, wenn diese Trennung der Verkaufsräume aufrecht erhalten wird.
Meine Herren, das ganze Gesetz hat nach der einstimmigen Erklärung aller Mitglieder nur die Absicht gehabt, die Täuschung zu verhindern; es ist sogar von ver (L) schiedenen Seiten, auch von Freunden dieser Bestimmung, gesagt worden: wäre das frühere Gesetz nur in aller Schärfe ausgeführt worden, so wäre es schon ausreichend gewesen, den Betrug zu verhindern.
Aber nachdem wir eine große Zahl von Bestimmungen aufgenommen haben, die jede Täuschung fast unmöglich machen, so kann ich nicht verstehen, wie man noch Bestimmungen hineinbringen will, die gerade diejenigen Leute, die darauf angewiesen sind, mit dem Handel in Lebensmitteln ihren Lebensunterhalt zu erwerben, belasten und schädigen.
Gerade das, was der Herr Abgeordnete von Grand-Ry vorhin gesagt hat, daß kein Mensch sicher ist über die Wirkung dieser Maßregel die einen sagen: es wird gar keine Wirkung haben; die anderen sagen, es wird die Butter schädigen; die anderen sagen: es wird die Margarine schädigen das beweist mir, wie wenig Sie recht haben, eine solche auf Sand gebaute Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Hätte die Mehrheit diese Bestimmung nicht getroffen, so würde das ganze Haus einstimmig den Maßregeln zugestimmt haben, welche darauf hinausgehen, die Täuschung zu verhindern.
Die Herren von der linken Seite, von der äußersten Linken des Hauses, haben in der Kommission sich in einer Weise an der Berathung des Gesetzes bethätigt, die zeigt, daß auch sie geneigt gewesen sind, jeder Täuschung von Nahrungsmitteln entgegenzutreten.
Ich kann nur lebhaft bedauern, daß man in dieser Weise nicht den einstimmigen Ausdruck des Hauses hat zu Stande kommen lassen.
(Zuruf.)
Ja, das ist zweifellos so.
Wenn man jetzt diese Bestimmung über die getrennten Verkaufsräume aufrecht erhält, meine Herren, so werden Sie dadurch nur den Grund geben zu einer maßlosen Agitation, die zweifellos sekr unangenehme Folgen nach der einen oder anderen Richtung hin haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Schulze-Henne.
Schnlze-Henne, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure auch sehr, daß nicht die Kommissionsbeschlüsse in ihrer ursprünglichen Fassung angenommen sind, und daß man später wieder zu den getrennten Verkaufsräumen gekommen ist.
Ich bin überzeugt, daß das nicht im Interesse der Landwirthschaft ist; ich bin überzeugt, daß die Landwirthschaft geradezu dadurch geschädigt wird.
Später werden es Ihnen die Molkereien bestätigen können; und namentlich der kleinere Landwirth, der nicht an einer Molkerei betheiligt ist, wird weniger in der Lage sein, seine Butter in den Läden absetzen zu können.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß man die Verkaufsräume in der Weise trennen wird, daß man sie für den Verkauf der Margarine einrichtet und die Butter fahren läßt, weil man an der Margarine mehr verdient und die Butter unter polizeiliche Kontrole kommt.
Aber trotzdem ich gegen den ß 4 gestimmt habe und mich auch heute für den Antrag der Sozialdemokraten auf Wiederherstellung der Kommissionsbeschlüsse erkläre, werde ich doch schließlich für das Gesetz stimmen (Lachen links), weil die übrigen Bestimmungen desselben mir doch zu werthvoll sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rettich hätte sich seine Aufregung sparen können.
Es ist sowohl in der Kommission im vorigen Jahre als draußen im Lande in Verbindung mit diesem Gesetz wiederholt von den niedrigen Butterpreisen gesprochen worden, und man hat gesagt: dem muß Abhilfe geschaffen werden, die Landwirthschast kann bei den Butterpreisen nicht existiren, man muß der Sache auf den Leib gehen.
Wenn ich daraus die Schlußfolgerung ziehe, auch wenn (v) es Ihnen unangenehm ist, daß Sie beabsichtigten, die Margarine zu vertheuern, um dadurch eine Vertheurung der Butter herbeizuführen, so ist dies vollständig gerechtfertigt.
Meine Herren, Sie erklären heute, nicht bloß das Interesse für die Landwirthschaft, sondern auch das Interesse für die Arbeiter habe Sie bewogen, für das Gesetz einzutreten.
Die Arbeiter danken gefälligst für Ihr Gesetz, sie können auch in diesem Falle ausrufen: Gott schütze uns vor unseren Freunden, besonders vor denen auf der rechten Seite des Hauses!
Wenn die Arbeiter nicht andere Freunde hätten, so wären sie längst verloren.
Die Arbeiter Protestiren gegen diese Fürsorge, sie wollen gar nicht in dieser Weise geschützt sein.
Es ist allerdings von der rechten Seite wiederholt gesagt worden: wir wollen alle nur das Interesse der Arbeiter.
Indessen schlüpfen auch andere Gedanken hindurch, und so hat gestern einer der Herren Redner aus der Mitte ich glaube, er gehört dem bayerischen Bauernbunde an ausdrücklich das Interesse der Landwirthschaft dabei betont.
(Zuruf.)
-Sie sind doch nicht der Einzige!
Es giebt auch noch Andere, die es eben nicht so gut verstehen, ihre Gedanken so meisterhaft durch die Sprache zu verbergen, wie Sie vielleicht, Herr Abgeordneter Rettich.
Was habe ich denn von den Gütern behauptet
—: daß bei den Gütern bereits die Fälschung beginne; aber ich habe nicht gesagt, daß dort mehr gefälscht werde als bei den Händlern.
(Zuruf rechts.)
—Sie haben die Polizeigewalt aus den Gütern ja selbst in den Händen, Sie sind Amtsvorsteher, Sie werden nicht untersuchen, ob etwas faul ist im Staat Dänemark.
Ich kann das Gut im Augenblick nicht namhaft machen, wo eine Bestrafung wegen einer diesbezüglichen Fälschung 5842 Reichstag.
219.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
O) erfolgt ist.
Es ist im letzten Winter mehrfach berichtet worden, daß von großen Gütern in Pommern Margarine bezogen worden ist.
Zu welchem Zweck
Entweder wird die Margarine den Arbeitern statt Butter gegeben und das ist doch auch eine Art Betrug oder sie wird der Butter beigemischt; denn selbst werden die Gutsherren die Margarine nicht essen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf rechts.)
Sie könnten sich die Entrüstung daher sparen.
Wenn ich Zeit habe, werde ich die Zeitungen durchblättern und kann Ihnen dann die Orte namhaft machen.
Also ich wiederhole: ich habe nicht gesagt, es werde mehr gefälscht, sondern die Fälschung beginne dort.
(Zuruf rechts.)
Nachdem Sie gestern die getrennten Verkaufsräume in Sicherheit gebracht haben, sind die Herren von der Rechten nun verschwunden wie der Märzschnee vor der Sonne.
Heute sind Sie nicht mehr beschlußfähig, halten es nicht mehr für nöthig, noch an der Weiterberathnng des Gesetzes theilzunehmen.
Wenn Sie wirklich so besorgt sind für das Wohl der Arbeiter, so bleiben Sie doch auf dem Posten, bis das Gesetz ganz durchberathen ist.
(Zuruf rechts.)
Wir haben kein Interesse daran, wie Sie es fortwährend betonen.
Ich hätte es am liebsten gesehen, das Gesetz wäre gar nicht eingebracht worden.
(Zurufe rechts.)
Wir wollen, wenn es möglich ist, das Gesetz eben verhindern.
Also seien Sie doch auf den Posten!
(Zurufe rechts.)
Sie wollen die Interessen der Arbeiter vertreten.
Der Herr Abgeordnete von Grand-Ry sprach von dem hohen Gewinn bei der Margarinefabrikation.
Wollen Sie dagegen durch Gesetz ankämpfen
Sie können in der kapitalistischen Gesellschaft doch nicht die Preise vorschreiben, (s) Es ist ja möglich, daß durch den Fortschritt der Fabrikation keine Vertheurung der Margarine eintritt, auch keine Vertheurung der Butter entsteht; aber ich habe schon vorhin gesagt: die Absicht besteht, wenigstens bei einem Theil ich sage nicht bei allen der Befürworter dieses Gesetzes, die Vertheurung herbeizuführen.
Namentlich außerhalb dieses hohen Hauses ist verlangt worden, die Butterpreise müssen steigen, damit sie größere Einnahmen erzielen.
Ihre ganze parlamentarische Arbeit ist ja nichts weiter als eine Lohnbewegung, die Sie mit den Machtmitteln des Staates führen, während die Arbeiter bei ihren Lohnbewegungen die Staatsgewalt gegen sich haben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über ZI —und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Zu dem übrigen Theil der Vorlage werde ich für den Fall, daß Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, die einzelnen Theile aufrufen und durch den Aufruf für genehmigt erklären.
Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
§ 2.
Ich eröffne und schließe auch hier die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß der Z 2 mit derselben Mehrheit wie der 8 1 angenommen worden ist.
8 3.
Desgleichen.
8 4 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm und dem Antrag der Herren Ab- (0) geordneten von- Grand-Ry, von Kardorff, von Ploetz und Rettich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, mit ganz kurzen Worten will ich Sie bitten, den von uns gestellten Antrag anzunehmen, der auf Nr.
803 der Drucksachen Ihnen vorliegt.
Wesentlich materielle Aenderungen enthält der Antrag nicht; er giebt nur genaue Bestimmungen darüber, welche Ortschaften nach Maßgabe der Bevölkerungszahl zu denjenigen gehören sollen, in welchen die Trennung der Verkaufsräume stattfinden soll, bezw.
in welchen nicht.
Maßgebend ist nach den Vorschlägen die letzte Volkszählung.
Ueberschreitet zwischen zwei Volkszählungen ein Ort die Zahl 5000, so soll die Verwaltungsstelle, die von der Landeszentralbehörde bestimmt wird, den Zeitpunkt bestimmen, wo die Vorschrift des zweiten Absatzes dieses Paragraphen in Kraft treten soll.
Es ist ferner bei unserem Antrag ein Punkt noch hervorzuheben: Sie erinnern sich dessen, daß der Herr Staatsminister von Boetticher neulich darauf aufmerksam machte, daß diese Bestimmungen zu großen Unzuträglichkeiten führen könnten bei den Ortschaften mit unter 5000 Einwohnern, welche räumlich so mit größeren Ortschaften zusammenliegen, daß sie ein wirthschaftliches Ganzes bilden.
Dort ist es natürlich unmöglich, daß zweierlei Recht gilt.
Da soll nach unserem Vorschlag die Verwaltungsstelle ausnahmsweise bestimmen können, daß in diesen Ortschaften mit unter 5000 Einwohnern die Trennung der Verkaufsräume eintreten kann, wenn sie räumlich mit größeren Ortschaften so zusammenhängen, daß sie nicht zu trennen sind.
Diese beiden Bestimmungen, einmal daß Ortschaften, welche bisher unter 5000 Einwohnern gehabt haben, wenn sie die 5000 überschreiten, den gesetzlichen Bestimmungen unterworfen werden sollen, und zweitens, daß solche Ortschaften, die räumlich mit (v) größeren zusammenhängen, diesen Bestimmungen auch unterworfen sein sollen, sollen erst eintreten, nachdem 6 Monate vor dem Eintritt dies bekannt gemacht worden ist.
Das ist die Bestimmung, die wir uns erlaubt haben Ihnen zur weiteren Ausführung des gestern gefaßten Beschlusses vorzulegen.
Also, wie gesagt, ist Wesentliches nicht geändert; es werden nur einige zweifelhafte Punkte, die sich gestern ergeben haben, geordnet.
Ich bitte Sie um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Antrag Grand-Ry, welcher die Verschlechterung, die die Vorlage hier in zweiter Lesung erhalten hat, noch vermehren will, habe ich den Antrag gestellt, den Beschluß der Kommission wiederherzustellen, durch den die Trennung der Verkaufsräume für den Kleinhandel vollständig beseitigt wird.
Es ist nicht nothwendig, hier nochmals mit Gründen zu beweisen, wie richtig unsere Ansicht ist, daß der Betrug nicht im geringsten verhindert wird, ob getrennte Verkaufsräume vorhanden sind oder nicht.
Ich habe den Eindruck aus dem ganzen Verlauf der Verhandlungen gewonnen, daß Gründe hier nicht mehr bei den Herren, die sich in der Majorität fühlen, maßgebend sind; sie wollen ein Gesetz machen, wie sie es den Bauern versprochen haben, ein Gesetz, von dem sich die Bauern einreden ließen, daß es ihnen Hilfe bringt.
Sie werden ja die Erfahrung machen, daß sie sich mit diesem Gesetz ins eigene Fleisch geschnitten haben.
Ich will hier nur feststellen, daß wir beantragt haben, den Kommissionsbeschluß wiederherzustellen, und daß, wenn Sie diesen Antrag ablehnen, wir sowohl wie die übrigen Herren von der Linken das ganze Gesetz ablehnen müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
5843 () Ich denke, in folgender Weise die Abstimmung herbeizuführen.
In erster Reihe werde ich über den Antrag von Grand-Ry und Genossen abstimmen lassen, welcher den Beschluß zweiter Lesung durch den neuen Antrag auf Nr.
803 der Drucksachen ersetzen will.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist alles Uebrige erledigt; wird dieser Antrag nicht angenommen, dann kommt der Eventualantrag Herbert-Wurm auf Nr.
807 zur Abstimmung, und, gleichviel wie diese ausfällt, werde ich den Beschluß zweiter Lesung in der Form zur Abstimmung bringen, wie sie sich durch die Vorabstimmung ergiebt.
Damit ist das Haus einverstanden; ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 4 in der von den Herren Abgeordneten von Graud-Ry und Genossen auf Nr.
803 der Drucksachen beantragten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 4 ist in der Fassung, wie sie sich auf Air.
803 der Drucksachen findet, angenommen, und damit der Beschluß der zweiten Lesung 'und der dazu gestellte Antrag erledigt.
8 5.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieses Paragraphen mit der Mehrheit, welche der § 1 gesunden hat, konstatiren.
8 6, desgleichen.
8 7.
Hier liegt ein Antrag vor auf Nr.
806 der Drucksachen, in welchem die Abgeordneten Wurm und Herbert den K 7 so geändert wissen wollen, wie Sie es auf der Drucksache verzeichnet finden.
Das Wort hat der Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Ich kann auch heute nicht für den Antrag Wurm und Herbert stimmen und bedanre, daß die Herren nicht auf den Boden getreten sind, den ich Ihnen gestern vorschlug dann hätten wir vielleicht dafür stimmen können —, dahin gehend, daß das Wort ge (u) werbsmäßig näher präzisirt wird, oder daß Sie überhaupt Ihren Antrag beschränkt hätten auf den größeren oder mittleren Besitzer, auf die Molkereien u. s. w.; da wären wir gern darauf eingegangen.
Aber die kleinen Besitzer, die ab und zu etwas Butter verkaufen, können wir nicht hineinbeziehen, und ich muß daher bitten, den Antrag abzulehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: 1 Die kleinen Besitzer wollen die Herren nicht hineinnehmen.
Dann müssen Sie aber weiter gehen und auch die kleinen Händler herauslassen; und um Ihnen Gelegenheit zu geben, Ihr Herz für den kleinen Mann völlig zu offenbaren, beantrage ich, über die Worte „oder vertreiben ''in der zweiten Zeile dieses Paragraphen gesondert abstimmen zu lassen.
Das würde die Folge haben, daß der Anzeigepflicht nur die Produzenten von Margarine und Magarinekäse unterworfen werden, aber nicht die vielen kleinen Händler, welche sich mit dem Vertrieb dieser Margarineprodukte abgeben.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, bei der Abstimmung über die Worte „oder vertreiben ''besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Ploetz hat sehr gut sagen, daß wir beantragen sollten, das Wort „gewerbsmäßig ''zu ändern.
Das geht einfach nicht.
Dafür läßt sich keine Umschreibung finden und auch nicht eine Fassung dafür, daß, wenn die Butter von einem Besitzer von 20 Kühen kommt, die Anzeigepflicht besteht, aber nicht, wenn sie von dem Besitzer einer Kuh kommt.
Das sieht man der Butter nicht an, ob sie vom Groß- oder Kleinbauern herstammt, und dann würde wieder der Mogelei Thür und Thor geöffnet werden.
Ich habe den Antrag gestellt in der Meinung, daß (0) es dadurch möglich sein würde, gleiches Recht für Butterhändler und Margarinehändler herbeizuführen.
Ich ziehe aber meinen Antrag zu Gunsten des von Herrn Dr. Barth gestellten zurück, weil dieser noch in besserer Weise diesem Wunsche entgegenkommt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Wurm-Herbert auf Nr.
806 ist zurückgezogen.
Es ist der Antrag gestellt, über die Worte in der zweiten Zeile „oder vertreiben ''getrennt abzustimmen.
Ich werde zunächst diesem Antrag entsprechen und daun über den § 7, so wie er sich gestaltet haben wird, abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dem 8 7 die Worte „oder vertreiben ''in der zweiten Zeile aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die zwei Worte sind gestrichen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 7 in der Form, die er jetzt angenommen hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 7 ist angenommen mit Ausnahme der beiden Worte „oder vertreiben ''.
8 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, der § 8 handelt von der Revision.
Das ist für die praktische Ausführung des Gesetzes eine der bedeutsamsten Bestimmungen; und da Ihr Gesetzentwurf allmählich eine ziemlich unklare Fassung bekommen hat, so möchte ich mir erlauben, mit zwei Worten noch auf einen Punkt hinzuweisen, der Bezug hat auf den eben angenommenen Antrag der Herren Grand-Ry, von Kardorff und Genossen.
(D) In dem Antrag, der vorhin zu 8 4 angenommen ist, wird bestimmt, daß in einem und demselben Verkaufsraum nicht verkauft werden dürfen Margarine und Butter, und auch nicht verkauft werden dürfen Margarinekäse und Butterkäse.
Aber nach dem Wortlaut dieses Amendements ist es nicht verboten, in denselben Verkaufsräumen Butter und Margarinekäse feil zu bieten.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Ich möchte darauf nur aufmerksam machen, damit die Revisionsbeamten sich nicht verhauen.
Präsident: Die Diskussion ist 'geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 8 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das Wort wird nicht weiter verlangt zu Z 8; die Diskussion ist deshalb geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 8 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 8 ist angenommen.
8 9.
Ich darf auch hier die Annahme konstatiren.
8 10.
Desgleichen.
s 11, 8 12, 813, 8 14, 8 15, 8 16, 8 17, 8 18, 8 19, 8 20.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme dieser Paragraphen mit derselben Mehrheit wie bei den vorausgegangenen Paragraphen, über die eine formelle Abstiuimung stattgefunden hat.
Ich eröffne die Diskussion über 8 21 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten von Grand-Ry und Genossen ms Nr.
803.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der gedruckt vorliegende Antrag der Herren von Grand-Ry, 5844 Reichstag.
219.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
(1 von Kardorff und Genossen auf Nr.
803 der Drucksachen ist zur Abstimmung zu bringen.
Sie werden mir die Verlesung erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 21 nach dem Antrag der Herren Abgeordneten von Grand-Ry und Genossen auf Drucksache Nr.
803 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 21 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Uebersicht und konstatire auch hier die Annahme.
Es steht nunmehr noch die Gesammtabstimmung aus.
Diese wird nach einem soeben eingekommenen Antrag eine namentliche sein, wenn gegen die sofortige Vornahme der Abstimmung Widerspruch nicht erhoben wird.
Die Herren Abgeordneten Roesicke, Singer, von Vollmar und 50 andere Mitglieder des Hauses haben die namentliche Abstimmung beantragt.
Der Namensaufruf würde beginnen mit dem Buchstaben U. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
vi-.
von Levetzow, Abgeordneter: Es ist durch die Annahme mehrerer hier eingebrachter neuer Anträge das Gesetz abgeändert worden.
Ich glaube deswegen, daß die Gesammtabstimmung in dieser Sitzung nicht erfolgen kann.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das stimmt; es haben thatsächlich Aenderungen des Gesetzes durch die neu angenommenen Anträge stattgefunden, die erst zusammengestellt werden müssen.
Ich schlage deshalb vor, daß wir die Abstimmung für eine andere Sitzung aufschieben.
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag, den 11.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit fol- (v) gender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen anderweiter Bemessung der Wittwen- und Waisengelder (Nr.
747 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 erste Berathung eines Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798 (Nr.
799 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
778 der Drucksachen), und 4.
1 die Kommissionsberichte Nr.
64 bis 75 unter den Nummern 707 bis 773 der Drucksachen mit den dazwischen liegenden mündlichen Berichten.
Es wird mir die Verlesung der 16 Kommissionsberichte erlassen; Sie werden sie auf der gedruckten Tagesordnung vorfinden.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; ich erkläre dieselbe für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Braun, von Normann, Werner, Graf von Roon, Graf von Holstein und Will wünschen aus der II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4. und 5.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.