Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.

Seit der letzten Plenarsitzung ist in den Reichstag eingetreten der für den 2. badischen Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete vr.
Merz.
Derselbe ist der 1.
Abtheilung zugeloost.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1 (0) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vorarbeiten für die Errichtung einer Gedenkhalle zu Ehren der im Feldzug 187071 gefallenen oder schwer verwundeten Krieger; der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1896.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 6.
März 1897.
Dem Reichstage beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik Verhandlungen Nr.
13 —, betreffend die Erhebung über die Arbeitsverhältnisse in der Kleider- und Wäschekonfektion, in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Präsident: Die mitgetheilten Druckexemplare liegen in gewohnter Weise im Büreau zur Entnahme aus.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
und XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, vr.
Freiherr von Hertling, von Podbielski, Graf zu Dohna-Schlodien, Ancker, Galler, Krebs, Rembold, vr.
Pichler, Stroh, Steppuhn, von Salisch, Himburg und Roeren sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Arnim, Graf von Roon, Graf von Carmer, Buddeberg, Ritter (Merseburg), vr.
Schaedler in die Budgetkommission; vr.
Stephan, Graf von Roon, Graf zu DohnaSchlodien, vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, (r ) von Kehler in die XVII.
Kommission; Placke, von Podbielski, Graf von Bernstorff (Lauenburg), vr.
von Frege-Weltzin, von Strombeck in die XVIII.
Kommission.
Auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung sind in der letzten Woche folgende Veränderungen in den Kommissionen vorgekommen: es sind aus der II.
bezw.
XVIII.
Kommission geschieden die Herren Abgeordneten Ritter (Merseburg), Hug, Müller (Fulda), Graf von Roon, Placke, Schwarze, Graf von Bernstorff (Lauenburg) und von Strombeck, und eingetreten sind die Herren Abgeordneten: Galler, Steininger, Nadbyl, vr.
von Buchka in die Budgetkommission; Adt, Wattendorff, Freiherr von Gültlingen, Roeren in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Boehme für 3 Tage, Cegielski für 5 Tage, Placke, vr.
Blankenhorn für 6 Tage, Horn (Neiße), Mayer (Landshut), Rembold für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schulze-Henne für 10 Tage, Weidenfeld für 11 Tage, Dresler und Fritzen (Düsseldorf) für 12 Tage, Mooren für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten der Provinziallandtage; Ehni, Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Payer für die Dauer der Tagung der Württembergischen Abgeordnetenkammer; von Wolszlegier (Schönfeld) wegen Krankheit für 6 Wochen.
690 4992 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897. t) Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; sie sind deshalb bewilligt.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Herr Dr. von Marquardsen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: zum ersten Gegenstand der Herr vortragende Rath, Direktor im Auswärtigen Amt Graf von Pourtalss; zum fünften und sechsten Gegenstand der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Glöckner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189596 (Nr.
559 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
687 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der diesjährige Bericht der Rechnungskommission dürste nicht das allgemeine Interesse in Anspruch nehmen, wie es der vorjährige vielleicht gehabt hat.
Im vorigen Jahre kam die Rechnungskommission zu dem Beschluß, einem Theil der gemachten Etatsüberschreitungen die Genehmigung zu versagen, bezw.
einen dahin gehenden Antrag an das Plenum zu stellen.
Nun ist zwar dieser Antrag damals abgelehnt worden; er hat aber seine Wirkung durch Vorlage eines Nachtragsetats und durch andere Maßnahmen gehabt, die auch in dem diesjährigen Bericht der Rechnungskommission in die Erscheinung treten.
(L) Meine Herren, ich kann es nicht für meine Ausgabe erachten, Ihnen den Inhalt dieses Ihnen gedruckt vorliegenden Berichts zu reproduziren, namentlich das große Zahlenwerk, das darin seine Verarbeitung gefunden hat, Ihnen hier mündlich vorzutragen.
Ich möchte nur auf zwei Punkte von allgemeiner Bedeutung Ihre Aufmerksamkeit lenken.
Zuerst hat die Rechnungskommission gemeint, daß es wünschenswert sei, der Kommission selbst seitens der Finanzverwaltung des Reichs eine ausführlichere und klarere ziffernmäßige Uebersicht über die Ueberschreitungen zu geben, namentlich eine Gegenüberstellung oer Ueberschreitungen in relativen Zahlen gegenüber den absoluten Zahlen der Ueberschreitungen.
Meine Herren, in dankenswerther Weise hat das Reichsschatzamt schon für den diesjährigen Bericht entsprechende ausführliche tabellarische Uebersichten gegeben, die in dem Bericht abgedruckt worden sind.
Der andere Punkt von allgemeiner Bedeutung sind die vorgekommenen Ueberschreitungen im beträchtlichen Betrage von 767 766 Mark bei der Reparatur eines einzigen Schiffes, des Panzerschiffes „König Wilhelm ''.
Hier mußte es in der That überraschen, daß bei einer Reparatur an sich und angesichts einer bedeutenden Bewilligung für diese Reparatur eine so große Ueberschreitung dennoch nothwendig geworden ist.
Sie finden nun im Bericht eine aktenmäßige Darlegung derjenigen Gründe, welche für die Marineverwaltung maßgebend gewesen sind, um in bewußter Weise diese Ueberschreitung zu wagen.
Das Entscheidende hierbei ist gewesen, daß mitten in den Umbau dieses Schiffes die Erfahrungen hineinfielen, die in dem chinesisch-japanischen Krieg über die Leistungsfähigkeit und Widerstandsfähigkeit der modernen Panzerschiffe gesammelt werden konnten.
Diese Erfahrungen zeigten, daß unsere alten Panzerschiffe den modernen Geschossen in keiner Weise mehr ge- (0) wachsen sind, und so entschloß sich die Marineverwaltung während des Baues, ihre Pläne zu ändern und den in jenem Kriege gemachten Erfahrungen Rechnung zu tragen.
Wir haben mit diesen Dingen uns ja heute an anderer Stelle, in der Budgetkommission, zu beschäftigen gehabt.
Unsere Berathungen in der Rechnungskommission waren ein Vorspiel zu diesen Dingen, die uns in der Budgetkommission heute wie das Plenum demnächst in ausführlicher Weise in Anspruch nehmen werden.
Ich kann deshalb auf eine Auseinandersetzung dieser Dinge im jetzigen Augenblick verzichten und nur konstatiren, daß die Rechnungskommisston sich in der That hat davon überzeugen lassen, daß die Marineverwaltung pflichtmäßig gehandelt hat, wenn sie das Risiko lief, derartige Ueberschreitungen zu wagen.
Die Rechnungskommission hat also die Berechtigung dieser Ueberschreitungen anerkannt; ja sie ist sogar einen Schritt weiter gegangen und hat anerkannt, daß es die Pflicht der Marineverwaltung gewesen ist, diese Ueberschreitungen vorzunehmen.
Die Rechnungskommission kommt deshalb auf Grund der stattgehabten Verhandlungen zu den Ihnen gedruckt vorliegenden Anträgen: Der Reichstag wolle beschließen 1.
1 die in der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 189596 Nr.
559 der Drucksachen Seite 403 bis 461 nachgewiesenen Etatsüberschreitungen im Betrage von 46 732 542, 93 Mark und außeretatsmäßigen Ausgaben im Betrage von 4 787 718, 94 Mark, zusammen 51520 261, 87 Mark, vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich noch ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen, 2.
1 die in der Anlage IX Seite 485 bis 497 der Vorlage nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Ver- (v) äußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen für das Etatsjahr 189596 vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Entlastung zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag findet sich auf Nr.
687 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir erlassen, ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
687 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: Reichstag (Anlage I), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
695 der Drucksachen).
Anträge Nr.
682, 684.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Ich mache den Herren bekannt, daß zu dem Antrage der Budgetkommission ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg eingegangen ist, der dahin geht: Es mögen in der Resolution Nr.
695 die Worte „sowie als erste Rate ''gestrichen werden.
Ich bemerke, daß der Herr Vizepräsident Schmidt Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
4993 M und der Herr Ouästor Dr. Muteten als Kommissare der Reichstagsverwaltung den Etat vertreten werden.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden wohl bereits in ziemlicher Anzahl das im Lesezimmer des Reichstags aufgelegte Prachtwerk gesehen haben, in welchem die schönsten Partien unseres Reichstagsgebäudes sowohl nach außen als nach innen in musterhafter Weise künstlerisch dargestellt sind.
Es freut mich, daß ein solches Werk das Licht des Tages erblickt hat.
Ich habe aber heute den Wunsch auszusprechen, daß die Schönheiten des Gebäudes, insbesondere im Innern, jederzeit zur vollen Beschaulichkeit gelangen mögen, und daß es nicht vorkommen möge, wie es einmal geschehen ist, daß durch Vornahme einer Ausstellung in dem Gebäude dasselbe in seinem Innern in der That nicht verschönt, sondern verschimpfirt worden ist.
Meine Herren, als der letzte deutsche Anwaltstag hierher nach Berlin berufen ward und ich daraus entnehmen konnte, daß die Eröffnungssitzung und der Empfangsabend im Reichstagsgebäude abgehalten werden solle, habe ich eine große Freude darüber gehabt, daß dieses herrliche Gebäude in seinem Innern in solcher Weise auch einer großen Anzahl von angesehenen Persönlichkeiten und deren Familien, die aus allen Theilen des Reichs hierher zu kommen gedachten, zur Einsicht offen stehen und dieselben dadurch von dieser Schönheit und Herrlichkeit unseres Gebäudes sich überzeugen und überallhin auch die entsprechenden Mittheilungen machen könnten.
Zu meinem wahrhaften Schrecken aber mußte ich finden, daß die ganze Wandelhalle, dieser besondere Stolz unseres Hauses, und ebenso die Couloirs und die Schreib- und Lesezimmer besetzt waren mit der sogenannten Amateurphotographenausstellung, mit Gestellen, die hoch hinauf (v) reichten, sodaß man in der That einen Eindruck von diesem schönen Innern unseres Hauses absolut nicht haben konnte.
Meine Herren, ich habe ja gar nichts dagegen, wenn das Gebäude zu einem würdigen Zwecke auch außerhalb unserer Zwecke verwendet wird, und gerade der Umstand, daß es damals zur Eröffnungssitzung des Anwaltstages benutzt worden ist, war gewiß ein sehr schöner Gedanke; aber für derartige Zwecke, wie es Ausstellungen solcher Art sind, würde sich das alte Reichstagsgebäude besser geeignet haben, wie es schon öfter hierfür benützt worden ist und wie es ja jetzt wieder für die Ausstellung von Werestschagin benutzt wird, wobei ich nur bemerke, daß selbst dort Zimmer benutzt werden, die ich nicht für besonders dienlich für solche Ausstellungen halte, während hier die schönsten Räume zu diesem Zwecke hergegeben waren.
Nun will ich in keiner Weise einen Vorwurf daraus konstruiren gegen die Verwaltung des Gebäudes, welche das gethan hat, weil ich weiß und gehört habe, daß Wünsche sich geltend gemacht haben, denen man nicht gut widerstehen konnte, und daß in Folge dessen eben die Ausstellung hier ihren Platz gefunden hat.
-Ich möchte das aber heute deshalb zur Sprache bringen, damit künftig wenigstens zu solchen Zwecken das Reichstagsgebäude nicht mehr hergegeben werde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es ist das ein Wunsch, der auf allen Seiten des Hauses getheilt wird, und darum wollte ich die Gelegenheit nicht versäumen, dies heute hier vorzubringen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte über diesen Punkt nicht weitere Worte verlieren, sondern ein paar Worte sprechen zu einer neuen Forderung, die im diesmaligen Etat enthalten ist.
Es sind unter diesem M Titel als Mehrbetrag gefordert 6000 Mark für zwei Stenographenstellen; es sollen nämlich die zwei „ältesten und erfahrensten Reichstagsstenographen ''eine etatsmäßige Anstellung erhalten.
Es ist bemerk, daß ein nichtabweisbares dringendes Dienstbedürfniß vorliege.
Meine Herren, es wird nicht nöthig sein, im Reichstag längere Auseinandersetzungen gerade zur Begründung einer solchen Etatsposition zu machen; aber die thatsächlichen Verhältnisse möchte ich doch kurz berühren.
Wir haben in unserem Stenographenbüreau 12 ausübende Stenographen, und von diesen ist ein einziger etatsmäßig angestellt, alle übrigen sind diätarisch beschäftigt, und zwar arbeitet von diesen diätarisch beschäftigten Stenographen einer bereits 22 Sessionen, zwei andere arbeiten je 19, einer 16, zwei 14, einer 13 u. s. w., der jüngste arbeitet im Reichstag bereits 6 Sessionen.
Es ist weiter zu bemerken, daß alle diese unsere Stenographen, ein einziger ausgenommen, akademisch gebildete Leute sind, daß fünf von ihnen den Doktorgrad in verschiedenen Disziplinen sich erworben haben.
Um so mehr müssen wir dafür sorgen, daß diesen Herren eine Stellung zu Theil werde, wie sie dem Reichstag und der Aufgabe entspricht, welche diese Herren zu erfüllen haben.
Was das Einkommen unserer Stenographen anlangt, so beziffert sich dasselbe nach dem Durchschnitt der letzten zehn Jahre, soweit mir Mittheilung geworden ist, auf jährlich 2400 Mark.
In den letzten paar Jahren hat sich das Verhältniß insoweit besser gestaltet, als wir lange dauernde Sessionen hatten; aber wenn wieder einmal eine Zeit kommen sollte, wo kurze Sessionen eintreffen, dann wird sich natürlich auch das Einkommenverhältniß unserer Stenographen wiederum außerordentlich ungünstig gestalten.
Es wird von Seiten der Reichsregierung uns vorgeschlagen, einstweilen zwei neue Stellen zu schaffen.
Meine Herren, das Beispiel anderer Länder zeigt uns, M) daß hier mit diesem einen Schritt recht langsam und vorsichtig begonnen wird; man ist in allen anderen Parlamenten viel schneller vorgegangen mit der Anstellung als bei uns.
Die Sachsen sind uns schon vor vielen Jahren mit dem besten Beispiele vorangegangen; in Oesterreich wird jetzt im Reichsrath die Forderung gestellt, sechs neue Stellen zu schaffen, der Reichsrath Hai dieselben auf sieben erhöht, also es sollen sieben etatsmäßige neue Stellen geschaffen werden.
Es ist darüber im österreichischen Reichsrath eine ganz ausführliche Debatte gepflogen, und ist die Regierung aufgefordert worden, diese Systemisirungsaktion noch weiter fortzusetzen.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist dasselbe gefordert worden: dort sollen in diesem Jahre 8 Stenographen etatsmäßig angestellt werden; es ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die Schaffung etatsmäßiger Stellen für die Stenographen als ein dringendes Bedürfniß sich herausgestellt habe.
Dasselbe wird auch in Bayern geschehen.
Bayern hat in der letzten Session des bayerischen Landtags dem Reichstage ein gutes Beispiel gegeben.
Wir haben im vorigen Landtage eine Gehaltsregulirung für das nicht statusmäßige Beamtenpersonal beschlossen, und dabei ist an der ganzen Regierungsvorlage eine einzige Aenderung gemacht worden, nämlich: wir haben unsere Kammerstenographen um drei Klassen vorgesetzt; alles übrige ist geblieben, wie die Regierung vorgeschlagen hatte.
Ich glaube, den Reichstag nicht bitten zu müssen, dieser Position zuzustimmen das versteht sich ganz von selbst —; aber an die verbündeten Regierungen möchte ich die dringende Bitte richten, in dieser Beziehung etwas rascher vorzugehen und für den nächsten Etat weitere Forderungen an den Reichstag zu stellen, damit auch die übrigen Stenographen etatsmäßig angestellt werden können.
Ich brauche nichts zu sagen über die hohen Anforde4994 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
() rangen, welche gerade hier im Reichstage so oft an unsere Herren Stenographen gestellt werden; ich brauche nichts davon zu sagen, welche großen technischen Fähigkeiten dazu gehören, und welche Anstrengungen dieser Dienst mit sich bringt; ich brauche auch kein Wort zu sagen zum Lobe der Leistungen, wie sie hier gemacht werden; aber das möchte ich doch hervorheben: der Reichstag erhebt so oft Forderungen in sozialer Beziehung, wir erheben so oft Anforderungen an alle Arbeitgeber, der Reichstag als Arbeitgeber muß meines Erachtens auch mit gutem Beispiel vorangehen.
Also ich möchte Sie ersuchen, diese Position einstimmig anzunehmen, und die verbündeten Negierungen dringend bitten, in dieser Beziehung mit rascheren Schritten voranzugehen; sonst werden wir schließlich eine ganze Reihe von unseren Stenographen verlieren, die in andere Parlamente übertreten.
Ich habe schon gehört, daß solches in Aussicht steht, daß einige von unseren Stenographen ins preußische Abgeordnetenhaus übertreten wollen, wo ihnen eine fixe Anstellung gesichert ist.
Also ich möchte bitten, diesen meinen Anregungen Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheit, die der Herr Vorredner zur Sprache bringt, ist auch im Vorstande des weiteren erörtert worden und zwar in der wohlwollendsten Weise; auch der Vorstand ist für wettere Ausdehnung der definitiven Anstellung der Stenographen, und zwar soweit das irgend vereinbar ist mit den Finanzverhältnissen.
Der Vorstand kam schließlich zu dem Entschluß, jetzt zwei Stenographen mehr als bisher definitiv anzustellen und in Aussicht zu nehmen, daß bei dem nächstjährigen Etat wiederum zwei definitiv angestellt werden.
Alsdann würde die Hälfte der jetzt beschäftigten Stenographen definitiv angestellt sein, und L) hie anderen diätarisch.
Es steht nichts im Wege, und der Vorstand hat auch nichts dagegen einzuwenden, daß man später weiter geht mit der definitiven Anstellung; man war nur der Meinung, daß man unmöglich plötzlich die gesa.
mmten Stenographen definitiv anstellen könnte.
Ich will noch bemerken, daß die diätarisch angestellten Stenographen im Reichstage zur Zeit eine durchschnittliche jährliche Einnahme von 3000 Mark für das, was hier zu leisten ist, empfangen: eine Einnahme, welche, wie mir gesagt wird, ungefähr dem ersten Gehalt bei definitiver Anstellung im Abgeordnetenhause entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich wollte hier mit einigen Worten eine Sache zur Sprache bringen, die für den Reichstag, namentlich da wir jetzt kurz vor den Neuwahlen stehen, von großer Wichtigkeit ist, nämlich den Wunsch aussprechen, daß die Statistik der Reichstagswahlen eine vollständigere werde, als sie bis jetzt gewesen ist.
Jeder, der länger dem Reichstag angehört hat und die bisher herausgegebenen Statistiken der Reichstagswahlen überblickt hat, wird wissen, daß im Anfang die Statistik, wenn auch nicht allen Anforderungen entsprechend, doch eine weit ausführlichere gewesen ist als gegenwärtig.
Die dürftigste aller bisherigen Wahlstatistiken ist die letzte von 1893, während die von 1890 und besonders die von 1871 und 1874 ausführlicher und vollständiger sind.
Wenn wir die Wahlstatistik des preußischen Abgeordnetenhauses mit der des Reichstags vergleichen, so finden wir, daß die letztere weit zurücksteht.
Namentlich wird es nöthig sein, daß die Namen sämmtlicher Kandidaten mit Wohnsitz und Stand aufgeführt werden.
Jetzt haben wir nur die Namen der siegreichen Kandidaten; dadurch wird das Bild der Wahlbewegung und des Wahlkampfs ein ganz unvollständiges und verschobenes; man weiß, wenn man auf die Reichstagsstatistik angewiesen ist, jetzt häufig (0) gar nicht, welche Parteischattirungen in der Minderheit geblieben sind.
Dann ist von vielleicht noch größerer Wichtigkeit, daß in den einzelnen Wahlkreisen genau bezeichnet wird, was Landbezirke und was städtische Bezirke sind, mit Angabe der städtischen und der ländlichen Bevölkerung.
Es ist dies für jeden, der sich ein richtiges Bild der Wahlbewegung, des Wahlkampfs machen will, ein unerläßliches Erforderniß, und es giebt für eine künftige Neueintheilung der Reichstagswahlkreise eine nützliche Grundlage.
Ferner ist es sehr wesentlich, daß in denjenigen Städten, wo das militärische Element in größerer Zahl vorhanden ist, also in Festungen, Garnisonstädten, bei der Bevölkerungszahl mitgetheilt wird, wie viele der Einwohner dem Militärstande angehören.
Bekanntermaßen dürfen die Militärs, wenigstens die Soldaten, in Deutschland nicht wählen; da giebt es denn ein ganz falsches Bild, wenn die Zahl der Wähler, die doch in einem bestimmten Verhältniß zu der Bevölkerung steht, in den Tabellen sich neben einer Bevölkerungszahl findet, die viel zu hoch ist, weil 5000, 10000, 20 000 Militärs einbegriffen sind, die gar nicht wählen dürfen.
Diese hier angedeuteten Mängel würden sehr leicht korrigirt und das Fehlende ergänzt werden können.
Die Einteilung der Wahlkreise nach Stadt und Land findet sich bereits in der Statistik der preußischen Landtagswahlen, und sie ist also für die Reichstagswahlen ohne besondere Mühe durchzuführen, allerdings vielleicht nicht mit den augenblicklich vorhandenen Kräften des Statistischen Büreaus.
Aber ich denke, die Reichtagswahlstatistik ist so wichtig, daß wir, von denen man hundertmillionenweise das Geld für Dinge fordert, von denen der weitaus größte Theil des deutschen Volkes glaubt, daß sie überflüssig oder sogar schädlich find, daß wir für M) absolut nothwendige Dinge die geringen Ausgaben nicht scheuen dürfen.
Noch einen Punkt!
Auch in Bezug auf die Nachwahlen ist es nothwendig, daß eine Statistik aufgenommen wird.
Das ist bisher merkwürdigerweise unterblieben.
Warum ich diese Frage jetzt angeregt habe, hat einen sehr praktischen Grund: es wird bald an uns die Nothwendigkeit herantreten wir haben uns ja schon wiederholt hier damit beschäftigt —, eine neue Eintheilung der Reichstagswahlkreise vorzunehmen.
Wir sind, eit die jetzigen Wahlkreise zurechtgelegt wurden, allmählich in derartige Anomalien gerathen oder hineingewachsen, daß jedem, der wirklich will, daß die Wahlen, was doch ihr Zweck ist, ein treues Bild der im Volke herrschenden Stimmung und Willensäußerungen geben, die Ueberzeugung sich aufdrängt: es muß eine neue Eintheilung der Wahlkreise stattfinden.
Es ist jetzt nicht am Platz, des näheren hierauf einzugehen.
Wenn aber z.
B. der Wahlkreis, den ich zu vertreten die Ehre habe, der sechste Wahlkreis von Berlin, eine 14 mal so große Bevölkerung hat, als der kleinste Wahlkreis in Deutschland: Schaumburg-Lippe, so muß doch wahrhaftig ein jeder einsehen, daß im Laufe der Entwicklung Deutschlands ähnliche Anomalien entstanden sind, wie man sie in England vor der ersten Reformbill gehabt hat, wo ein kleines, verödetes Nest ebenso viele Wählkraft hatte, wie eine große Industriestadt, und oft noch mehr.
Ich habe keinen Antrag gestellt in der Ueberzeugung, daß dieser Wunsch berücksichtigt werden wird.
Ich kann mir keine Partei denken, die nicht ein Interesse daran hätte, daß die Wahlstatistik besser und vollständiger werde, als sie bis jetzt gewesen ist.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
4995 (L.) Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Der Titel ist genehmigt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
2 Tit.
10 und zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Ancker und Genossen auf Nr.
682 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich bei dem Antrag um eine Verfassungsänderung.
Obwohl nun die nicht gerade sehr starke Besetzung des Hauses für den Antrag auf Gewährung von Diäten noch besonders sprechen würde, scheint es mir doch nothwendig, diesen wichtigen Antrag erst bei der dritten Lesung zur Berathung zu bringen, in der wir wahrscheinlich auf ein stärker besetztes Haus rechnen können.
Es kommt hinzu, daß unter Umständen bei der zweiten Lesung gegen die Abstimmung über eine solche Resolution Widerspruch erhoben werden kann.
Ich stelle deshalb den Antrag, die Verhandlung und die Abstimmung auf die dritte Lesung zu vertagen, und bringe ich denselben Antrag hiermit für die dritte Lesung wieder ein.
Präsident: Ich betrachte demgemäß den Antrag für diese Lesung als zurückgezogen; derselbe wird in der dritten Lesung zur Diskussion und Abstimmung gelangen.
Tit.
10 ist genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2 Tit.
11, 12, 13.
Sind ebenfalls genehmigt.
Ehe wir zu den Einnahmen übergehen, kommen wir zu der Resolution, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat auf Grund des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow, Schmidt (Elberfeld) und Genossen.
Der Antrag der Budgetkommission befindet sich auf Nr.
695 der Drucksachen in Ihren Händen.
Berichtig erstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber; ich ertheile ihm hiermit das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, Ihnen allen ist erinnerlich, daß am 22.
Februar die Herren Dr. von Levetzow, Schmidt (Elberfeld) und die übrigen Unterzeichner der Drucksache Nr.
684 den Antrag eingebracht haben, in den Etat für den Reichstag als einmalige Ausgabe des ordentlichen Etats einzustellen „für Grunderwerb und Projektbearbeitung für den Bau eines Präsidialgebäudes des Reichstags sowie als erste Rate 300 000 Mark ''.
Der Reichstag hat diesen Antrag ohne weitere Erörterung der Budgetkommission zur Vorberathung und Berichterstattung überwiesen.
Die Budgetkommission hat sich dieses Auftrages entledigt, und ich habe die Ehre, Ihnen in deren Namen kurz Bericht zu erstatten.
Die Erbauung eines Präsidialgebäudes das ist schon in der Begründung der Herren Antragsteller hervorgehoben für den Präsidenten des Reichstages war schon in dem Bauprogramm vom Jahre 1871 sowohl vom Bundesrath als auch vom Reichstag als Bedürfniß anerkannt.
Warum es so lange gewährt hat, bis man der Ausführung des Gedankens näher trat, ist ebenfalls in der Begründung dargelegt, und ich bin der Mühe überhoben, das hier zu wiederholen; gegenwärtig haben wesentlich drei Umstände dazu beigetragen, die Sache in Fluß zu bringen.
Wenn schon der Umstand, daß der ReichstagsPräsident statt in einem reichseigenen Gebäude, in Miethe wohnt, an sich als etwas Unzulängliches, des Reichstags wenig Würdiges von Anfang anerkannt worden ist und zweifellos jederzeit anzuerkennen bleiben wird, so sind die Verhältnisse der gegenwärtigen ermietheten Präsidialwohnung doch insbesondere derartig unzulängkche, daß in der That diese Verhältnisse auf eine längere Zeit nicht mehr ertragen werden können.
Sodann kommt die wichtige Platzsrage für den Fall (0) der Jnbetrachtnahme der Errichtung eines reichseigenen Gebäudes für die Wohnung unseres Präsidenten erschwerend und drängend hinzu.
Es versteht sich von selbst, daß mit allen Mitteln erstrebt werden muß, die Wohnung des Reichstagspräsidenten möglichst nahe an das Amtsgebäude des Reichstags zu legen, dies um so mehr, als im Plane liegt, in demselben Gebäude auch den Direktor am Reichstage, der die sämmtlichen Bureaugeschäfte zu leiten hat, unterzubringen, während wir zur Zeit genöthigt gewesen sind, um diese Bnreaugeschäfte in ordentlichem Gange zu halten, eine nicht vorgesehene, interimistische Direktorialwohnung in unserem Gebäude selber einzurichten.
Sowohl der Präsident wie der Direktor beim Reichstage müssen ihren Amtspflichten entsprechend möglichst nahe am Reichstagsgebäude selbst wohnen, und insofern ist die Platzfrage allerdings eine brennende dadurch geworden, daß es sich im wesentlichen nur noch um zwei verfügbare Plätze handelt.
Der eine ist ein reichsfiskalischer Platz, Reichstagsplatz Nr.
3, und hinsichtlich desselben ist im Namen des Herrn Reichskanzlers von dessen Stellvertreter, Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern Dr. von Boetticher, dem Präsidenten des Reichstages amtlich mitgetheilt, „daß, wie seitens der Reichsverwaltung gegen die Errichtung eines eigenen Gebäudes für die Amtswohnung des Präsidenten Erinnerung nicht zu erheben sei, so auch dieses fiskalische Grundstück zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt werden könne ''.
Die Benutzung dieses Grundstücks hat sich inzwischen als unmöglich herausgestellt, und man hat sein Auge auf ein zweites, und zwar das einzige dann noch zur Verfügung stehende, Grundstück richten müssen, dasjenige zwischen Sommerstraße und Reichstagsufer, welches denn auch bis zum 1.
April so weit belegt ist, daß es nicht in andere Hände kommen kann; nach dem 1.
April würde, wenn der Reichstag darauf nicht dauernd Hand legen wollte, (v) dieses Grundstück wieder ins Freie fallen und so ziemlich alle Aussicht benommen sein, das Reichstagspräsidialgebäude, wenn anders es überhaupt errichtet werden soll, in einer zweckdienlichen Nähe des Reichstags selbst unterzubringen.
Drittens, meine Herren, hat sich für die jetzige Inangriffnahme der Sache geltend gemacht die Erwägung, daß in dem Augenblicke, wo für die Präsidenten der beiden Häuser des preußischen Landtages an der Leipzigerstraße an dem Platz des alten Reichstagsgebäudes und des jetzigen preußischen Herrenhauses würdige Präsidialgebäude errichtet werden sollen, kaum mehr angehe, den Reichstagspräsidenten geringer zu behandeln als die beiden Präsidenten der Häuser des preußischen Landtags, daß es vielmehr eine Ehrenpflicht des Reichstages sei, nunmehr auch ohne weiteren Aufenthalt für eine Präsidialwohnung des Reichstagsprästdenten in einem angemessenen reichseigenen Gebäude zu sorgen.
Dies hat dazu geführt, daß die genannten Herren den Antrag hier eingebracht haben; derselbe hat dann die Budgetkommission beschäftigt, er ist dort von dem ersten Herrn Vizepräsidenten des Reichstags vertreten worden.
Er hat ich darf mir wohl erlauben, nur die Hauptsachen seiner Darlegungen zu wiederholen, uns insbesondere die finanzielle Seite der Sache insoweit beleuchtet, daß er uns mitgetheilt hat, daß die Baukosten für jede Präsidialwohnung des Landtages nach dem auf die vorliegenden Pläne aufgebauten Anschlage unserer Sachverständigen 877 000 Mark betragen würden eine Spezialrechnung für diese Bauten ist noch nicht da —, und daß der nothwendige Platz für diese Präsidialgebäude je auf rmd 2 Millionen geschätzt werden darf, sodaß jede Präsidielwohnung beiläufig 3 Millionen kosten würde.
Für den Reichstag dagegen so führte er aus ist der 4996 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
M in Aussicht genommene vorhin von mir genannte zweite Platz zu 936 000 Mark bewerthet, und sind die Baukosten für den Präsidialbau gemäß eines Kostenüberschlags nach Kubikmetern ein Voranschlag nach detaillirten Plänen konnte noch nicht gemacht werden, weil über das Grundstück noch nicht entschieden ist, auf 719 000 Mark zu berechnen, sodaß die Gesammtkosten 1726 000 Mark betragen würden.
Davon abzuziehen sind aber noch jene 800 000 Mark, zu welchen das uns zum Zwecke des Präsidialgebäudes zur Verfügung gestellte fiskalische Grundstück geschätzt ist, sodaß der Reichstagspräsidialbau, nach Abzug dieser 800 000 Mark, nur etwa 926 000, rund 1 Million Mark kosten würde.
Gegen die Gründe, die für die jetzige Inangriffnahme dieses Baus geltend gemacht und von mir in Kürze hier vorgetragen worden sind, wurden aus dem Schoße der Kommission der Hauptsache nach folgende Bedenken erhoben.
Es ist namentlich die Besorgniß ausgesprochen worden, der Bau des Reichstagspräsidialgebäudes möge dahin führen, daß man Repräsentationsansprüche an den Reichstagspräsidenten stellen werde, zu deren Befriedigung demselben dann Mittel im laufenden Etat zur Verfügung gestellt werden müßten.
Dagegen ist seitens des Herrn Vizepräsidenten Schmidt (Elberfeld) ausdrücklich versichert worden, daß durchaus nicht beabsichtigt sei, irgendwelche Festräume im Präsidialgebäude in Aussicht zu nehmen, daß im Gegentheil das Gebäude nur auf eine den Lebensgewohnheiten eines wohlhabenden Mannes angepaßte Wohnung des Präsidenten und eine dem Dienstrang des Direktors beim Reichstag entsprechende Dienstwohnung des letzteren bemessen werden soll.
Es wurde weiter geltend gemacht, daß in dem Augenblicke, wo andere sehr dringende Reichsinteressen in Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs zurückgestellt werden müßten, es wenig angängig erscheine, wenn der Reichstag V) seinerseits mit der Forderung der sofortigen Errichtung eines Reichstagspräsidialwohngebäudes hervortreten würde.
Diesem Einwand gegenüber schienen der Mehrheit der Kommission die Erwägungen schwer ins Gewicht zu fallen, welche-dahin führten: wenn man jetzt nicht zugriffe, werde die Errichtung des Reichstagspräsidialgebäudes in einer angemessenen und zweckdienlichen Nähe des Reichstagsgebäudes selbst ein für alle Male verloren sein.
Der Reichstag gehorche, so wurde ausgeführt wenn er sich dazu entschlösse, diesen Bau sofort in Angriff zu nehmen, nur der harten, bitteren Nothwendigkeit; wenn überhaupt, dann müsse er jetzt die Sache in Angriff nehmen.
Des weiteren wurde eingewendet, es widerspreche allen Uebungen der Budgetkommission, insbesondere auch des Reichstages, Bauraten zu bewilligen, ehe überhaupt ausgearbeitete Baupläne vorliegen.
Dies konnte seitens des größeren Theiles der Kommission doch nur mit der Einschränkung zugegeben werden, daß dies zwar Regel, aber nicht Grundsatz der Budgetkommission sei, daß allerdings nicht nur eine, sondern mehrere Ausnahmen von dieser Regel in dringenden Bedarfsfällen wiederholt vorgekommen seien, daß der vorliegende Fall ein solcher Ausnahmefall sei schon mit Rücksicht darauf, daß der Platz, wie ich mir vorzutragen erlaubt habe, nur noch ganz kurze Zeit zur freien Verfügung des Reichstags steht.
Ein Hauptbedenken wurde sodann gegen den Antrag dahin geäußert, es unterliege einer verfassungsmäßigen Beanstandung, daß der Reichstag eigenmächtig eine derartige Forderung in seinen Etat einstelle.
Diesem Bedenken hat, ohne es anzuerkennen, die Budgetkommission insoweit Rechnung getragen, als sie den Antrag von Levetzow und Schmidt (Elberfeld) und Genossen in die Ihnen vorliegende Resolutton umgoß, dahingehend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem (0) Reichstage einen Nachtrag zum Reichshaushaltsetat vorzulegen, in welchem für die Zwecke des Antrags für Grunderwerb, Projektbearbeitung und als erste Rate die in Aussicht genommene Summe von 300 000 Mark angefordert werden soll.
Im einzelnen wurde noch hieran sowohl als an dem Urantrag selbst bemängelt, daß die Forderung einer ersten Rate innerhalb dieser 300 000 Mark ganz wohl noch verschoben werden könne, und daß man dann nicht nöthig habe, der Regel der Budgetkommission zuwiderzuhandeln, die Bauraten erst auf Grund detaillirter Baupläne zu bewilligen.
Soviel ich aus den Mittheilungen unseres Herrn Präsidenten entnehme, hat ja inzwischen auch Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg einen dahingehenden Antrag eingebracht.
Die Budgetkommission ihrerseits hat nicht geglaubt, diesem Bedenken beitreten zu sollen; sie hat vielmehr geglaubt, sich dem Wunsche unseres Gesammtvorstands und dieser steckt ja hinter den Herren Antragstellern anschließen zu müssen, nunmehr auch thunlichst ohne Zeitverlust zur Ausführung des Planes zu schreiten, wenn Grunderwerb und Projektbearbeitung überhaupt genehmigt werden wolle.
Es wurde insbesondere noch darauf hingewiesen, daß allerdings auch ziemlich weit vorgeschrittene Projekte vorliegen, und daß es selbstverständlich sei, daß diese Pläne, wenn es an die Ausführung der Antragsforderung gehe, oder auch schon bei Verhandlung über diese Nachtragsetatsforderung der Budgetkommission vorgelegt würden.
Endlich wurde noch beanstandet, die Sache in den Etat des Reichstags einzustellen.
In dieser Hinsicht hat die Budgetkommission den Weg für den Nachtragsetat vollständig offen gehalten; ihre Resolution enthält keinerlei Direktive dafür, in welchem Etat die Forderung ausgebracht werden soll.
Es wurde von einer Seite (v) vollständig anerkannt, daß es unter den obwaltenden Verhältnissen sich allerdings mehr empfehlen möge, die Forderung im Etat des Reichsamtes des Innern auszubringen, auch schon mit Rücksicht darauf, daß bei etwaigen Prozessen, wie sie derartige Bauten leicht mit sich führen, das Reichsamt des Innern leicht den Reichsfiskus vertreten könne, während es vollständig fraglich sei, wer, wenn die Forderung auf den Reichstagsetat bewilligt würde, die Aktivlegitimation zur Prozeßführung habe, insbesondere dann, wenn nach einer Auflösung oder nach Ablauf der Legislaturperiode ein neuer Reichstag noch nicht vorhanden ist.
Unter diesen Umständen hat sich die Kommission auf den Ihnen vorliegenden Vorschlag mit großer Mehrheit vereinigt und schlägt Ihnen die Annahme der Resolution, die nur eine andere Form für den Antrag unseres verehrten Vorstandes ist, vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Mein Antrag bezweckt lediglich, die ursprüngliche Fassung, wie sie in der Berathung des Gesammtvorstandes festgestellt worden war, wiederherzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Allerdings sind in der Nr.
684 der Drucksachen die Worte „sowie als erste Rate ''in dem Antrag mit enthalten, der auch meine Unterschrift trägt.
Wodurch diese Worte hineingekommen sind, ist mir unerfindlich.
Das weiß ich positiv, daß der Beschluß des Gesammtvorstandes nicht dahin gelautet hat, sondern daß der Gesammtvorstand ausdrücklich beschlossen hat, nur zu sagen: für Grunderwerb und Projettbearbeitung eines Präsidialgebäudes des Reichstags.
Die Gründe, welche dafür im Gesammtvorstand geltend gemacht wurden, sind auch die Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
4997 (L-)« reinigen; es sind genau dieselben, die ich Ihnen heute in aller Kürze wieder vortragen werde.
Zunächst beruhten sie darauf, daß wir es allerdings —ich möchte sagen, im Widerspruch mit dem Herrn Referenten als prinzipiell ausgeschlossen erachteten, daß man eine Bewilligung für einen Bau macht, ohne daß die Projekte für denselben vorliegen.
Es ist damals gesagt worden: wenn schon für jedes Postgebäude eine solche Forderung nothwendig ist, wie viel mehr für ein Reichstagspräsidialgebäude, welches doch von einer sehr viel größeren Tragweite ist.
Nun hat ja allerdings dem Gesammtvorstand ein Projekt vorgelegen; dieses Projekt ist aber von allen Seiten, soviel ich mich erinnere, auf das lebhafteste getadelt worden, und wenn die Herren sich das Projekt ansehen wollen, wie es da auf dem Tisch des Hauses liegt, so glaube ich kaum, daß jemand hier im Hause dem seine Zustimmung geben kann, ganz abgesehen davon, daß das Projekt viel zu groß und theuer ist.
Es geht davon aus, die ganze Präsidialwohnung in das erste Stockwerk zu legen und das zweite Stockwerk ich weiß nicht, für welche Zwecke disponibel zu halten, vielleicht ein paar Fremdenzimmer für den Präsidenten dahin zu legen; im übrigen ist aber das ganze zweite Stockwerk überflüssig.
Dazu kommt, daß die ganze Disposition dieses Projekts mir das unpraktischeste zu sein scheint, was ich je in meinem Leben gesehen habe.
Sehen Sie sich einmal den ovalen Saal an!
Hinter dem ovalen Saal ist eine sogenannte Diele, die gar keinen Zweck hat —, es scheint mir das eine Raumverschwendung zu sein, die fast unglaublich ist.
Ich glaube, daß, wenn die Fassung, welche ja ursprünglich beantragt war, die Worte „erste Baurate ''in unseren Antrag hineinzusetzen, im Gesammtvorstand so wenig Anklang fand, gerade das Projekt, das vorgelegt worden war, ein Hauptmotiv dafür bildete, daß die große (L) Mehrheit der Herren sich dahin entschied, zunächst ein detaillirtes Projekt abzuwarten.
Freilich sagt man: wir können ja Garantien dafür verlangen, daß die 300 000 Mark nicht eher ausgegeben werden, bis das Projekt vorliegt!
Ja, meine Herren, nach dem Antrag der Budgetkommission ist das aber nicht der Fall; nach dem Antrage würde ohne Kommissionsberathung ohne weiteres mit dem Bau vorgegangen werden können.
Das, meine Herren, ist doch im höchsten Maße bedenklich, wenn nun ohne jede Begrenzung nach oben —denn die Ziffern, welche der Herr Referent angeführt hat, sind doch nicht maßgebend mit dem Bau vorgegangen würde.
Aber selbst wenn Sie eine Maximalsumme festsetzen, so kann durch die Verausgabung der 300 000 Mark für die Fundamente schon ein solches Präjudiz geschaffen werden, daß, wenn der Reichstag später der Ansicht ist, der Bau wird zu groß oder unzweckmäßig, er an der Sache nichts mehr ändern kann.
Soll er aber später etwas ändern können, so sehe ich nicht ein, wie durch Einstellung der Baurate eine größere Zeitersparniß eintreten soll, als wenn wir uns jetzt die Entschließung vorbehalten, bis wir uns über das Projekt verständigt haben werden; das kommt in Bezug auf die Zeitersparniß auf ganz dasselbe heraus.
Auch etatsmäßig sehe ich kein Bedenken dagegen, diese Worte „sowie als erste Rate ''herauszulassen; denn, meine Herren, die 300 000 Mark wollen wir ja bewilligen, und ich will sie auch bewilligen.
Im Etat wird später weiter nichts geändert, als, wenn es gelingen sollte was ich allerdings bezweifle —, noch in dieser Session des Reichstags ein Projekt vorzulegen, welches der Budgetkommission und dann dem Reichstag paßt, so wird weiter nichts geändert werden müssen, als die Worte „sowie als erste Baurate ''in das Dispositiv einzufügen.
Also, meine Herren, eine reine Formalität, die nach keiner Richtung hin irgend welche Schwierigkeit bietet.
Wie nachher die (6) Mehrheit dieses Hauses, zunächst die Bugdetkommission, darüber denken wird, ob Sie wirklich ein Gebäude aufrichten wollen, das eine genügende Präsidialwohnung in eine Etage hineinlegt oder wie in der Gesammtvorstandssitzung ziemlich allgemein angenommen wurde —, daß die Präsidialwohnung in zwei Stockwerke vertheilt und dadurch das Gebäude kleiner wird, wie der Reichstag später beschließen will, dem will ich heute durch meinen Antrag keineswegs Präjudiziren.
Aber ich will auch nicht, daß umgekehrt dadurch, daß Bauarbeiten gemacht werden, die einen anderen Bau zur nothwendigen Folge haben müßten, als die Mehrheit des Reichstags ihn wünscht, nun nach dieser Richtung hin ein Präjudiz geschaffen wird.
Also, meine Herren, ich resümire mich dahin: der Antrag, den ich gestellt habe, entspricht zunächst dem korrekten Beschluß des Gesammtvorstandes, wie er im Antrag Nr.
684 eigentlich hätte zum Ausdruck kommen müssen.
Er wahrt in jeder Beziehung die Rechte des Reichstags und er führt in keiner Weise eine Verschleppung herbei; denn, wie ich mir schon vorhin auszuführen erlaubte, ist es in Bezug auf die Zeitersparniß ganz gleich, ob wir die erste Rate streichen, die 300 000 Mark bewilligen und die erste Baurate erst dann bewilligen, wenn das Projekt vorliegen wird, oder ob wir umgekehrt die erste Rate bewilligen und vorbehalten, uns nachher das Projekt vorlegen zu lassen.
Ich bemerke noch eins: ich für meine Person nicht bloß, sondern ich glaube, auch meine politischen Freunde, ohne daß wir darüber eine Fraktionssitzung gehabt haben —: wir werden den Antrag der Budgetkommission akzeptiren, nachdem Sie meinen Unterantrag angenommen haben.
Sollten Sie aber meinen Unterantrag ablehnen, so werden wir gegen die ganze Position stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg hat erwähnt, daß im Vorstand erwogen worden ist, ob man eine erste Baurate einsetzen sollte oder nicht.
Das ist richtig, und da sich Widerspruch dagegen erhob eine Abstimmung hat nicht stattgefunden —, so einigte man sich dahin, es solle eine erste Baurate nicht eingesetzt werden, sondern zunächst nur eine erste Rate für Projektbearbeitung und Grunderwerb, wobei später Beschlüsse auch innerhalb des Etats 189798 vorbehalten blieben.
Nun gebe ich zu, daß die Fassung, wie sie in dem Antrag vorliegt, durch das Wort „sowie ''mißverstanden werden kann.
In der Budgetkommission lag die Sache aber anders; dort wurde dieselbe Frage erörtert, und von dem Redner der Mehrheit ausdrücklich betont, daß seinerseits eine erste Baurate gewünscht würde.
Während also der Vorschlag des Vorstands nicht so zu verstehen war das bestätige ich gern ist der Antrag der Budgetkommission ausdrücklich so zu verstehen.
Es wurde in der Budgetkommission, wie der Herr Referent auch bereits bemerkt hat, darauf hingewiesen, daß es sich darum handle, in diesem Herbst womöglich noch die Arbeiten beginnen zu können durch Aushebung der Fundamente und Herstellung derselben, und daß dadurch ein ganzes Jahr an Zinsen und ein Jahr an Miethe erspart werden könnte.
In Folge dieser Erwägung hat die Budgetkommission sich so entschieden ich gebe ganz anheim, wie das hohe Haus sich dazu stellen will.
Der Abgeordnete Freiherr von Stumm hat sich über die vorliegenden Pläne ausgesprochen, die er für ganz unannehmbar hält.
Ich habe Herrn Freiherrn von Stumm bereits in der Sitzung des Gesammtvorstandes darauf hingewiesen, wie in dem Exposä, welches die Beauftragten 4998 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
M den Vorstandsmitgliedern überreicht hatten, ausdrücklich gesagt war, daß diese zwei vorhandenen Entwürfe nichts Definitives enthalten, sondern daß sie lediglich gemacht sind, um zu zeigen, was auf dem einen Platz und was auf dem anderen Platz geschaffen werden könnte, daß diese kleinen Entwürfe lediglich dazu dienen sollten, sich für den einen oder anderen Platz zu entscheiden.
Nachdem dann der eine Platz gewählt war, und nachdem der Reichstag sich einverstanden erklärt haben wird, daß derselbe angekauft wird, sollte das weitere Vorgehen darin bestehen, daß zunächst von einem Baumeister Skizzen vorgelegt werden, drei, vier, fünf verschiedene Skizzen, daß der Vorstand diese Skizzen besichtigt und, falls eine ihm davon zweckdienlich erscheint, nach dieser die Pläne der einzelnen Ausführungen gemacht werden und dazu die einzelnen Berechnungen, die dann eine genaue Aufstellung der Gesammtkosten ergeben.
Die Einzelpläne werden dann später ebenso vorgelegt werden, wie dies bei allen Gebäuden geschieht, deren Kosten der Reichstag bewilligt.
Der zur Zeit vorliegende Kostenüberschlag, von dem der Herr Berichterstatter sprach, konnte nur nach dem umbauten Kubikmeter zu einem dafür bekannten Einheitssatz berechnet werden.
Mag der Reichstag heute eine Baurate beschließen oder nicht, in jedem Falle wird die Vorlage der Pläne erfolgen.
Ich habe nur noch hinzuzufügen, daß der Bauplan nach wie vor auf dem einen Grundstück wie auf dem anderen dahin geht, daß im Erdgeschoß eine Wohnung für den Büreaudirektor, und daß in den beiden Obergeschossen eine Wohnung für den Präsidenten hergestellt wird.
Wie das nun zu geschehen hat, werden die Skizzen und Pläne nachher zeigen; darüber kann ich mich heute nicht aussprechen.
Es ist aber im Vorstand sowohl wie in der Budgetkommission ausdrücklich darauf hingewiesen, daß man nicht an große Festsäle denkt, wie (L) sie für die Präsidenten des preußischen Landtags gebaut werden.
Dort wird nicht nur je ein großer Festsaal für jeden der beiden Präsidenten gebaut, sondern zwischen diesen beiden Festsälen noch ein ganz großer Saal für außergewöhnliche Gelegenheiten.
Es ist auch gar nicht daran gedacht, daß bei dem Präsidialgebäude für den Reichstag etwa Stallungen und Remisen hergestellt werden, wie sie für jeden der beiden Präsidenten des preußischen Landtags für sechs Pferde und eine Anzahl Wagen errichtet werden.
-Es ist vom Vorstand und der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, daß nichts weiter geschehen soll, als daß man ein vornehmes Haus baut, welches den Ansprüchen eines vermögenden, vornehmen Mannes genügen würde und welches der Würde des Reichstagspräsidenten entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Di-, von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm die Worte „sowie als erste Rate ''in dem Antrag der Budgetkommission zu streichen.
Mein Wunsch ist es ja von je her gewesen und ich habe diesen Wunsch in den Vorversammlungen auch wiederholt ausgesprochen —, daß vorläufig eine Baurate nicht gefordert werden soll, und zwar deswegen nicht, weil niemand von uns auch nur eine Idee davon hat, wie das künftige Gebäude aussehen soll, und was es kosten wird (sehr richtig!)
und namentlich das, was es kosten soll, ist für mich ein Moment, welches wesentlich in Betracht kommt.
Ist nun in dem Antrag, der auch meinen Namen mitträgt, eine Fassung gewählt, welche allerdings die Bewilligung einer Baurate ins Auge faßt, so liegt das wirklich allein daran, daß versehentlich das Wort „sowie ''hineingekommen ist.
Der Antrag ist so gemeint, es sollte zum Grunderwerb und zur Projektbearbeitung der Betrag von 300 000 Mark (0) als erste Rate bewilligt werden; denn mit den 300 000 Mark ist der Grund und Boden wahrscheinlich nicht zu erwerben; das kostet jedenfalls mehr.
Wie viel im ersten Moment dazu erforderlich sein wird, ob volle 300 000 Mark oder nicht, das wissen wir vorläufig nicht; aber wir haben eine Summe greifen wollen, welche es ermöglicht, die ersten Kosten der Erwerbung des Grunds und Bodens zu decken.
Wenn jetzt nicht zugegriffen wird, wird in der Nähe des Reichstags eine geeignete Baustelle für eine Präsidialwohnung nicht mehr zu finden sein.
Es ist das letzte zur Disposition stehende Grundstück und es steht auch nur noch auf wenige Wochen zur Disposition und deswegen meine ich, hat die Angelegenheit eine gewisse Eile.
Ich bitte Sie dringend, der von Herrn Freiherrn von Stumm beantragten Streichung der bezeichneten Worte aus dem Antrag der Budgetkommission zustimmen zu wollen, wobei ich noch darauf hinweisen will, daß die Rücksichten der Sparsamkeit dann vollständig ins Auge gefaßt werden können, wenn das Projekt vorliegen wird.
Sollte es während dieser Session vorgelegt werden können, was ich sehr bezweifle, dann würde auf dem Wege, welchen der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm angedeutet hat, sehr leicht auch noch die Verwendung eines Theils der 300 000 Mark zum Beginn des Baues in diesem Herbst möglich gemacht werden können; ich glaube aber nicht, daß es so weit kommen wird.
Die Höhe der Summe, bitte, bemängeln Sie nicht, weil sie sehr leicht nöthig sein kann zur Erwerbung des Grundstücks.
Wird sie dazu nicht gebraucht, dann wird sie auf das nächste Jahr übertragen, und wir haben im nächsten Jahre um so viel weniger zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich kann den beiden Herren Vorrednern in Bezug auf ihre Kritik der Worte „erste M Rate ''nur beistimmen.
Ich würde mich mit allen budgetmäßigen Grundsätzen, welche ich hier seit 26 Jahren vertreten habe, in Widerspruch setzen, wenn ich meinerseits dazu beitragen sollte, eine erste Baurate zu bewilligen, bevor ein Gesammtanschlag und ein Projekt über die Baukosten vorliegt.
Wenn das schon wichtig ist bei jeder Kaserne, bei jedem Postgebäude, für welches Normaltypen vorhanden sind, so ist es dringend nothwendig bei einem solchen Bau, den man sich ganz verschieden denken kann, und der auch in seiner Ausdehnung ganz verschieden gedacht worden ist.
Meine Herren, ich möchte dann auch noch einige materielle Gründe wiederholen, die ich bereits in der Budgetkommission gegen den Antrag vorgebracht habe.
Ich habe das Bedenken, daß thatsächlich ein so großes Präsidialgebäude führen wird zu einer Repräsentationspflicht des Präsidenten.
Zu einer solchen Repräsentation ist ein Bedürfniß in keiner Weise vorhanden.
Wenn eine solche Repräsentationspflicht üblich wird, so wird das die Präsidialführung nicht erleichtern, und es wird die Auswahl geeigneter Personen für das Präsidium erschwert.
Wenn sogar gesagt worden ist, daß ein solches Präsidialgebäude, würdig für einen reichen und vornehmen Mann, hergestellt werden müsse, so wird auch nur ein reicher und vornehmer Präsident hineinpassen, und man wird dann viel mehr die Auswahl auf reiche und vornehme Leute richten, und es wird die Rücksicht auf die Geschäftsgewandtheit und die Geschäftskenntniß des Präsidenten zum Nachtheil der Führung der Reichstagsgeschäfte zurücktreten.
Dazu kommt noch, daß gerade gegenwärtig so große Forderungen von allen Seiten an die Anleihekredite des Reichs gestellt sind, daß auch dieses noch die Bedenken vermehrt.
(Bravo!)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
4999 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann lediglich die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm empfehlen und zwar um so leichter, als ich denselben Antrag in der Budgetkommission gestellt habe.
Vorab will ich bemerken, und zwar namens meiner politischen Freunde, daß wir dem Verlangen, jetzt mit dem Ban eines Präsidialgebäudes vorzugehen, sehr kühl gegenüberstehen.
Der entscheidende Gesichtspunkt, der uns dazu bewegt, daß wir überhaupt dem Antrag zustimmen, liegt darin, daß zur Zeit in Preußen für das Abgeordnetenhaus und für das Herrenhaus Präsidialwohnungen errichtet werden, und daß doch nach einer gewissen ideellen Gedankenfolge das Reich gewissermaßen moralisch zurückträte, wenn nicht auch gleichzeitig für den Präsidenten des Reichstags eine besondere Amtswohnung errichtet würde.
Was den Streitpunkt über die Form der Bewilligung betrifft, so will es mir scheinen, daß dem Beschlusse der Majorität der Budgetkommission, die Worte „sowie erste Baurate ''in dem Antrage zu belassen, der Boden entzogen ist durch die Erklärungen des Herrn Freiherrn von Stumm und des Herrn von Levetzow.
Beide Herren haben uns versichert und es ist dem auch von dem Herrn Vizepräsidenten Schmidt nicht widersprochen —, daß der eigentliche Antrag des Vorstandes des Reichstags die Worte „sowie erste Baurate ''nicht enthielt.
Wie die Aenderung des ursprünglichen Antrags des Präsidiums des Reichstags entstand, ist zur Zeit nicht aufgeklärt Wir befinden uns aber in voller Uebereinstimmung, wie ich hiermit konftatire, mit dem Präsidium und Vorstande des Reichstags, wenn wir die Bewilligung ohne die Worte „sowie erste Baurate ''aussprechen.
Ich will ausdrücklich betonen, daß wesentlich die Rücksichtnahme auf die Autorität des Herrn (L) Präsidenten und den Vorstand des Reichstags die Majorität der Budgetkommission dazu bewog, meinen Antrag auf Streichung der streitigen Worte abzulehnen.
Die thatsächliche Voraussetzung hat sich nunmehr als irrig erwiesen, es war nicht der Wille, nicht der Wunsch des Präsidiums des Reichstags, eine erste Baurate bewilligt zu erhalten, und damit ist meines Ermessens der entscheidende Gesichtspunkt für den Beschluß der Budgetkommission entfallen.
Meine Herren, das Interesse der Sache macht es überhaupt nicht erforderlich, daß dem Vorstand des Reichstags schon jetzt eine Summe für den Beginn des Baues zur Verfügung gestellt wird.
Im günstigsten Falle könnte man doch bloß von der Auswertung und Ausführung der Fundamente im Laufe des nächsten Etatsjahres reden.
Die Fundamente sind aber abhängig von dem ganzen Bauriß; der Vorstand wäre deshalb gar nicht im Stande, von der jetzt zu genehmigenden Summe irgend welchen Gebrauch für die Ausführung des Baues zu machen, wenn er es für nothwendig hält, vorher die Genehmigung des Reichstags für den Bauplan einzuholen.
Mit Rücksicht hierauf muß ich sagen: ich kann mir nicht denken, daß der Präsident des Reichstags nicht den Wunsch hätte, sich, bevor mit dem Bau begonnen wird, mit dem Reichstag über die Art der Ausführung zu verständigen.
Selbst wenn wir jetzt die uneingeschränkte Vollmacht zur Ausführung des Baues ertheilten, würde doch nach meiner festen Ueberzeugung der Vorstand des Reichstags und der Herr Präsident nicht eher mit der Ausführung vorgehen, als bis die Pläne dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegen hätten.
Ueberdies warne ich davor, ebenso wie der Herr Abgeordnete Richter, daß wir mit schlechtem Beispiele voran gehen.
Der Regierung gegenüber bestehen wir darauf, daß, bevor wir Bauraten bewilligen, uns die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Pläne und Kostenanschläge vorgelegt werden, und hier, (0) wo es sich um unsere eigenen Angelegenheiten handelt, sollen wir diesem Grundsätze ins Gesicht schlagen.
Meine Herren, geben wir kein schlechtes Vorbild!
Ich bitte Sie, den Antrags des Herrn Freiherrn von Stumm anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Antrag des Vorstandes mit der Aufnahme der Summe als erste Rate in die Budgetkommission verwiesen worden ist, nachdem dann die Budgetkommission in ihren Beschluß auch die Worte „als erste Rate ''eingefügt hat, meine ich, hätte das Haus jetzt keine Veranlassung mehr, diese Worte nachträglich wieder aus dem Antrage der Kommission herauszustreichen.
Die Gefahr, welche die Herren befürchten, daß gebaut werden könne, ohne daß der Reichstag sich genügend an dem Plane des Baues betheiligen könne, diese Gefahr trifft nicht zu.
Darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten von Levetzow einig: voraussichtlich wird es dazu nicht kommen, daß gebaut wird, ehe wir wieder zusammentreten.
Ich bin auch ferner der Ansicht, daß eine Gefährdung des Budgetrechts des Reichstags in dem Beschlusse nicht liegt.
Nachdem uns dieser Beschluß von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, hat das Haus keine Veranlassung, von ihm abzugehen; darum möchte ich bitten, die Worte „als erste Rate ''in der Resolution der Budgetkommission zu belassen und für diese Worte zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte nur das Eine thatsächlich zur Feststellung des Vorganges in der Budgetkommission bemerken, daß die Budgetkommission damals nicht ganz vollzählig besetzt war, und daß der (v) Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
meiner Erinnerung nach mit einer Stimme Mehrheit abgelehnt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meines Herren, was das Letzte anlangt, so muß ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff erklären und das werden mir die anderen Herren bestätigen —, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher, die Worte zu streichen, mit II gegen 9 Stimmen abgelehnt ist, und daß dann der Antrag im ganzen mit 12 gegen 8 Stimmen angenommen wurde.
Nun, meine Herren, habe ich nur noch folgendes zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat soeben gesprochen von einer unaufgeklärten Abänderung in dem vorliegenden Antrage.
Es ist meines Wissens keine Abänderung erfolgt, und etwas Unaufgeklärtes liegt in der ganzen Sache nicht.
In der Sitzung des Vorstandes hat ein geschriebener Antrag überhaupt nicht vorgelegen, sondern es ist beschlossen worden, in der besprochenen Richtung vorzugehen, und es ist der Antrag nachher abgefaßt worden.
Diese Abfassung hat den Fehler, daß das Wort „sowie ''eine andere Deutung zuläßt, als beabsichtigt ist.
Ich gebe zu, dies hätte vermieden werden können; aber von einer Aenderung ist keine Rede, sondern höchstens von einer Fassung, die ein Mißverständniß zuläßt.
Ich selbst habe in der Budgetkommission ausdrücklich erklärt, daß der Vorstand eine Bau rate nicht fordern wollte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Lieder (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe nicht nur als Berichterstatter die 691 S000 Reichstag.
187.
Sitzung.
M Verpflichtung, Sie zu bitten, den Antrag der Budgetkommission unverändert anzunehmen, sondern ich glaube auch hinzufügen zu können, daß, nachdem die ganze Sache auf den Weg der Resolution geschoben worden, es eigentlich recht überflüssig ist, wenn wir uns jetzt darüber erhitzen, ob wir die paar Worte „als erste Rate ''stehen lassen wollen oder nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Sache wird, wie man zu sagen pflegt, zum Klappen kommen, wenn der Bundesrath mit seinem Nachtragsetat kommt; und dem Bundesrath können wir überlassen, alle diejenigen budgetären Bedenken zu erwägen, welche die geehrten Herren aus dem reichen Schatze ihrer budgetären Erfahrungen uns vorzutragen die Güte hatten.
Ich bin der Meinung, wir folgen dem Wunsche unseres Vorstandes und machen es genau so wie die Budgetkommission.
Der Reichstag hat doch meines unvorgreifUchen Ermessens zunächst das Interesse, auf Seiten seines Vorstandes zu stehen; und, wenn er absolut das Bedürfniß empfindet, Krieg zu führen, so Mag er es bei denjenigen Etats thun, welche die verbündeten Regierungen ihm gegenüber vertreten, nicht sein eigener Vizepräsident.
Ich bitte, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung, mit Bezug auf die Aeußerung des Herrn Berichterstatters, hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalb erg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Ich glaube dazu berechtigt zu sein, da ich Mitglied des Gesammtvorstandes bin und an der Berathung theilgenommen hatte.
Wenn der Herr Referent an das Haus appellirt hat, dem Wunsche des Gesammtvorstandes nachzukommen, so weise ich darauf hin, daß, wie auch selbst von dem Herrn Abgeordneten Schmidt konstatirt worden ist, mein Antrag dem Beschlusse, den der Gesammtvorstand (2) gefaßt hat, vollständig entspricht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm als Theilung der Frage in.
der Weise abzustimmen, daß über die Aufrechterhaltung der Worte „sowie als erste Rate ''abgestimmt wird, und sodann über den Antrag der Budgetkommission selbst, wie er sich nach Maßgabe der Vorabstimmung gestaltet hat.
Wird dieser angenommen, so ist damit der Antrag von Levetzow und Schmidt (Elberfeld) Nr.
684 der Drucksachen erledigt.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dem Antrag der Budgetkommission Nr.
695 der Drucksachen die Worte „sowie als erste Rate ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Budgetkommission Nr.
695 der Drucksachen in der Gestalt, die er jetzt erhalten hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, soviel ich sehe, Einstimmigkeit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
6 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire die Annahme des Tit.
1.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltnng sowie des zugehörigen Entwurfs Montag den 8.
März 1897. eines Einführungsgesetzes, auf Grund der in (0) zweiter Berathung im Plenum des Reichstags angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
685 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: 1 Ich beantrage die Enblocannahme des Gesetzentwurfs in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat den Antrag gestellt, daß, wie in zweiter Berathung, so auch jetzt in dritter Berathung der Gesetzentwurf bezw.
die beiden Gesetzentwürfe nämlich auch des Einführungsgesetzes dazu sä Kloo angenommen werden.
Dem Antrage ist nur stattzugeben, wenn niemand widerspricht.
Ich werde die Frage an das Haus richten, ob ein Einwand gegen die Wahl dieses Geschäftsmodus erhoben wird, und, wenn kein Einwand erhoben wird, die Frage nach der Annahme der Gesetzentwürfe an das Haus stellen.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich richte deshalb an das Haus die Frage, ob jemand einen Einwand gegen diese Art des Verfahrens erhebt.
Es ist das nicht der Fall.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf, die Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung betreffend, und dem Einführungsgesetz hierzu Sn KIov in dritter Berathung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Gesetzentwürfe sind einstimmig angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen, die zu diesen Gesetzentwürfen nachträglich eingegangen sind, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. von Buchka, Abgeordneter, Berichterstatter: (v) Meine Herren, der Kommission, welche mit der Vorberathung des Gesetzentwurfs beauftragt war, lagen zwei Petitionen vor, eine Petition von dem Zentralverbande der städtischen Grundbesitzervereine Deutschlands und eine zweite Petition von dem Deutschen Landwirthschaftsrathe.
Die Kommission hat den Inhalt der Petitionen geprüft und den Antrag gestellt, welchen ich hiermit wiederhole: diese Petitionen durch die Beschlußfassung über das Gesetz selbst für erledigt zu erklären.
Nach Beendigung der Berathung der Kommission sind noch drei weitere Petitionen eingegangen.
Zunächst eine Petition der deutschen Baugewerksberufsgenossenschaften, welche dahin geht, daß hinter „Beträge ''hinzugefügt werde: „sowie der Umlagebeiträge oder Prämien gemäß des gewerblichen Unfallversicherungsgesetzes HZ 72, 74 bezw.
des Bauunfallversicherungsgesetzes H 27.
Sodann eine Petition des Jnnungsverbandes deutscher Baugewerksmeister, welche beantragt: einer Rechtsregel in H 10 der Zwangsvollstreckungsordnung zwischen Ziffer 3 und 4 dahin gesetzliche Anerkennung zu verschaffen: a) die Ansprüche der Bauhandwerker und Baulieferanten für ihre Arbeiten und Lieferungen zur Ausführung eines auf einer bisher unbebauten Baustelle errichteten Gebäudes, sofern nicht länger als sechs Monate vor Einleitung der Zwangsverwaltung oder der Zwangsvollstreckung die Entstehungszeit derselben zurückliegt.
Und endlich eine Petition des Rheinischen Bauernvereins, welche beantragt einen Zusatz zu dem H 77 des Gesetzentwurfs, dahin gehend, daß die Versteigerungen regelmäßig an Orten stattzufinden haben, und daß die Versteigerungen auf Grund von Taxen geschehen mögen, in Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
5001 O) Bezug auf welche nähere Bestimmungen gewünscht werden.
Sodann wird beantragt: Steigert ein Hypothekengläubiger selbst oder durch einen Dritten auf Grund eines Gebotes an, wodurch die ihm vorgehenden Realansprüche gedeckt werden, so gilt seine Forderung mindestens als so wett durch das Gebot getilgt, wie weit sie getilgt sein würde, wenn er mindestens drei Viertheile des Taxwerthes geboten hätte.
Ich beantrage, daß auch diese Petitionen durch die Beschlußfassung für das Gesetz selbst für erledigt erklärt werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die zu dem Gesetzentwurf eingekommenen Petitionen durch die zu den Gesetzen selbst gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs einer Grundbnchordnnng, auf Grund der in zweiter Berathung im Plenum des Reichstags angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
686 der Drucksachen.
Ich konstatire, daß sich ein Schreibfehler vorgefunden hat, welcher berichtigt werden muß; nämlich auf Seite 42, Z 29 a, Zeile 3 und 4, soll es statt „Einwilligung ''heißen „Einigung ''.
Ich erhalte die Zustimmung.
Ich konstatire dies zur Berichtigung dieses Schreibfehlers.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich beantrage auch hier die Enblocannahme des Gesetzentwurfs in der Fassung (2) der zweiten Berathung.
Präsident: Ich richte auch hier die Frage an das Haus, ob gegen die beantragte Geschäftsbehandlung Einwand erhoben wird.
Es ist das nicht der Fall; ich konstatire das und ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, die Grundbuchordnung betreffend, nach den Beschlüssen der zweiten Berathung ev dloo mit dem berichtigten Schreibfehler annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist sonach angenommen.
Die Diskussion der hinsichtlich dieses Gesetzentwurfs in Frage kommenden Petitionen ist bereits in zweiter Lesung geschlossen.
Wir haben nur noch die Abstimmung übrig.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch bezüglich dieser Petitionen beantragt die Kommission, welche gewählt war zur Berathung des Gesetzentwurfs, dieselben durch die über das Gesetz gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und die Petitionen hiernach erledigt.
Wir kommen zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung: zweiundfünfzigster Bericht der Kommission für die Petitionen »betreffend Vermehrung der Eisenbahnsekretärstellen in Elsaß-Lothringen (Nr.
595 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bueb.
Der Antrag geht dahin, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der (0) Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird überhaupt nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn auch kein Schlußwort verlangt wird, so kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission befindet sich auf Nr.
595 der Drucksachen in Ihren Händen.
Sie erlassen mir die Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist: dreinndfüufzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Gleichstellung der Telegraphisten der Reichseisenbahnen mit denen der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Nr.
596 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bueb.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
I) r. Hammacher, Abgeordneter: Ich habe mir erlaubt, zu dem Antrag der Kommission einen Gegenantrag zu stellen, der auf Nr.
691 der Drucksachen vorliegt und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
3247 des Telegraphisten Ernst von Eller zu Mülhausen, soweit sie die Versetzung der Eisenbahntelegraphisten in die Klasse der Subalternbeamten betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Bei der Begründung dieses Antrags kann ich sehr kurz sein, zumal der Gegenstand bereits bei der Berathung des Reichseisenbahnetats eingehend erörtert wurde.
Die Petenten verlangen zunächst die Gleichstellung der Eisenbahntelegraphisten in ihrem Gehalt mit den Assistenten- (r ) telegraphisten der Reichspostverwaltung.
Soweit sich der Antrag hierauf richtet, betrifft er Verhältnisse, über die meines Erachtens der Reichstag jetzt nicht entscheiden sollte; es mag das vorbehalten bleiben bis zur Berathung der Vorlage über die Reichsbeamtengehälter.
Der Antrag des Petenten richtet sich weiter auf die Stellung der Reichseisenbahntelegraphisten bezüglich des Wohnungsgeldzuschuffes.
Die Eisenbahntelegraphisten befinden sich zur Zeit in derselben Kategorie mit den Unterbeamten: mit Weichenstellern, Bremsern, Büreaudienern, Lokomotivheizern u. s. w. Meines Dafürhaltens mit Unrecht.
Sowohl nach ihrer Vorbildung als nach ihrer Beschäftigung sind sie vielmehr den Subalternbeamten zuzurechnen.
Ihre dienstliche Thätigkeit besteht in der Hauptsache in der An- und Abmeldung von Zügen, sowie in der Annahme und Beförderung von Dienst- und Privatdepeschen.
Ihre Vorbildung beruht demnach im Grunde genommen auf der Aneignung derselben Kenntnisse und Erfahrungen, wie bei den Telegraphisten bei der Reichspostverwaltung.
Der Herr Regierungskommissarius hat zwar in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Zahl der Privattelegramme, die durchschnittlich auf jede einzelne Station bei den elsaß-lothringischen Bahnen entfällt, sehr gering sei; er hat dabei aber übersehen, wie mir scheint, daß der bei weitem größte Theil dieser Depeschen auf gewissen größeren Stationen, auf Straßburg, Metz und Mülhausen, entfällt, und daß die Eisenbahntelegraphisten an diesen Stellen ausgiebig auch mit der Beförderung von Privatdcpeschen befaßt sind.
Die Verrichtung dieses Dienstes verlangt doch, daß die Beamten, was sprachliche Kenntnisse und die Fähigkeit, rasch und sicher Handschriften zu lesen, betrifft, ebenso erfahren und geübt sind wie die Reichsposttelegraphisten.
Auch ist ihre Stellung bei anderen Staatseisenbahnverwaltungen die der Subalternbeamten, 691'5002 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
(4) so bei der badischen, bayerischen, Württembergischen und Großherzoglich oldenburgischen Eisenbahn.
Sie werden da nebenbei bemerkt auch in der Höhe ihrer Gehaltsbezüge nicht unerheblich besser behandelt als bei der Reichseisenbahnverwaltung.
Aus allen diesen Gründen war es meines Dafürhaltens eine unrichtige Anordnung, daß man die Reichseisenbahntelegraphisten in dieselbe Rangklasse mit den untergeordnetsten Angestellten stellte.
Sie verdienen es, als Subalternbeamte behandelt zu werden, und gehören deshalb in die fünfte Rangklasse.
Das Interesse für die betreffenden Beamten ist einleuchtend: ihr jetziger Bezug von 140 Mark Wohnungsgeldzuschuß würde sich auf 240 Mark erhöhen.
Nun sagt der Herr Vertreter der Königlichen Regierung, es kommen hier nur diejenigen Telegraphisten in Frage, die dauernd in dem Eisenbahntelegraphendienst bleiben, für einen großen Theil der betreffenden Beamten sei der Telegraphendienst nur eine Uebergangsbeschäftigung zu dem äußeren Eisenbahndienst, der die Beamten ohne weiteres in die Subalternklaffe bringe.
Aus glaubwürdiger Quelle wird mir aber mitgetheilt und durch genaue statistische Ziffern bestätigt, daß der bei weitem kleinste Theil der Telegraphisten zu dem Examen für den äußeren Dienst zugelassen wird, daß man Telegraphisten in großer Zahl als Assistenten in dem äußeren Eisenbahndienst beschäftigt und sie doch nicht zu dem Examen zuläßt.
Ist das zutreffend, werden also diese Beamten xsr las oder vek »s dazu verurtheilt, dauernd jedenfalls Dezennien lang in der Stellung von Telegraphisten zu bleiben, dann verdienen sie um so mehr Berücksichtigung in dem von mir hervorgehobenen Punkte; man soll sie als Subalternbeamte behandeln und ihnen den erhöhten Wohnungsgeldzuschuß geben.
Darauf richtet sich mein Antrag, und ich denke, derselbe wird nach den wenigen Worten, die ich sagte, Ihnen hinlänglich begründet er (s) scheinen, und Sie dazu veranlassen, dafür zu stimmen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher befindet sich auf Nr.
691 der Drucksachen, die bereits vertheilt ist.
Der Antrag ist von einer genügendep Anzahl von Mitgliedern des Hauses unterstützt.
Das Wort ertheile ich nunmehr dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Glöckner.
Glöckner, Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath: Meine Herren, die Reichseisenbahnverwaltung ist im Gegensatz zu dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher der Ansicht, daß ihre Telegraphisten sich sowohl hinsichtlich der Gehaltsverhältnisse wie der Rangstellung in derjenigen Beamtenklasse befinden, in welche sie nach ihrer Vorbildung und dienstlichen Verwendung gehören.
Wenn die Reichseisenbahntelegraphisten sich in Vergleich stellen zu den Beamten der Reichstelegraphie, so muß dem in erster Linie entgegengehalten werden, daß die Anforderungen an die Reichstelegraphenbeamten viel bedeutendere sind als diejenigen, die an die Eisenbahntelegraphisten gestellt werden.
Die Assistenten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung müssen nicht nur mit dem gesammten Kassen- und Etatswesen genau vertraut sein, sondern sie müssen besonders auch telegraphentechnische Kenntnisse nachweisen, die sich selbst auf den Bau der Telegraphenlinien erstrecken.
Davon ist bei den Eisenbahntelegraphisten keine Rede.
Die Thätigkeit der letzteren erfordert ja das muß zugegeben werden ein großes Maß von Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue; aber ihre Beschäftigung ist im ganzen eine mehr mechanische, und an die Intelligenz und die geistigen Fähigkeiten dieser Beamten werden nicht so weitgehende Anforderungen, wie sonst an die Subalternbeamten, gestellt.
Der Telegraphist hat in der Hauptsache die Aufträge seines Vorgesetzten auszuführen; aus eigener Initiative (0) braucht er in der Regel nichts zu veranlassen.
Ein großer Unterschied besteht besonders zwischen den Telegraphisten und den Stationsbeamten.
Letztere müssen jederzeit bereit sein, selbstständige Dispositionen zu treffen; sie müssen einen weiten Blick, Energie und Geistesgegenwart besitzen, um selbstständig einzugreifen und die Sicherheit des Betriebes aufrecht zu erhalten.
Die Thätigkeit des Eisenbahntelegraphisten, soweit sie sich auf den Diensttelegraphenbetrieb bezieht, ist eine ziemlich einfache und gleichmäßige, die sich in der Regel glatt abwickelt.
Was die Privatdepeschen betrifft, so ist allerdings mit Recht hervorgehoben, daß aus den bedeutenderen Stationen es wurde besonders auf Straßburg exemplifizirt alljährlich auch eine größere Anzahl solcher Depeschen vorkommen.
Der Herr Abgeordnete Bueb hatte gelegentlich der Etatsberathung die Zahlen ziemlich richtig angegeben, indem er hervorhob, daß im Jahre 189596 in Straßburg 14 740 Privatdepeschen zur Abfertigung gelangt seien.
Das klingt im ersten Augenblick, als ob es sich um eine recht ansehnliche Leistung handle; wenn man aber ausrechnet, wie viel auf den Tag kommen, so sind es nur 40 Depeschen, und in diese 40 Depeschen theilen sich 11 bis 12 Beamte, die theils im Tages-, theils im Nachtdienst beschäftigt sind; es entfallen also auf den einzelnen Beamten ungefähr nur vier Depeschen.
Nun wurde ferner betont, daß gerade auf den Reichseisenbahnen in Rücksicht auf den internationalen Verkehr, der dort herrscht, häufig fremdsprachliche Depeschen aufgegeben werden oder ankommen.
Dies muß als richtig anerkannt werden, insofern ungefähr die Hälfte aller Privatdepeschen in einer fremden Sprache abgefaßt sind, und zwar zu etwa vier Fünfteln in der französischen und zu einem Fünftel in einer anderen fremden Sprache.
Deshalb ist auch für die Eisenbahntelegraphisten vorgeschrieben, daß sie im Examen gewisse Kenntnisse des Fran- (v) Mischen nachzuweisen haben: sie müssen nämlich Gedrucktes und Geschriebenes aus dem Französischen in das Deutsche übersetzen können.
Das ist aber nichts besonderes für diese Kategorie von Beamten; denn auch von anderen Unterbeamten, z.
B. den Stationsportiers, wird verlangt, daß sie französisch verstehen, und als Schaffner können auf den frequenteren Linien nur diejenigen Äerwendung finden, welche die gleiche Fertigkeit besitzen.
Was nun den zweiten Punkt betrifft, auf welchen hauptsächlich Gewicht gelegt worden ist, daß nämlich ein Theil der Telegraphenbeamten auch im Stationsdienst beschäftigt werde, so kann ich auf die Anfrage des Herrn Vorredners die Auskunft ertheilen, daß nach einem mir vorliegenden Bericht, der allerdings schon aus dem Januar 1896 datirt, von den bei den Reichseisenbahnen etatsmäßig angestellten 111 Telegraphisten 69 ausschließlich im Telegraphendienst und nicht im Stationsdienst beschäftigt wurden, und daß von den übrigen, die im Stationsdienst Verwendung fanden, 19 durch Ablegung des vorgeschriebenen Examens bereits die Anwartschaft auf die Beförderung zum Stationsassistenten erlangt hatten.
Daß diese Beförderung in der Zwischenzeit schon eingetreten ist oder aber nach Maßgabe der frei werdenden Stellen später erfolgen wird, unterliegt keinem Zweifel.
Im ganzen find zur Zeit nur noch 10 Telegraphisten vorhanden, welche ausschließlich im Stationsdienst beschäftigt werden, ohne daß sie Aussieht haben, in letzteren Dienst übergeführt zu werden.
Für diese liegt der Grund ihrer Zurücksetzung lediglich darin, daß sie entweder nicht Militäranwärter sind und deshalb nicht in den Stationsdienst übernommen werden dürfen, oder daß ihre Fähigkeiten für die Stellung eines Stationsassistenten nicht ausreichen.
Es ist beabsichtigt, diese Beamten aus dem Stationsdienst zurückzuziehen und lediglich im Telegraphendienst zu verwenden, sobald durch Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
15003 M entsprechende Vermehrung der Stationsassistentenstellen für Ersatz gesorgt sein wird.
Dann dürsten alle diese Beschwerden aufhören.
Zum Schluß darf ich noch darauf hinweisen, daß, wenn auch die Verwaltung daran festhält, daß die Telegraphisten unter die Subalternbeamten nicht einzureihen sind, doch zugegeben werden kann, daß diese Beamten ebenso, wie allerdings noch einige andere Kategorien von Unterbeamten, es vielleicht verdienen, aus den jetzt mit ihnen in einer Klasse rangirenden, aber hinsichtlich der zu stellenden Anforderungen erheblich niedriger stehenden Bahnbediensteten, wie den Bremsern, Rottenführern, Bahnwärtern u. s. w. herausgehoben zu werden.
Es sind deshalb bei der preußischen Staatseisenbahnverwaltung auch schon Verhandlungen gepflogen worden, welche dahin gehen, ob es nicht angängig ist, eine besondere Stufe zwischen den Subaltern- und Unterbeamten zu schaffen, in welcher zugleich mit den Packmeistern, Lademeistern und ähnlichen Kategorien die Telegraphisten einrangirt werden können.
Die Verhandlungen sind noch nicht zu Ende geführt oder vielmehr einstweilen zurückgestellt worden im Hinblick auf die in Angriff genommene allgemeine Regelung der Gehaltsverhältniffe der mittleren und oberen Beamten.
Es ist aber zu erwarten, daß die Verhandlungen später wieder aufgenommen werden, und wenn sie bei der preußischen Staatsbahnverwaltung zu einem günstigen Resultat führen, so wird auch die Reichsbahnverwaltung nicht anstehen, in der gleichen Weise etwas für die Telegraphisten zu thun.
Ich glaube, daß dann der Hauptbeschwerdepunkt beseitigt werden wird; denn diese Beamten beklagen sich hauptsächlich darüber, daß sie mit den Unterbeamten in eine Klasse gestellt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
vr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, (s) ich möchte trotz dem, was wir eben gehört haben, mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher anschließen und seinen Antrag unterstützen, diese Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich kann mich nicht davon überzeugen, daß das eben Ausgeführte genügt, um uns irre zu machen.
Im wesentlichen haben die beiden Beamtenkategorien, um die es sich handelt, dieselben Leistungen zu erfüllen, und wir haben eben gehört, daß diese Erfüllung durch die Eisenbahntelegraphisten in vollem Maße anerkannt wird; auch ihre Intelligenz und die Kenntnisse, die nöthig sind, um diesen Telegraphendienst zu bewältigen, sind nicht bestritten worden.
Ich will nur noch ein paar kurze Bemerkungen machen, ohne mich auf weitere Einzelheiten einzulassen, weil ich dem, was Herr Abgeordneter vr.
Hammacher ausgeführt hat, nach dem Stoffe, der mir vorliegt, durchaus beipflichten kann.
Wir haben gehört, diese Beamten handelten wesentlich im Auftrage ihrer Vorgesetzten, es seien nur ausführende Beamte, damit sei ihnen die eigene Verantwortung und das eigene Denken erleichtert.
Nun meine ich aber doch, daß ihre Vorgesetzten, die Stationsbeamten, dermaßen viel zu thun haben, daß sie den Telegraphenbeamten wohl meistens ihren Dienst allein überlassen müssen und sich durchaus nicht in allen Fällen damit befassen können, ihnen die betreffenden Vorschriften zu ertheilen.
Was die Anzahl der Depeschen betrifft, so stimmen die Zahlen, die mir, wie ich glaube, aus guter Quelle überliefert worden sind, nicht mit dem Gehörten überein.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bueb hat neulich schon, als er diese Sache bei der Berathung des Eisenbahnetats vertrat, die Zahlen angeführt.
Nach meinen Nachrichten kommen auf der Station Straßburg monatlich etwa 52 000 Depeschen zur Erledigung.
Danach entfallen auf (0) jeden einzelnen der 11 Beamten, die dort angestellt sind, täglich 158 Depeschen, während nach den stattstischen Angaben auf jeden in Straßburg angestellten 80 Reichstelegraphenassistenten im ganzen nur 75Depeschen auf den Tag entfallen, sodaß hiernach jene Beamten stärker belastet stno.
Es ist auch anerkannt worden, daß die Eisenbahntelegraphisten verschiedener Sprachen mächtig sein müssen.
Das sind alles Gründe, die uns bestimmen müssen, ihnen, da ihnen wesentlich dieselben Leistungen zugemuthet werden, wohl auch denselben Rang und Gehalt zuzusprechen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat auch darauf schon hingewiesen, daß in vielen deutschen Bundesstaaten die entsprechenden Beamten ungleich besser gestellt find, sowohl was Gehalt wie was Wohnungsgeldzuschuß betrifft.
Und diese Ungleichheit ist ein Grund zu einer nicht unberechtigten Unzufriedenheit.
Wir haben es übrigens, um das am Schluffe noch zu sagen, nicht mit der Petition eines einzelnen Beamten zu thun, des Telegraphisten von Eller, sondern dieser hat sich, wie es scheint, dazu hergegeben, die Wünsche und Klagen einer ganzen Beamtenklasse zu übernehmen; also entfällt diese Petition dem Rahmen eines rein persönlichen Anliegens.
Ob die Lösung, noch eine Zwischenkategorie zu schaffen, glücklich sei, nachdem wir schon so und so viele Klassen von Beamten haben, darüber will ich mich nicht äußern.
Ich glaube aber nicht, daß wir gut thun, noch immer neue Klassen zu schaffen, ich glaube, daß wir des Mandarinenthums in Deutschland gerade genug haben; indeß wäre das immer eine gewisse Abhilfe, das will ich nicht bestreiten.
Ich auch bitte also, meine Herren, daß Sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher Folge leisten und die verbündeten Regierungen ersuchen, dieser Petition eine Berücksichtigung zu Theil werden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(v) Beckh, Abgeordneter: Ich stehe auch, wie der Herr Vorredner, auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen vr.
Hammacher und bitte Sie, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn der Herr Regierungsvertreter davon gesprochen hat, daß ja die betreffenden Persönlichkeiten, welche in die Kategorie des Petenten fallen, doch nicht, wie er meinte, zu den Subalternbeamten zu rechnen seien, so ist ja das gerade die angeregte Sache, nämlich dasjenige, was die Petition und der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher aufgehoben haben will; damit soll eben bezweckt werden, daß sie zu Subalternbeamten aufrücken können, jetzt wird es ihnen in solcher Weise erschwert, daß sie nicht dazu gelangen können.
Es wird nach den Mittheilungen, die mir auch privatim-'gemacht worden sind, ganz ausnahmsweise nur einmal ein Telegraphist überhaupt „aus Gnade und Barmherzigkeit '', wie mir gesagt wird, zur betreffenden Prüfung zugelassen, welche es ihm ermöglichen soll, als Subalternbeamter seine Funktion dann fortsetzen zu können.
Die betreffenden Leute werden nicht zugelassen, aber sie möchten zugelassen werden und sie besitzen in der That auch die Voraussetzungen, welche dazu gehören, um zu einem solchen Dienste zugelassen zu werden.
Wenn heute der Herr Regierungskommissär sagte, daß man in Aussicht genommen habe, eine besondere Kategorie zwischen den Subaltem- und Unterbeamten zu machen, so sehe ich wahrhaftig nicht ein, wamm es gerade für diese Branche nothwendig sein soll eine solche Zwischenstufe noch zu schaffen.
Die Vorkenntniffe derselben sind doch solche, daß man annehmen kann, die betreffenden Leute sind befähigt, um eine Subalternbeamtenstelle einzunehmen, und daß es nicht nothwendig ist, eine neue Kategorie für sie zu schaffen.
Es ist ja richtig, daß die Reichsposttelegraphisten möglicherweise berechtigt find, höhere Ansprüche noch zu H004 ReWtag.
187.
Sitzung.
() machen; sie sind ja aber auch höher gestellt in ihrem Gehalt, sie beziehen zwischen 1500—2000, Mark, während eine solche Summe für die Petenten gar nicht verlangt wird.
Der Petent steht übrigens nicht allein, sondern, weil eine Kollektivpetition überhaupt nicht zugelassen wird und verboten wurde, ist eben einer hervorgetreten, und die anderen trauen sich nicht, sich öffentlich ihm anzuschließen, damit sie nicht Unannehmlichkeiten haben.
(Sehr richtig!)
So steht die Sache; ich habe, wie gesagt, Mittheilungen vor mir, welche ersehen lassen, daß auch andere in derselben Situation sich befunden und dieselbe Bitte gestellt haben wollen.
Nun habe ich noch weiter zu bemerken, daß, wenn der Herr Regierungsvertreter sagt, daß bei dem Dienst der Eisenbahntelegraphisten alles so gleichmäßig und abgerundet sei, daß keine besonderen Schwierigkeiten damit verbunden seien und der Dienst garnicht besonders schwierig sei, das mag sein, soweit es sich um die Depeschenbeförderung handelt, wenn ein Zug ankommt oder abgeht.
Die Beförderung solcher Mittheilungen das ist richtig wird nicht besonders anstrengend sein; dafür haben aber die betreffenden Leute doch ziemlich viel zu thun und es sind eine Anzahl Telegraphisten allein damit beschäftigt.
Diese haben den Tag über durchschnittlich die drei, die damit beschäftigt sind, 1170 Telegramme zu befördern, sodaß auf den Mann 390 Zugsmeldungen täglich kommen.
Das ist also auch einigermaßen anstrengend, wenn auch nur mechanisch anstrengend.
Die Leute haben gerade genug zu thun.
Nun kommen aber sonstige Dienstdepeschen, Staatsdepeschen und Privatdepeschen auch zur Beförderung; da verhält es sich doch anders, als seiner Zeit vom Regierungstisch aus gesagt worden ist bei einer früheren Verhandlung, wo schon damals der Herr Kollege Bueb mitgetheilt hat, daß die betreffenden Assistenten, die ihr (L) Stationsassistentenexamen machen wollen, in solchem Maße davon abgehalten werden, daß nur ein einziger Telegraphist einberufen worden ist.
Es ist damals schon hervorgehoben worden, daß diese Leute nicht bloß diejenige Zahl der Depeschen, welche von dem Herrn Minister Thielen damals angegeben worden war, zu befördern haben, sondern viel mehr; nach den mir zugegangenen Mittheilungen haben dieselben per Tag nicht weniger als 528 Dienstdepeschen und 45 Privat- und Staatsdepeschen, in Summa also 573 Depeschen, zu befördern, sodaß bei einer 24stündigen Dienstdauer auf einen Beamten 71 Stück solcher Depeschen fallen, d. h. also nicht solcher, die bloß mechanisch weiter befördert werden können, bei denen vielmehr dazu gehört, daß die Leute sich besinnen, überlegen, ob sie richtig die Depesche aufgefaßt haben, wenn sie die Depesche weiterbefördern sollen.
Es kommt dann weiter hinzu, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Kommissär, zugestanden hat, daß die Leute mehrere Sprachen kennen müssen, insbesondere Französisch.
Eine Vergleichung mit den Pottiers ist da wahrhaftig nicht am Platze.
Ein Pottier, der unter den Leuten ausgewachsen ist, spricht das Französische, wie er es gelernt hat; aber, um Depeschen zu befördern, um den richtigen Sinn einer Depesche zu verstehen und sie im richtigen Sinne weiter zu befördern, dazu gehört mehr als das „Portier-Französisch ''.
Also bei den Anforderungen, welche.
an die Leute gestellt werden, dürfen sie thatsächlich auch beanspruchen können, im weiteren Verlaufe ihres Lebens eine bessere Stellung zu erhalten, als sie ihnen jetzt gegeben ist.
Aus diesen Gründen ist es vollkommen berechtigt, dem Antrag des Herrn Dr. Hammacher stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Glöckner.
Montag dm 8.
März 1897.
Glöckner, Kaiserlicher Geheimer Ober Regierungs- (0) rath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht ganz ohne Widerspruch lassen.
Zunächst sollen sich die Eisenbahntelegraphisten mit Recht darüber beschwert haben, daß sie nicht sämmtlich in den Stationsdienst überführt würden.
Meine Herren, diese Beamten haben aber an sich gar keinen Anspruch, in den Stationsdienst überführt zu werden; denn die Karrieren der Telegraphenbeamten und die der Stationsbeamten sind vollständig verschiedene.
Beide sind in der Hauptsache den Militäranwättern vorbehalten, und der betreffende Militäranwärter muß sich von vornherein entscheiden, ob er die Telegraphisten- oder die Stationskarriere ergreifen will.
Die Telegraphistenkarriere wird hauptsächlich von denjenigen bevorzugt, die sich für den Stationsdienst nicht genügend befähigt fühlen; daneben mag auch in Betracht kommen, daß besonders in früheren Zeiten der Andrang zu den Telegraphistenstellen nicht so bedeutend war wie zu denen der Stationsbeamten.
Die Verwaltung beweist daher ein ganz besonderes Entgegenkommen, wenn sie aus freien Stücken, und ohne daß die Betreffenden ein Recht darauf haben, denjenigen Telegraphisten, welche sich im Laufe der Zeit noch die anfänglich ihnen fehlende Vorbildung aneignen, gestattet, im Stationsdienst beschäftigt zu werden nnd allmählich sich vorzubereiten, das Examen für den Stationsdienst abzulegen.
Wie ich bereits mitgetheilt habe, waren von den 111 Telegraphenbeamten 19 dahin gekommen, daß sie das Examen bestanden haben.
Außerdem giebt es allerdings noch eine kleine Anzahl, und zwar 10, die dauernd im Stationsdienst beschäftigt sind, aber keine Aussicht haben, jemals in den Stationsdienst überführt zu werden: das sind offenbar diejenigen, von denen der Herr Abgeordnete Bueb bei der Etatsberathung gesprochen hat.
Die von ihm bei dieser Gelegenheit mit Namen M) Genannten können wie inzwischen festgestellt ist nicht in den Stationsdienst aufgenommen werden, weil sie entweder nicht Militäranwärter sind, oder weil sie nicht die Qualifikation besitzen, allgemein im Stationsdienst verwendet zu werden; denn es ist ein Unterschied, ob diese Beamten nur an einer bestimmten Station mit einfachen Verhältnissen, in die sie sich im Laufe der Zeit eingelebt haben, beschäftigt werden, oder ob sie zu etatsmäßigen Stationsbeamten anstücken und dann natürlich auch auf größeren und wichtigeren Stationen Dienst thun sollen.
Was nun weiter die Absicht betrifft, noch eine Zwischenstufe zu schaffen, so geht die Verwaltung von der Erwägung aus, daß, wenn man die Telegraphisten aus der Klasse der Unterbeamten heraushöbe, dann derselbe Anspruch auch noch von anderen Kategotten erhoben werden könne, und daß dieser Anspruch auch schon zur Zeit erhoben wird allerdings nicht hier im Reichstag, wohl aber im preußischen Abgeordnetenhaus, wo beinahe alljährlich die Petitionen der Lademeister und der Packmeister, die dieselbe Anforderung stellen, wiederkehren.
Die Eisenbahnverwaltung ist der Ansicht, daß diese Beamtenkategotten in gleicher Weise ein Anrecht auf eine Heraushebung haben würden, wenn man ein derartiges Zugeständniß an die Telegraphisten macht; denn ihr Dienst erfordert kaum geringere Vorkenntnisse und ist in gleicher Weise verantwortungsvoll wie der der Telegraphisten.
Was diesen recht ist, ist jenen billig.
Alle diese Beamten aber in die Klasse der Subalternbeamten einzureihen, dafür liegen genügende Gründe nicht vor; es steht deshalb zur Erwägung, einen Mittelweg einzuschlagen und eine besondere Stufe zwischen den Klassen der Unterbeamten und der Subalternbeamten einzufügen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1897.
5005 M Bueb, Berichterstatter, Abgeordneter: Als Berichterstatter der Kommission bin ich ja in der Zwangslage, Ihnen den Antrag der Kommission empfehlen zu müssen.
Wie ich persönlich in der Sache stehe, ist den Herren ja genügend durch meine Ausführungen bekannt, die ich gelegentlich der Berathung des Reichseisenbahnetats gethan habe, und die ich auch heute wieder durch meine Abstimmung persönlich bethätigen werde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher zur Abstimmung bringen, welcher dahin geht, die Petition des Telegraphisten von Eller zu Mülhausen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Sollte derselbe angenommen werden, so ist der Antrag der Kommission erledigt; sollte er abgelehnt werden, so würde ich, wenn niemand widerspricht, ohne weitere Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Antrag der Petitionskommission anschließt.
(Zustimmung.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher auf Nr.
691 der Drucksachen die Petition, welche hier in Frage steht, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher ist angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung über.
vierundfünfzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Rückerstattung von Zoll auf Getreide (Nr.
600 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der (L) Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion und da auch das Schlußwort nicht verlangt wird, kommen wir zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
600 der Drucksachen, die Petition, von der hier die Rede ist, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung nicht morgen, sondern übermorgen, Mittwoch, den 10. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, abzuhalten mit der Tagesordnung: Berathung des von den Abgeordneten Graf von Schwerin-Löwitz und Genossen eingebrachten Antrags wegen Beschränkung des Zollkredits bei der Einfuhr von Getreide und Mühlenfabrikaten (Nr.
215 (berichtigt) der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Paasche wegen Beseitigung der Kreditirung des Eingangszolls bei der Einfuhr von Getreide (Nr.
114 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre dieselbe für bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler, Graf von Roon, Placke, von Podbielski, Pingen, Bebel, Graf von Carmer, Bumiller, Steininger wünschen aus der II.
bezw.
III.
und XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen.
Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.