Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Haase, neugewählt für den 3.
Wahlkreis (v) des Regierungsbezirks Königsberg.
Derselbe ist der 4.
Abtheilung zugetheilt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Enneccerus für 4 Tage, Schaettgen und Will für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan), für 10 Tage wegen Krankheit.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus das Gesuch bewilligt hat.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Kruse und Krüger.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
906 und zu Nr.
906 der Drucksachen), mit der Berathung von Resolutionen bezw.
Petitionen in Nr.
819 und 903 der Drucksachen.
Anträge Nr.
910, 911, 912, 913 und 915.
Die Berathung wird fortgesetzt mit H 82.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 82 und über den Antrag Baffermann, Gamp und Genossen auf Nr.
911 der Drucksachen, welcher dahin geht, dem H 82 eine andere Fassung zu geben.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Baffermau«, Abgeordneter: Meine Herren, die sämmtlichen Anträge aus Nr.
911 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Gamp, vr.
Hitze, vr.
Kropatscheck und mir, sind lediglich redaktioneller Natur und bestimmt, Unebenheiten, die in der zweiten Lesung hervorgetreten sind, auszugleichen.
Im § 82 Absatz 2 ist die Formulirung nach dm Beschlüssen der zweiten Lesung dahin gehend, 853 6184 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897. i) daß, wenn der Bezirk, für welchen eine Innung errichtet wird, auf mehrere Bundesstaaten sich erstreckt, hierzu die Genehmigung der betheiligten Landeszentralbehörden nothwendig ist.
Aus dieser Fassung könnte der Anschein erweckt werden, als wenn gemeint wäre, daß die Innung, das gesammte Gebiet der Bundesstaaten ergreifend, sich darüber erstrecken müsse.
Das ist nun nicht der Fall; sondern es ist lediglich gemeint, daß über einen Bundesstaat hinaus, in die Grenzen.
des anderen hinein, das Jnnungsgebiet ausgedehnt wird.
Diesem Bedenken trägt die neu formulirte Fassung in dem Antrag Nr.
911 unter 1 Rechnung, indem hier gesagt ist: Soll der Bezirk, für welchen eine Innung errichtet wird, über das Gebiet eines Bundesstaates hinaus erstreckt werden, so ist hierzu die Genehmigung der betheiligten Landeszentralbehörden erforderlich.
Ich möchte Sie bitten, diese verbesserte Fassung des § 2 Absatz 2 anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zu Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann, Gamp und Genossen, welche dem Absatz 2 eine andere Fassung geben wollen, zur Abstimmung bringen, sodann den § 82 so, wie er sich gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Absatz 2 die von den Herren Abgeordneten Bassermann, Gamp und Genossen auf Nr.
911 der Drucksachen unter 1 beantragte Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bassermann ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 82 in der Form, die er nunmehr in der Vorabstimmung (v) erhalten hat, im übrigen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 82 ist mit dem Antrag Bassermann in der Form, die er in der zweiten Lesung erhalten hat, angenommen.
Ich rufe auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung auf: 8 83, ß 84, 8 85, 8 86, 8 87, 8 87 », 8 88, 8 89, 8 89 », 8 89b, 8 90.
Diese Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zum 8 91 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
915 der Drucksachen, welche dem 8 91 einen Zusatz geben wollen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Zusatz, um dessen Annahme wir Sie bitten, kann ziemlich weitgehender Natur für einen Arbeiter werden, tangirt aber die Zuständigkeit der Jnnungsschiedsgerichte gar nicht.
Ich glaube, es können die Herren der verschiedenen Parteien dem zustimmen.
Der Antrag, den wir Ihnen zur Annahme unterbreiten, lautet: Die Entscheidung über eingereichte Klagen soll innerhalb vierzehn Tagen nach Eingang der Klagen erfolgen und dem Kläger bekannt gemacht werden.
Ist die vierzehntägige Frist ohne eine solche Entscheidung und Bekanntmachung verstrichen, so kann der Kläger verlangen, daß statt des Jnnungsschiedsgerichts an den Orten, wo Gewerbegerichte bestehen, diese und, wo solche nicht bestehen, die ordentlichen Gerichte entscheiden.
Dies Verlangen ist dem darnach zuständigen Gewerbegericht oder ordentlichen Gericht und dem Jnnungsschiedsgericht schriftlich mitzutheilen.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß ein gesetzliches Verfahren gesetzliche Vorschriften für ein Verfahren vor (o) den Jnnungsschiedsgerichten nicht besteht, sondern daß das statutarisch festgesetzt wird.
Da, wo Jnnungsschiedsgerichte sich ihrer Aufgabe wirklich bewußt werden, schnell urtheilen zu sollen, wird ja in wenigen Tagen eine Entscheidung getroffen.
Die Entscheidung kann ja noch schneller getroffen werden als bei jedem anderen Gericht, weil Zeugen nicht eidlich vernommen werden, und weil das Ganze nur eine Vorentscheidung sein soll.
Nun aber sind sehr erhebliche Klagen dahin ergangen, daß es manchmal drei, vier Wochen und noch längere Zeit gedauert habe, ohne daß insbesondere in von Arbeitern angestrengten Klagen Ladung zu einem Termin ergangen wäre.
Es ist augenblicklich im Gesetz absolut nichts vorhanden, um von Jnnungsschiedsgerichten eine Rechtsverweigerung eine Rechtsverzögerung, will ich lieber sagen zu verhindern.
Unser Antrag versucht Abhilfe hiergegen.
Er verlangt nichts unbilliges.
Meine Herren, daß eine Entscheidung innerhalb 14 Tagen erfolgen kann, das beweisen vor allen Dingen die Gewerbegerichte.
In den Gewerbegerichten muß der erste Termin nach fast allen Statuten schon innerhalb der ersten Woche erfolgen und, meine Herren, ich glaube, zwei Drittel der gesammten Klagen, die bei den Gewerbegerichten eingereicht werden, wurden innerhalb zwei Wochen erledigt.
Nun, meine Herren, wenn innerhalb der ersten 14 Tage kein Termin anberaumt ist, wollen wir mit unserem Antrag wenigstens für diesen Fall dem Meister und Arbeiter Gelegenheit geben, eine schnellere Entscheidung herbeizuführen.
Meine Herren, darüber ist wohl Einstimmigkeit hier im Hause, daß die Hauptsache bei derartigen Entscheidungen ist, daß schnell eine sachgemäße Entscheidung erfolgt.
Ist diese Entscheidung bei dem Jnnungsschiedsgericht nicht herbeizuführen innerhalb der ersten 14 Tage, so soll nach unserem Antrag wenigstens der Kläger das Recht haben, da er ja ein durchgreifendes, erfolgreiches Beschwerderecht (v) nach dem Gesetz nicht hat, sich an das zuständige Gericht zu wenden.
Nun, meine Herren, mag man theoretisch es am liebsten sehen, daß der Arbeiter sich dann, da ja dann die Erforderlichkeit einer Vorentscheidung fortfällt, direkt an das ordentliche Gericht wende, also an das Amts- oder Landgericht.
Aber dann steht dem Kläger im Wege die außerordentliche Kostspieligkeit.
Wir wollen dem Kläger die Möglichkeit doch gewähren, ohne große Kostenlast seine Klage durchzuführen.
Meine Herren, wenn der Meister wegen 10 Mark klagt oder der Arbeiter, so wünschen wir, daß die Möglichkeit erweitert wird, ohne diese Kostspieligkeit zum Ziel zu kommen.
Wir haben deshalb dem Kläger die Freiheit gegeben, da, wo Gewerbegerichte bestehen, sich an das kostenfreiere Gewerbegericht statt der Amts- und Landgerichte zu wenden.
Wo Gewerbegerichte nicht bestehen, da allerdings muß der Betreffende an das Amtsgericht oder Landgericht gehen.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß auch in dem Entwurf der Zivilprozeßordnung, der ja die nächste Session des Reichstags beschäftigen wird, ja derselbe Gedanke, daß derartige Klagen möglichst schnell erledigt werden, eine Rolle spielen soll.
Unser Antrag schafft also den Vortheil: er entlastet die Amtsgerichte, er befördert eine schnelle Rechtsprechung.
Er wird wohl bewirken, daß die Jnnungsschiedsgerichte unter allen Umständen diese Vorentscheidung, 1 die ja der Arbeiter sowohl wie der Meister erst1anrufen1muß, bevor er den eigentlichen Klageweg beschreiten darf, wenigstens innerhalb114 Tagen1getroffen1haben müssen.
1 Die Jnnungsschiedsgerichte werden in ihrem Wesen und Bestand durch unseren Antrag gar nicht tangirt.
Sie haben ja gestern einen unseren Wünschen entgegenstehenden Beschluß gefaßt; es fällt uns nicht ein, darauf zurückzukommen.
1 Wir haben uns der Grundanschauung, 1 die Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6185 M gestern das Gesetz erhalten hat, in diesem Antrag gefügt und wollen hier nur der Rechtsverzögerung, die leider nicht so sehr selten vorgekommen ist, einen Riegel vorschieben.
Sonst kann ja jeder Bürger sofort an das ordentliche Gericht gehen, ohne eine Vorentscheidung, eine Art summarisches Verfahren vorher durchmachen zu müssen.
Durch den vorliegenden Antrag soll die Möglichkeit geschaffen werden, wenigstens innerhalb 14 Tagen die Vorentscheidung oder das Recht des ordentlichen Klageweges zu haben.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß die Jnnungsschiedsgerichte, die sich ihrer hohen Aufgabe bewußt sind, auch innerhalb der ersten 14 Tage ihre Entscheidung treffen werden, daß also nur in ein paar Fallen von der Befugniß, die entgegengesetztenfalls der Antrag giebt, Gebrauch gemacht werden wird.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich muß meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß dieser außerordentlich wichtige Antrag von den Herren erst jetzt gestellt ist.
Ich erkläre, daß ich meinerseits dem Zweck, der diesem Antrag zu Grunde liegt, durchaus zustimme, nämlich dem Zweck, auf eine möglichste Beschleunigung in der Rechtsprechung der Jnnungsschiedsgerichte hinzuwirken.
Ich glaube auch, daß es möglich sein wird, eine ähnliche Bestimmung ins Gesetz aufzunehmen.
Gegen diesen Antrag lassen sich aber eine ganze Reihe erhebliche Einwände machen.
Der Haupteinwand ist der, daß es nicht möglich sein wird, schwierige Prozesse in 14 Tagen zu entscheiden, und daß die Folge der Annahme des Antrags die sein würde, daß die schwierigen Prozesse ohne weiteres auf die Gewerbegerichte übergehen.
Ich bin der Ansicht, daß man die Jnnungsschiedsgerichte nicht wesentlich schlechter stellen kann als die Gewerbegerichte.
Bei den Gewerbegerichten ist eine andere Bestimmung enthalten.
Ich möchte also den Herrn (s) Präsidenten bitten, die Berathung über diesen Paragraphen auszusetzen.
Wir werden suchen, eine Verständigung mit den Herren Antragstellern zu erzielen auf einem Boden, der denselben genehm ist, und bitten den Herrn Präsidenten, die Berathung auszusetzen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, die Diskussion über den § 91 bis auf weiteres zu verschieben, weil der Antrag Auer dazu erst unmittelbar vor der Sitzung eingekommen ist.
Das Letztere ist richtig.
Ich darf daher auch ohne Abstimmung über diesen Geschäftsordnungsantrag annehmen, daß das Haus demselben zustimmt.
Ich konstatire dies und setze die Diskussion über den § 91 bis auf weiteres aus.
Z 91a.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Z 91b mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Genossen und dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
910 »ä 3 und 913 »ä 1 der Drucksachen.
Der erstere Antrag beantragt eine Einschaltung in dem ersten Absatz; der zweite Antrag beantragt, anstatt der Worte „binnen einer Nothfrist von 10 Tagen ''— zu setzen: „binnen einer Nothfrist von einem Monat ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Ich kann mich bei der Begründung des Antrags des Herrn Kollegen Richter ganz kurz fassen, nachdem gestern schon Herr Kollege Bassermann in sehr richtiger Weise darauf hingewiesen hat, welche Unsicherheit und Verschiedenartigkeit der Rechtsprechung in Gewerbesachen entstehen muß, wenn neben den allgemeinen Gewerbegerichten in einzelnen Orten noch besondere Jnnungsschiedsgerichte mit ihrer besonderen Rechtsprechung eingeführt werden.
1.
Unser Antrag bezweckt, eine gewisse Stetigkeit in die Rechtsprechung hineinzubringen, indem er die allgemeinen Gewerbegerichte zur Berufungsinstanz machen will.
Meine Herren, daß ohne diese Bestimmung eine sehr große (0) Mannigfaltigkeit in der Rechtsprechung einreißen muß, das ist ja ganz klar.
Herr Kollege Bassermann hat gestern schon darauf hingewiesen, wie es von den Urtheilssprüchen der Jnnungsschiedsgerichte einmal Berufung an das Amtsgericht und dann an das Landgericht giebt, während bei den Gewerbegerichten in vielen Fällen gar keine Berufung zulässig ist, nämlich, wenn es sich um Objekte von unter 50 Mark handelt, und wie dann, wenn das Objekt höher ist, nur die Berufung an das Landgericht zulässig ist.
Hierin liegt schon eine große Verschiedenheit der rechtlichen Behandlung der Streitfälle.
Nun kommt aber hinzu, daß jedes Jnnungsschiedsgericht sich eine besondere Praxis herausbilden wird, daß die Urtheilssprüche der Jnnungsschiedsgerichte unter sich verschiedene werden, und daß sie wieder in häufigen Fällen abweichen werden von den Urtheilssprüchen der Gewerbegerichte.
Eine Korrektur liegt in der Berufung in den allermeisten Fällen nicht.
Denn, wie gesagt, gegen die Jnnungsschiedsgerichtssprüche giebt es ganz allgemeine Berufung, während in Gewerbegerichtsurtheilen die Berufung nur möglich ist, wenn das Objekt über 50 Mark beträgt.
Nun kommt außerdem noch hinzu, daß in § 81b eine ganz außerordentliche Erweiterung der Zuständigkeit der Jnnungsschiedsgerichte gegeben ist.
Der Herr Handelsminister hat gestern sehr mit Unrecht gesagt, daß es sich ja lediglich um die Aufrechterhaltung bestehenden Rechts handelt.
Nein, meine Herren, in ß 81b Ziffer 4 ist ausdrücklich gesagt, daß nicht nur, wre bisher, die Streitigkeiten der Jnnungsmeister und Gesellen vor diese Schiedsgerichte gebracht werden sollen, sondern daß auch alle ungelernten Arbeiter, im Gegensatz zur bestehenden Rechtslage, in Zukunft ebenfalls mit ihren Streitigkeiten gegen ihre Arbeitgeber an diese Jnnungsschiedsgerichte gehen müssen.
1 (v) Bei dieser Bestimmung wird sich ganz besonders die Rechtsunsicherheit geltend machen.
Der ungelernte Arbeiter arbeitet vielleicht heute bei einem Schuhmacher, morgen bei einem Schneider, ein anderes Mal in einer Tischlerwerkstatt; ständig unterliegt er so verschiedenen Schiedsgerichten.
Eines schönen Tages arbeitet er nun aber in der Fabrik, dann ist das Gewerbegericht zuständig.
Bald giebt es für ihn eine Berufung, bald nicht, bald muß die Berufung so, bald so eingelegt werden.
Unsere Rechtszustände müssen sich im Kopfe eines solchen Mannes merkwürdig ausmalen.
Ich meine, daß eine gewisse Stetigkeit und Sicherheit dem Arbeiter gegeben werden muß, und empfehle Ihnen, daß Sie dem Antrag meines Kollegen Richter beistimmen, wonach den Arbeitern das Recht gegeben wird, dort, wo Gewerbegerichte vorhanden sind, mit der Berufung an das Gewerbegericht heranzutreten.
Dann ist die Möglichkeit gegeben, daß eine Einheitlichkeit in der Rechtsprechung stattfindet; auf der anderen Seite aber werden dann die Arbeiter auch die Sicherheit haben, daß sie schließlich an ein Gericht gehen können, zu dem sie Vertrauen haben.
Außerdem liegt die Sache im Interesse der Beschleunigung.
Wenn der Arbeiter von dem Jnnungsgericht an das ordentliche Gericht gehen soll, dann dauert die Sache sehr lange, während die Prozesse nach dem Zahlenmaterial, welches ich gestern mitgetheilt habe, viel schneller erledigt werden, wenn der betreffende Arbeiter in der Berufungsinstanz an das Gewerbegericht gehen kann.
Ich möchte also bitten, daß, nachdem Sie unserem Antrag zu Z 81b nicht Folge gegeben haben, Sie heute dem Antrag zustimmen, um eine Korrektur gegen die Zersplitterung zu schaffen und die Möglichkeit zu bieten, daß sich eine Einheitlichkeit auf dem Gebiete der Rechtsprechung ergiebt.
853 6186 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
T) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gauch, Abgeordneter: Der Herr Kollege hat zwar gestern die Behauptung aufgestellt, daß die Gewerbeschiedsgerichte im allgemeinen schneller arbeiten als die Gerichte der Innungen.
Einen Beweis dafür hat er aber nicht erbracht, ja, nicht einmal versucht, und ich möchte doch bitten, wenn er in Zukunft auf dieses Argument einen so großen Werth legt, doch auch die Thatsachen mitzutheilen, die für seine Auffassung sprechen.
Im übrigen habe ich schon erklärt, dem Antrag des Kollegen von der sozialdemokratischen Partei, der auf eine Beschleunigung der Rechtsprechung in den Schiedsgerichten hinwirken will, zuzustimmen.
Also der Gesichtspunkt scheidet vollständig aus.
Ebenso wenig hat der Gesichtspunkt irgend welche Berechtigung, anzunehmen, daß bei den gewerblichen Schiedsgerichten eine einheitliche Rechtsprechung stattfände.
Wir haben in Berlin allerdings nur ein gewerbliches Schiedsgericht, aber Hunderte von Mitgliedern des Schiedsgerichts, und jedes Mitglied hat natürlich über die zur Entscheidung kommenden Fälle seine besondere Ansicht, und es würde unschwer sein, nachzuweisen, daß in den Entscheidungen der Gewerbegerichte dieselben Widersprüche sich befinden, weil jeder Fall anders liegt.
Für mich sind aber zwei prinzipielle Bedenken maßgebend gegen den Antrag, die mich nöthigen, das hohe Haus zu bitten, den Antrag abzulehnen.
Einerseits kann ich dem Gedanken nicht zustimmen, daß die Gewerbegerichte gewissermaßen die höhere Instanz für die Schiedsgerichte der Innungen sein sollen.
Der zweite Grund, weshalb ich dem Antrag nicht zustimmen kann, ist der, daß nach § 13 des Gewerbegerichtsgesetzes die Mitglieder der Innungen und deren Arbeiter von der Wahl der Mitglieder der Gewerbegerichte ausgeschlossen sind.
Und (L) wenn man wünscht, daß die Mitglieder, für die Recht gesprochen werden soll, ein besonderes Vertrauen zu diesen Gerichten haben sollen, so wird man unmöglich den Jnnungsmitgliedern zumuthen können, Vertrauen zu den Gewerbegerichten zu haben, von deren Wahl sie ausdrücklich ausgeschlossen sind.
Also ich halte es schon aus diesen beiden prinzipiellen Gründen für unmöglich, den Antray Richter und Genossen anzunehmen, und möchte Sie bitten, ihn abzulehnen.
Dagegen sind wir bereit, dem Antrag auf Verlängerung der Nothfrist von 10 aus 30 Tage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, doch dem Antrag Richter und Genossen beistimmen zu wollen und sich nicht von dem mehr theoretischen Bedenken leiten zu lassen, daß da die Gewerbegerichte als Obergerichte konstruirt würden, und daß zu den Gewerbegerichten die Jnnungsmeister kein Wahlrecht haben.
Worauf es ankommt, ist, daß der Arbeiter nicht auf den kostspieligen Weg, als welchen sich der an das Amtsgericht oder Landgericht zeigt, verwiesen wird.
Es wäre ja dann die Sachlage eine andere, wenn wir eine Bestimmung hätten, dahin gehend, daß, wenn gegen Entscheidungen der Jnnungsschiedsgerichte das Amtsgericht oder Landgericht angerufen wird, dieses Verfahren kostenfrei sein soll.
Das ist aber thatsächlich nicht der Fall.
Wir haben ja seiner Zeit hier im Reichstag ohne Unterschied der Partei dem Prinzip des Gewerbegerichtsgesetzes ganz wesentlich auch deshalb zugestimmt, weil die außerordentliche Kostenlast, die bei den ordentlichen Gerichten entsteht, von dem Arbeiter nicht getragen werden kann, und weil die Kostenlast sowohl beim Arbeiter wie beim Meister lediglich Verstimmung hervorrufen muß, wenn er als unterlegene Partei zur Kostentragung verurtheilt ist.
Also, wenn der Weg an das Amts- oder Landgericht ein kostenloser wäre, so (0) wäre es von diesem Gesichtspunkt aus ziemlich gleichgiltig, wenn das Amtsgericht und nicht das Gewerbegericht entscheiden würde.
Da dies aber nicht der Fall ist, so bleibt nichts anderes übrig, als wenigstens an Orten, wo ein solches Gewerbegericht besteht, dies als eine Instanz zuzulassen, die kostenlos oder mit wenig Kosten verknüpft entscheidet.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, nicht von dem Gedanken auszugehen, daß, theoretisch genommen, eine Art Berufungsgericht konstruirt werde, und daß da ein Gericht entscheide, an dessen Beisitzerwahlen die Jnnungsmeister bei der Wahl nicht theilgenommen haben.
Die Jnnungsmeister haben auch nicht an der Ernennung der Amts- oder Landrichter theilgenommen, vor denen die bestehenden Klagen geführt werden sollen.
Dann aber möchte ich Sie dringend bitten, unter allen Umständen dem Antrag zuzustimmen, den wir gestellt haben, dahin gehend, daß die Nothfrist, die jetzt 10 Tage beträgt, auf einen Monat verlängert wird.
Ich kann mich darin ja sehr kurz fassen, da ja der Herr Abgeordnete Gamp schon seine Zustimmung geäußert hat.
Die Praxis zeigt ganz zweifellos, daß die zehntägigen Fristen kaum eingehalten werden können.
Ich brauche Sie nur auf einen Normalfall hinzuweisen: am l. mag die Entscheidung gefallen sein, am 2. mag der Arbeiter oder der Meister zum Gericht gehen, um dort die Berufung zwecks Terminsbestimmung zu Protokoll zu geben oder einzureichen; dann wird am 3. der Termin anberaumt, am 4. oder 5. bekommt der Gerichtsvollzieher das betreffende Schriftstück zur Zustellung und wendet sich an die Partei mit der Bitte, ihm 80 Pfennige Zustellungskosten vor Zustellung zu zahlen.
Diese Schrift bekommt die Partei etwa am 9., und dann soll der Gerichtsvollzieher der Gegenpartei bis spätestens den 11. zugestellt haben!
Das ist eine Frist, die in der Praxis nie innegehalten werden kann, wenn es sich nicht um einen Arbeiter handelt, der die Be- M stimmungen sehr genau kennt, und wenn nicht alles völlig glatt abgeht.
1 Ich bitte Sie deshalb, diesem zweiten Antrag auf Verlängerung der Nothfrist zustimmen zu wollen, und ich bitte Sie ebenfalls, Ihre theoretischen Bedenken gegen den Antrag Richter fallen zu lassen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zur Abstimmung bringen, der in § 91 d die auf Nr.
910 der Drucksachen beantragte Einschaltung machen will.
Die Verlesung wird mir erlassen.
In zweiter Reihe würde der Antrag Auer und Genossen zur Abstimmung kommen, anstatt einer Nothfrist von 10 Tagen eine Nothfrist von einem Monat zu setzen; in dritter Reihe kommt der Paragraph selbst zur Abstimmung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Richter und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
913 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche 8 91b nach den Beschlüssen zweiter Lesung und nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmung über den Antrag Auer zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen mit dem Antrag Auer.
Ich rufe auf: 8 92, § 92 », § 92b § 92o, Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6187 (L.) 8 93, § 93 », 8 94, 94 », 8 94b.
Angenommen.
Zum H 94o M den Anträgen der Herren Abgeordneten Richter und Genossen Nr.
910 »ä 4 und Dr. Hitze und Genossen Nr.
912 »ä 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Weder in der Kommission noch im Kreise der verbündeten Regierungen hat eine Meinungsverschiedenheit darüber bestanden, daß die in dem 8 94o den Innungen eingeräumte Befugniß, die Betriebe der Jnnungsmitglieder revidiren zu können, sich nicht bezieht auf diejenigen Betriebe, die dem industriellen und dem landwirthschaftlichen Gewerbe angehören.
Es würde deshalb auch nicht nöthig sein, weder den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter noch unseren Antrag zu stellen und anzunehmen, wenn nicht hinterher doch Zweifel darüber hervorgetreten wären, ob nicht doch eine solche Interpretation möglich sei.
Es ist von keiner Seite beabsichtigt, den Innungen das Recht einzuräumen, auch die Betriebsstätten der Industrie und der Landwirthschaft einer Revision zu unterziehen, in denen Handwerker arbeiten, welche von der Industrie und der Landwirthschaft beschäftigt werden.
Um das klarer zum Ausdruck zu bringen, haben wir den Antrag auf Nr.
912 gestellt.
Ich darf dabei bemerken, daß durch ein Versehen ich selbst als Antragsteller nicht aufgeführt bin, daß ich aber selbst alle diese Anträge auf Nr.
912 mit gestellt habe.
Ich möchte Sie also bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Dagegen scheint mir der Antrag Richter weniger geeignet zu fein, weil es ausschließlich auf die Räume ankommt und nicht darauf, ob die Handwerker in der Landwirthschaft und der Industrie beschäftigt werden oder nicht.
Man kann sich den Fall denken, daß ein Handwerker zwar in der Industrie oder Landwirthschaft beschäftigt ist und gleichwohl Betriebsräume außerhalb des landwirthschaft (L) lichen Betriebes hat, in denen von ihm ein handwerksmäßiger Betrieb stattfindet.
Diese außerhalb liegenden Betriebsräume müssen natürlich der Revision unterliegen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter bitten, seinen Antrag zurückzuziehen; denn das, was er erreichen will, wird durch unseren Antrag besser erreicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich muß anerkennen, daß die beiden Anträge sich in derselben Richtung bewegen und daß der Antrag, den der Herr Abgeordnete Gamp soeben vertreten hat, einen Theil dessen erfüllt, was mein Antrag bezweckt; ich meine indessen, daß der Antrag in der Fassung Gamp für den betreffenden Zweck nicht ausreicht.
Wir wollen doch überhaupt nicht, daß Fabrikbetrieb, landwirthschaftliche Betriebe, die nicht handwerksmäßig betrieben sind, nur deshalb, weil sie Handwerker beschäftigen, der Aufsicht der Innung unterworfen werden.
Das erscheint unzulässig nicht bloß, wenn es sich darum handelt, die Betriebslokale zu beaufsichtigen, sondern auch in Bezug auf die übrigen Vorschriften, die den Innungen gesetzlich oder statutarisch obliegen.
Ich meine deshalb, der Gedanke kommt vollständiger zum Ausdruck, wenn man die Betriebe der Handwerker, welche mit landwirthschaftlichen oder industriellen Betrieben verbunden sind, nicht bloß in Bezug auf die Räumlichkeit, sondern allgemein ausnimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Davon steht in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nichts drin, daß die Betriebe ausgenommen werden sollen, die mit der Landwirthschaft und Industrie verbunden sind.
Nach dem Antrag sollen vielmehr alle Betriebe von Handwerkern, die i. n landwirthschaftlichen oder industriellen Betrieben beschäftigt find, ausgenommen werden; es würde also der Betrieb eines Handwerkers, der nebenbei in einer Fabrik beschäftigt ist, auch dann ausgenommen werden, wenn er (0) seinen Handwerksbetrieb in einer ganz anderen Stätte hat, und dieser ein vollständig handwerksmäßiger Betrieb ist.
Wir stimmen vollständig darin überein, daß wir die Revision beschränken wollen auf die handwerksmäßigen Betriebsstätten; aber deshalb ist der Antrag Richter meines Erachtens nicht korrekt gefaßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ja, wenn bloß die Fassung nicht korrekt wäre, dann könnte ja der Herr Abgeordnete Gamp einfach versuchen, die Fassung zu verbessern.
Aber es besteht ein sachlicher Unterschied.
Er will bloß die Besichtigung der Räumlichkeiten ausnehmen, ich will aber den ganzen Handwerksbetrieb ausnehmen, der mit einem landwirthschaftlichen oder Fabrikbetrieb verbunden ist.
Auszulegen, ob das im gegebenen Fall zutrifft, ist ja natürlich Sache des einzelnen Falles; aber an sich kann doch die Bestimmung nicht zweifelhaft sein, daß es sich um solche Personen handelt, die, wie es in meinem Antrag heißt, in landwirthschaftlichen oder gewerblichen Betrieben beschäftigt sind.
Es ist also nicht ein Betrieb, der so nebenbei auch für Landwirthschaft und für Fabriken Arbeiten vollzieht, sondern es ist ein solcher, der einen integrirenden Theil des landwirthschaftlichen u. s. w. Betriebes darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag Richter zur Abstimmung bringen dessen Verlesung mir, wie ich konstatire, erlassen wird sodann den Antrag Dr. Hitze, Jacobskötter und Dr. Kropatscheck und schließlich den Paragraphen selbst.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen, welche dem Antrag Richter zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann ersuche ich diejenigen, welche dem Antrag vr.
Hitze und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Schließlich ersuche ich diejenigen, welche 8 94c mit diesem Antrag vr.
Hitze und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 94c ist mit dem Antrag vr.
Hitze und Genossen angenommen.
8 95, 95 », 95 b, 95 o, 96, 97, 98, 98 Ä, 99.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu den Zwangsinnungen, 8 100.
Hier liegen vor die Anträge vr.
Hitze auf Nr.
912 »ä 2, Richter auf Nr.
910 »ä 5, Bassermann auf Nr.
911 »ä 2.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe hierzu beantragt, die Bestimmung zu streichen, daß eine Innung schon deshalb als leistungsfähige Zwangsinnung anzuerkennen sei, wenn sie 20 Mitglieder zählt.
Diese Bestimmung hat sich in der Regierungsvorlage nicht gefunden, sondern ist in der Kommission erst hineingekommen.
Es hat bei der zweiten Berathung die Aufmerksamkeit sich dieser Bestimmung nicht besonders zugewendet, weil sie sich bei diesem Paragraphen größeren Fragen zugewendet hatte.
Es kam dazu, daß im Kommissionstext diese Bestimmung zuerst nicht abgedruckt war und erst nachträglich als Kommissionsbefchluß auf einem besonderen Blatt uns zur Kenntniß gebracht worden ist.
Es hat dies nicht dazu beigetragen, das Verständniß der Sache zu erleichtern.
6188 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
(L.) Ich halte eine solche schablonenhafte Bestimmung, daß, wenn eine Innung 20 Mitglieder zählt, und von diesen 20 Personen die Mehrheit für eine Zwangsinnung ist, die leistungsfähige Zwangsinnung erwiesen ist, für durchaus verkehrt.
Ich halte es überhaupt nicht für richtig, diese Frage an eine Ziffer zu binden, weil die Verhältnisse in den einzelnen Betrieben, Orten und Bezirken ganz verschieden liegen können.
Dann ist in vielen Fällen die Ziffer 20 viel zu gering.
Die Ziffer mag hergekommen sein aus der Darstellung freiwilliger Innungen.
Wenn freiwillige Innungen berechtigt sind, für den Privaterwerb ihrer Mitglieder gemeinschaftliche Einrichtungen zu treffen zur Erleichterung des Absatzes oder zum Einkauf von Rohstoffen, dann mag die Ziffer 20 genügen, vielleicht auch eine noch kleinere Ziffer.
Aber diese Zwecke der Innungen sind ja bei diesen Zwangsinnungen, um die es sich hier handelt, ausgeschlossen; diese Zwangsinnungen sollen gewissermaßen nur öffentlich-rechtlichen Charakter haben, und gerade die Einrichtungen, die in den Zwangsinnungen zulässig sind und vorangestellt werden, machen es doch im höchsten Maße zweifelhaft, ob beim Vorhandensein von 20 Mitgliedern die Leistungsfähigkeit gegeben ist.
Die Einrichtung der Zwangsinnungen bezieht sich fast ausschließlich auf das Personal, die Gesellen und Lehrlinge.
Nun ist statistisch dargethan, daß die Mehrzahl der Handwerker überhaupt weder Gesellen noch Lehrlinge unterhält.
Unter den 20 Mitgliedern, die hier verlangt werden, können vielleicht 11 oder 12 sein, die gar kein Personal haben, auf die also die Einrichtung der Zwangsinnung keine praktische Anwendung findet.
Ja, wie ist es denn möglich, daß die Einrichtung der Zwangsinnung noch für die wenigen Personen, die dann übrig bleiben, Zweck hat
Wie kann denn z.
B. eine Fachschule für das Personal von 8, 9, 10 Mitgliedern errichtet werden
Was soll (s) denn ein Schiedsgericht bedeuten für eine so geringe Zahl
Die Personen stehen sich ja so nahe, daß (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, es ist kaum noch möglich bei der lauten Unterhaltung selbst für ein starkes Organ, sich verständlich zu machen.
Wie soll es denn möglich sein, daß bei so wenig Mitgliedern ein Schiedsgericht gebildet werden kann, welches Anspruch hat auf Unparteilichkeit seiner Entscheidungen, wenn sich die wenigen Personen einander so nahe stehen
An die Einrichtung der Krankenkassen zur Uebertragung der Krankheitsfälle ist ja bei einer so geringen Zahl auch nicht zu denken.
Der Arbeitsnachweis, ja, der kann doch alsdann praktisch auch keine besondere Bedeutung haben.
Wie kann man unter solchen Verhältnissen dann eine Minimalzahl von 20 Personen als unter allen Umständen beweiskräftig für die Leistungsfähigkeit der Innung hinstellen
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Herr Brefeld.
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann auch meinerseits nur die Streichung des in Rede stehenden Passus aus der Vorlage befürworten und gestatte mir, um denjenigen Herren, auf deren Antrag seiner Zeit der Passus in die Vorlage aufgenommen ist, die Zustimmung zu dieser Streichung zu erleichtern, einige kurze, erläuternde Bemerkungen.
Wenn der Passus nicht in die Vorlage aufgenommen wird, so würde es dem Ermessen der zuständigen Behörde überlassen sein, darüber zu befinden, wie hoch die Zahl der im Bezirke vorhandenen, betheiligten Handwerker, welche zur Bildung einer leistungsfähigen Innung ausreichen sollen, im einzelnen Fall zu bemessen ist.
Gegen die Verfügung der zuständigen Behörde würde nach H 100b (0) Absatz 3 eintretendenfalls die Beschwerde an die Landeszentralbehörde zulässig sein, wenn im einzelnen Falle die Zahl von der Behörde zu hoch gegriffen wäre.
Dagegen nun sollte durch diese Bestimmung in Z 3 Nr.
2, indem sie eine Zahl von 20 Handwerkern als unbedingt genügend festsetzt, noch eine weitere Garantie gegeben werden.
Ich glaube nun, daß diese Garantie in der That entbehrlich ist, und daß man es bei den Bestimmungen der Vorlage, wonach das Ermessen der Behörde über die Zahl im einzelnen Falle zu befinden hat, und gegen die Entscheidung der Behörde wieder die Beschwerde zugelassen ist, bewenden lassen kann, daß diese Bestimmungen thatsächlich ausreichend sind.
Es wird ja in manchen Fällen, ich kann wohl sagen in den meisten Fällen, die Zahl 20 eine genügende sein, es wird sogar thatsächlich in manchen Fällen eine geringere Zahl ausreichend sein, wenn die Handwerker, die in Frage kommen, intelligente und leistungsfähige Leute sind; es werden aber auch Fälle vorkommen, wo die Zahl 20 nicht ausreichend ist, nämlich dann, wenn die in Frage stehenden Handwerker vorzugsweise aus weniger leistungsfähigen, weniger intelligenten Handwerkern bestehen.
Das ist in der That in einzelnen Fällen sehr wohl möglich.
Nach dem Ergebniß der statistischen Ermittelungen sind von den im Erhebungsbezirk beschäftigten 61199 Meistern nur 26 323, also weniger als die Hälfte, in der Lage gewesen, Lehrlinge zu beschäftigen, in den ländlichen Bezirken sogar nur 39, 1 Prozent, in den dünner bevölkerten Gegenden nur 13, 5 Prozent.
Es ist also sehr möglich, daß in einem solchen Bezirk, der wirthschaftlich wenig entwickelt ist, eine große Zahl von wenn ich so sagen soll minderwerthigen, minder leistungsfähigen Handwerkern sich befinden, denen es an der erforderlichen wirthschaftlichen und geistigen Leistungsfähigkeit fehlt, eine leistungsfähige Innung zu gründen.
1 (v) Nun, glaube ich, müssen wir unter allen Umständen daran festhalten: wenn wir den Jnnungszwang nicht diskreditiren wollen, dürfen wir nur leistungsfähige Innungen gründen.
Das ist unter allen Umständen nöthig; durch nichts würden wir mehr das ganze Prinzip, das wir in dieser Vorlage annehmen, diskreditiren, als wenn wir eine große Zahl von leistungsunfähigen Zwerginnungen errichten, die thatsächlich für die hohen Zwecke, die wir mit der Organisation des Handwerks zu erreichen suchen, ungeeignet sind.
Es würde sehr wohl angängig sein, hier diese Zahl von 20, auf die hier das Ermessen der Verwaltungsbehörde festgelegt werden soll, fallen zu lassen und dem freien Ermessen der Verwaltungsbehörde völlig freien Lauf zu lassen.
Ich kann nur meinerseits hinzufügen, daß ich die Absicht habe, im Sinne der Erklärungen, die ich hier abgegeben habe, demnächst innerhalb des ganzen Gebiets meiner Zuständigkeit Anweisungen an die Behörden im Sinne meiner heutigen Erklärungen zu erlassen; ich glaube, daß hierdurch die erforderliche Garantie dafür gegeben wird, daß nicht etwa in einem einzelnen Falle eine Anzahl Handwerker, die eine Zwangsinnung bilden wollen, für ungenügend erklärt wird, wenn sie thatsächlich ausreichend ist, um damit eine leistungs- und lebensfähige Zwangsinnung zu schaffen.
Präsident: Ich muß zunächst einen Druckfehler im Antrag der Herren Dr. Hitze und Genossen, auf Nr.
912 der Drucksachen, berichtigen, es möge eingeschaltet werden im tz 100 Absatz 1 hinter dem Wort „Betheiligter '': „(H 100 5 Absatz 1 und 2) .
Die Worte „und 2 ''sind durch einen Druckfehler hineingekommen.
Ich bitte, im Antrag diese beiden Worte wieder zu streichen, so daß nur einzuschalten wäre: „(§ 100 5 Absatz 1) .
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6189 (L) Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst befürworten, daß Sie den Antrag auf Nr.
911 der Drucksachen Ziffer 2 annehmen, der auch wiederum lediglich eine redaktionelle Verbesserung enthält, indem dort statt „Gesellen und Lehrlinge '', wie an anderen Stellen des Gesetzes, „Gesellen oder Lehrlinge ''gesagt werden soll.
Desgleichen wird es sich empfehlen, den Antrag auf Nr.
912, gestellt von Herrn Abgeordneten Hitze, anzunehmen, der eine genaue Definirung darüber erstrebt, was unter dem Ausdruck „Betheiligte ''zu verstehen ist.
Ich möchte mich sodann dem Antrag Richter anschließen, daß die Bestimmung bezüglich der 20 Handwerker gestrichen wird.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter darauf hinweisen, daß bereits in der zweiten Lesung über diese Bestimmung hier im Plenum eine Debatte stattgefunden hat.
Ich habe in der zweiten Lesung den Strich dieser Bestimmung beantragt.
Es hatte in Folge dessen eine getrennte Abstimmung stattgefunden; allein die Bestimmung ist aufrecht erhalten worden.
Ich gehe gleichfalls von der Erwägung aus, daß es in keinerlei Interesse liegt, leistungsunfähige Innungen hervorzurufen, und das wird unter Umständen geschehen, wenn man die Zahl 20 ohne weiteres im Gesetz festlegt.
Die Zahl 20 kann in gar keiner Weise die Leistungsfähigkeit einer Innung garantiren, da unter diesen 20 in manchen Fällen in der Hauptsache leistungsunfähige Elemente vorhanden sein werden.
Ich sollte meinen, daß die Anhänger der Zwangsinnung gar kein Interesse daran haben, eine solche Bestimmung aufrecht zu erhalten; denn es wird sich zweifellos in der Praxis herausbilden, daß man die Zahl 20 gewissermaßen als Minimalziffer ansieht, und in Folge dessen werden Innungen, die unter Umständen auch bei 15 Meistern als durchaus leistungsfähig sich erweisen können, in Zukunft nicht gebildet werden.
Es will mir ls) daher erscheinen, daß auch vom Standpunkt der Anhänger dieser fakultativen Zwangsinnungen die Bestimmung sich in gar keiner Weise rechtfertigt, und ich beantrage daher, dieselbe zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, diese Zahl 20 ist in den Gesetzentwurf auf meinen Antrag hineingekommen.
Der Zweck der Bestimmung war, das diskretionäre Ermessen der Behörde einzuschränken.
Es sollte nicht ohne jede berechtigte Unterscheidung die Einwendung gemacht werden können, daß die Zahl der Mitglieder nicht ausreichend erachtet sei, um sie als leistungsfähige Innungen zu betrachten.
Namentlich veranlaßten mich zu dem Antrage die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars in der Kommission, die allzu sehr betonten, daß nur eine große Zahl die Lebensfähigkeit garantiren könne.
Nach den Erklärungen des preußischen Herrn Handelsministers ist diese Befürchtung gemildert.
Andererseits muß ich zugeben, daß die Zahl 20 immerhin eine sehr mechanische Grenze ist, und so will ich den Wünschen der Herren, die sonst mit uns gehen, folgend, mich gern bereit erklären, diese Bestimmung fallen zu lassen, also dem Antrage Richter zuzustimmen.
Präfident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich werde zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen, dann denjenigen der Herren Abgeordneten Richter und Genossen und endlich denjenigen der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen zur Abstimmung bringen.
Die Verlesung sämmtlicher Anträge wird mir erlassen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire das.
Ich konstatire auch die Uebereinstimmung des Hauses mit der Reihenfolge der Anträge.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag (0) Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
912 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Dr. Hitze und Genossen ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Richter und Genossen die Worte: Diese Voraussetzung ist jedenfalls dann gegeben, wenn zwanzig Handwerker beitragspflichtig sind, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Richter ist hiernach angenommen, und sind diese Worte nicht aufrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen, an Stelle der Worte „und Lehrlinge ''zu setzen „oder Lehrlinge '', stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen angenommen, anstatt „und ''zu setzen „oder ''.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche § 100 nach den Beschlüssen zweiter Lesung und den vorausgegangenen Vorabstimmungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 100 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung nach Maßgabe der vorausgegangenen Vorabstimmungen angenommen.
8 100 ».
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vor, der die Worte „ortsübliche Bekanntmachung oder ''gestrichen haben will und den letzten Satz durch einen anderen Satz ersetzen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der eine Antrag zu diesem Paragraphen hat uns schon in der zweiten Lesung be- (v) schäftigt; er geht dahin, daß, wenn eine Aufforderung zur Abstimmung ergeht darüber, ob eine Zwangsinnung eingeführt werden soll, die ortsübliche Bekanntmachung nicht genügt, sondern den einzelnen Betheiligten eine solche Einladung zuzustellen ist.
Wir haben damals ausgeführt bei der zweiten Lesung, daß es gerade in größeren Städten, wo das öffentliche Leben sich mit den verschiedensten Dingen beschäftigt und eine große Zahl derselben in Frage kommt, die Bedeutung der Sache es doppelt rechtfertigt, jeden einzelnen aufzufordern und ihm eine Zustellung zu machen darüber, was in Bezug auf die Zwangsorganisation beschlossen werden soll.
Sonst kann es kommen, daß nachher die große Mehrheit vor einer vollendeten Thatsache steht, von der man vorher kaum eine Ahnung gehabt hat.
Ich wüßte auch gar nicht, was dagegen spricht.
Sie selbst legen doch den Zwangsinnungen als einer bedeutsamen Einrichtung einen großen Werth bei.
Da muß man es doch auch jedem vor der Entscheidung klar machen, daß es sich um eine bedeutende Sache handelt.
Und was kann denn überhaupt gegen eine solche formelle Bestimmung gesagt werden
Die Kosten sind nicht erheblich, die Mühe gleichfalls nicht.
Die Steuerveranlagung wird jedem zugestellt; in gut eingerichteten Gemeinden fordert man auch bei jeder Gemeindevertretungswahl den einzelnen durch eine besondere Zustellung auf, an der Wahl theilzunehmen.
Was den zweiten Antrag anbetrifft, so giebt er demjenigen Ausdruck, was in der zweiten Berathung der Herr Abgeordnete Osann anregte, ohne daß damals ein formulirter Antrag vorgelegen hat.
Nach der Fassung der Vorlage genügt zur Einführung der Zwangsinnung die Mehrheit derjenigen, welche an der Abstimmung sich betheiligen.
Unseres Erachtens ist es nothwendig, daß die Mehrheit der bethciligten Handwerker selbst sich für diese Einrichtung 6190 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897. l-) erklären, die nachher die weittragendsten Folgen für sie haben kann.
Deshalb ist hier hinzugefügt, daß der Antrag auf Zwangsinnung als abgelehnt gelten soll in dem Fall, daß nicht die Mehrheit der betheiligten Handwerker zustimmt.
Wer Betheiligter ist, das weiß man nach den damaligen Darlegungen des Herrn Handelsministers; denn es muß vorher eine Liste amtlich aufgestellt werden derjenigen Handwerker, die hierbei in Frage kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, was den ersten Antrag anbelangt, so haben wir uns schon sehr eingehend darüber unterhalten in der zweiten Lesung.
Neue Momente sind nicht vorgebracht, ich kann auch keine beibringen.
Im großen und ganzen wird an kleinen Orten die ortsübliche Bekanntmachung in manchen Fällen genügen, in anderen Fällen wird sich die direkte Mittheilung empfehlen.
Jedenfalls, glaube ich, ist es unmöglich, daß eine so wichtige Mittheilung resp.
Entscheidung den Betheiligten unbekannt bleiben sollte.
Es werden Agitationen für und gegen entstehen.
Es ist die ortsübliche Bekanntmachung manchmal vielleicht wirkungsvoller als die direkte Einladung, die verloren gehen kann.
Dann aber könnte, wenn eine direkte Mittheilung vorgeschrieben ist, nachher vielleicht der Beschluß angezweifelt werden, weil eben der eine oder andere nicht eingeladen worden wäre.
Wir haben ja keine Listen der Handwerker sie müßten aä lloo angefertigt werden.
Es ist das aber eine umfassende Arbeit, die viele Kosten macht und die dann, wenn sie nicht ganz korrekt ist, die ganze Beschlußfassung wieder in Frage stellen könnte.
Was dann den anderen Antrag anbelangt, so ist das doch nirgend der Fall.
Wenn man eine Abstimmung vornimmt, so sind nur diejenigen berechtigt, welche erschienen sind; diejenigen, welche zu Hause bleiben, bekunden damit, daß sie kein Interesse an der Sache haben, und so kann deren Entscheidung auch nicht in die Wagschale fallen.
Selbst bei den demokratischsten Einrichtungen ist es nicht üblich, daß man diejenigen, welche abwesend sind, für solche zählt, welche ablehnen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat von seinem Standpunkt aus ganz recht, wenn er das Zustandekommen einer Innung möglichst erschweren will; dies ist ein Weg dazu.
Wir haben aber Interesse daran, daß diejenigen, welche an der Abstimmung theilnehmen, dann, wenn eine Majorität vorhanden ist, sofort einverstanden sind, die Zwangsinnung zu beschließen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, mich zu erinnern, daß der Abgeordnete Hitze bei der zweiten Lesung selbst den Vorschlag gemacht habe vielleicht ironisch; aber in der Ironie lag doch tiefer Ernst —: „ortsübliche Bekanntmachung und Mittheilung an jeden Einzelnen ''zu setzen.
Das scheint mir auch das Richtige zu sein.
Der Herr Abgeordnete Hitze meint, in jeder Gemeinde würde die Aufforderung sehr rasch sich verbreiten und an jeden Einzelnen herantreten.
Es soll aber doch der Bezirk der Zwangsinnung sich vielfach auf verschiedene Gemeinden erstrecken.
Nehmen Sie nun einmal an, ein oder zwei Schuhmacher sind an einem Ort; die ortsübliche Bekanntmachung besteht darin, daß einmal ausgeschellt wird (Heiterkeit), freilich, an vielen Orten ist das so; es giebt dort keine andere ortsübliche Bekanntmachung ausgeschellt wird: bis dahin soll über die Frage der Zwangsinnung entschieden werden.
Wem fällt es in ländlichen Orten ein, dem Schuhmacher das zu erzählen
Die Leute kümmern sich nicht darum, und es ist keine Garantie dafür geboten, daß das wirklich zur Wissenschaft dieses Mannes gelangt, (v) Er fehlt in der Zahl der Abstimmenden.
Ich begreife nicht, wie man an der Beseitigung dieser Schwierigkeit, die offenbar vorliegen kann, nicht mitwirken kann, bloß aus Rücksicht auf die etwaigen Kosten der Schreiberei und des Porto, die hier nicht in Betracht kommen können gegenüber der Wichtigkeit des Gegenstandes, der dann nicht fakultativ, sondern dann obligatorisch werdenden Zwangsinnungen mit allen den Wirkungen, die sich auf die, welche gar nicht beitreten wollten, ausdehnen.
Was den zweiten Punkt in dem Antrag Richter betrifft, den, glaube ich, der Herr Abgeordnete Hitze nicht weiter erwähnt hat, welcher dahin geht: die Einführung gilt als abgelehnt, wenn nicht die Mehrzahl der Aufgeforderten sich für die Einführung des Beitrittzwangs erklärt, so stimmt derselbe ja mit den Ausführungen, die ich mir damals gestattet habe, und mit dem von mir vorbehaltenen Antrag überein.
Ich habe keinen weiteren Antrag gestellt, nachdem der Herr Abgeordnete Richter das zum Ausdruck gebracht hat.
Ich halte es aber für absolut nothwendig, wenn man wirklich eine gedeihliche Zwangsinnung haben will, diesem Antrag stattzugeben.
Alles andere ist ja doch nur Fiktion, es ist nur die Fiktion, daß diejenigen, welche nicht abstimmen, einverstanden seien.
Diese sind aber, wie die Erfahrung lehrt, zum großen Theil nicht einverstanden.
Es weiß niemand, ob sie dagegen sind oder nicht, und die bloße Möglichkeit, daß sie abstimmen können, kann doch nicht entscheiden; ich lasse es mir gefallen, wenn man überhaupt den Zwangsinnungen Rechnung tragen will, daß man sagt, wenn wirklich die Betheiligten erklären in ihrer Mehrheit, daß sie die Zwangsinnung haben wollen, dann ist eine positive Grundlage da, aber der angenommene Kommissionsbeschluß enthält nur ein Luftgebilde.
Ja, Herr Kollege Hitze, wir kommen darüber nicht hinaus.
Was ist denn das für eine Art der Gesetzgebung!
In dem tz 100 steht ganz (v) ausdrücklich, es soll dem Antrag stattgegeben werden, wenn die Mehrheit der betheiligten Gewerbetreibenden der Einführung des Beitrittzwangs zustimmt, das heißt doch in gutem Deutsch nichts anderes, als wenn jedem der aufgeforderten Betheiligten freigestellt wird, seine Stimme abzugeben, und wenn die Mehrheit der sämmtlichen Betheiligten also ausdrücklich erklärt: wir wollen eine Zwangsinnung.
In dem folgenden Z lOla wird die Sache gerade herumgedreht; da wird nicht verlangt, daß die Mehrheit der Betheiligten zustimmt, sondern es wird nur verlangt, daß die Mehrheit der Abstimmenden zustimmt.
Es ist also gerade das Gegentheil von dem im ersten Paragraphen gesagt.
Ich glaube deshalb, es erfordert wirklich das Gefühl der Wahrheit und das Gefühl der Gerechtigkeit gegenüber denen, die sich nun einmal für die Zwangsinnungen nicht begeistern können, daß man demselben Rechnung trägt und nicht ganz einfach, ohne daß sie irgend eine Wissenschaft davon haben, oder ohne daß sie wissen, über welche Dinge es sich handelt, so auf einmal unbewußt in die Zwangsinnung sie hineinbringt.
Sie denken gar nicht daran, und wenn sie die Tragweite kennen würden, würden sie sich mit Händen und Füßen gewehrt haben.
Es ist, glaube ich, deshalb vollständig richtig, dem Antrag Richter beizustimmen, weil er die positive Grundlage der Zwangsinnung giebt und übereinstimmt mit dem Gedanken, daß nur dann eine Zwangsinnung förderlich wirken kann, wenn mindestens die Mehrheit der Betheiligten derselben bewußt zustimmt und positiv seine Zustimmung erklärt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Osann ausruft: was ist denn das für eine Gesetzgebung, Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6191 M wenn in dem § 100 gesagt wird „die Mehrheit der sämmtlichen Gewerbetreibenden ''und in dem ß 101 »„die Mehrheit der Erschienenen '', so muß ich bemerken, daß ja auch seine Fraktion in der Kommission vertreten gewesen ist, und daß seine Fraktionsgenossen keine Veranlassung genommen haben, diese Bestimmung zu bemängeln; er hat ja auch selbst keinen Anlaß genommen, diese Bestimmung zu verbessern, was ihm ja in der zweiten Lesung möglich gewesen wäre.
Im übrigen muß ich bemerken, daß die Bestimmungen durchaus sachgemäß sind.
Denn die Bestimmung in Z 100 findet ihre Erklärung und Ergänzung durch die Bestimmung in Z 101 », wo gesagt ist, was unter Mehrheit der Betheiligten zu verstehen sei.
Im übrigen ist es in der ganzen Welt so, daß bei der Abstimmung auf diejenigen keine Rücksicht genommen wird, welche sich nicht einmal die Mühe machen, in dem Termin zu erscheinen.
Selbst in der freien Schweiz werden bei der Abstimmung mittelst des Volksreferendums die Stimmen derjenigen auch nicht gezählt, die nicht erschienen sind, und deren Votum auch nicht berücksichtigt.
Also etwas Unbegreifliches ist es nicht, sondern es wäre etwas Ungeheuerliches, wenn man den Nichterschienenen suppeditiren wollte, daß sie Gegner der Innung wären.
Auch das halte ich für ganz zweck- und sachgemäß, daß eine Aufforderung nicht in jedem Falle erfolgen muß.
Herr Kollege I) r. Hitze hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß das ganze Verfahren ungiltig sein würde, wenn wirklich solche, auf deren Stimmen es eventuell ankommt, bei dieser Aufforderung übersehen wären.
Nun haben wir gar kein genaues Kataster, wir wissen in einzelnen Fällen gar nicht, zu welchem Handwerk sich die einzelnen Personen rechnen; wir wissen es nicht, und auch der Herr Kollege Osann wird voraussichtlich in vielen Fällen außerordentlich zweifelhaft sein, ob ein Betrieb ein Tischlerei- oder ein Drechslerbetrieb ist, oder ob es M) ein Konditor oder ein Bäcker ist.
Also wenn das keiner von vornherein entscheiden kann, so muß zunächst der Betheiligte selbst es entscheiden, und dadurch, daß man allen Gelegenheit giebt, abzustimmen, wird man ihnen durchaus gerecht.
Eine öffentliche Bekanntmachung in dem Falle, wo ein Schuhmacher in einem Orte wohnt, zu erlassen, würde voraussichtlich keiner Behörde einfallen; so thöricht wird die betreffende Behörde nicht sein.
Wenn es sich um den einen Schuhmacher handelt, wird man an den Betreffenden schreiben und sagen: es handelt sich hier um die Zwangsinnung ob er beitreten will, und ihn dazu einladen.
Es ist ja in dem Gesetz vorgesehen, daß entweder die ortsübliche Bekanntmachung oder die persönliche Einladung gewählt werden kann, und so viel Vertrauen wird man doch am Ende zu der Behörde haben müssen, daß sie nicht ganz thöricht Publikationsmethoden wählt, die unzweckmäßig sind und sehr viel mehr Kosten verursachen würden.
In diesem Falle würde z.
B. das Ausschellen viel mehr Kosten verursachen als der Brief, und es wird keiner Behörde einfallen, sich solcher Publikationsmethoden zu bedienen.
Ich bin der Ansicht, daß diese Bestimmung wohl überlegt und begründet ist, und möchte daher bitten, alle Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Gerade die Ausführungen des Herrn Vorredners sprechen für den Antrag.
Er sagt: wir wissen nicht, wer zum Handwerk gehört wie sollen denn nun aber die einzelnen Personen, die bei der Abstimmung in Frage kommen, wissen, ob die Zwangsinnuttg sie umfassen wird oder nicht!
Die Behörde muß ein Kataster aufstellen, und gerade, weil das schwierig ist, muß man den Einzelnen gewissermaßen einen Auszug aus dem Kataster zustellen, indem man ihnen persönlich mittheilt: es geht eine solche Abstimmung vor sich.
Gerade Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
der Umstand, daß es so überaus zweifelhaft ist, welcher (o) Handwerker zu dem bestimmten Gewerbe gehört, wenn die Innung gebildet werden soll, weil es so überaus zweifelhaft ist, wo der Fabrikbetrieb anfängt, und das Handwerk aufhört, darum muß doch dem Einzelnen klargestellt werden, daß er berufen ist, hier abzustimmen.
Nun ist gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze: ja, dann kann es kommen, daß die ganze Abstimmung ungiltig ist, weil dem Einen oder Anderen keine Zustellung gegeben ist.
Das würde durchaus nicht der Fall sein.
Die Frage würde doch ebenso zu entscheiden sein wie hier bei den Wahlprüfungen.
Wenn hier bei den Wahlprüfungen bekannt wird, daß eine oder zwei oder noch mehr Personen nicht riw eingeladen sind, und die Mehrheit ist eine so große, daß die Ausgebliebenen, auch wenn sie erschienen wären, die Mehrheit nicht verändert hätten, so macht das gar keinen Unterschied, und der Fehler ist ganz unerheblich.
Der Fall, den der Herr Kollege vr.
Hitze im Auge hat, könnte deshalb nur eintreten, wenn etwa in einer Mehrheit von ein oder zwei oder drei Stimmen eine Zwangsinnung gebildet werden soll; und das werden Sie doch auch nicht wollen, daß alsdann wegen ungenügender Zustellung mit einer so kleinen Mehrheit eine Zwangsinnung gebildet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen: wir wollten möglichst die Zwangsinnung verhindern.
Natürlich wollen wir nicht das Prinzip der Zwangsinnung.
Aber wenn wir uns auf die Detailberathung gleichwohl einlassen, so geschieht es von dem Grundsätze aus, daß wenigstens das Prinzip, welches die Regierung angenommen hat, und dem die Mehrheit zustimmt, nun auch in korrekter Weise überall zur Geltung kommt, und daß man nicht durch allerlei Mittelchen doch schließlich wieder obligatorische Zwangsinnungen an Stelle von Majoritätszwangsinnungen setzt.
(Sehr richtig!
links.)
M) Von dem Standpunkte aus sind unsere Anträge diktirt.
Würden wir unsere grundsätzlich entgegenstehenden Ansichten zur Geltung bringen, so würden wir viel -weiter gehende Anträge zu stellen haben, als von unserer Seite gestellt worden sind.
Was nun den zweiten Antrag betrifft, daß die Mehrheit der Betheiligten zustimmen muß, nicht bloß die Mehrheit derjenigen, die an der Abstimmung theilnehmen, so ist es ganz unzulässig, gerade hier zu sagen, das sei doch eine Verletzung des demokratischen Prinzips, das sogar in der freien Schweiz immer nur die Mehrheit der Abstimmenden gelten läßt.
Meine Herren, schlagen Sie doch weiter auf gerade diesen Gesetzentwurf im Z 100s; dort, wo es sich um die Aufhebung einer Zwangsinnung handelt, geben die Herren selber die ganze Demokratie preis.
Nach der Regierungsvorlage heißt es, daß drei Viertel der sämmtlichen Mitglieder der Zwangsinnung den Antrag stellen müssen, die Zwangsinnung wieder aufzuheben.
Also gerade das Prinzip wird hier aufgestellt, was wir für die Bildung der Zwangsinnung verlangt haben, und selbst nach den Kommissionsbeschlüffen muß in der ersten Berathung der Jnnungsversammlung, die über die Aufhebung der Zwangsinnung entscheidet, nicht bloß die Dreiviertelmehrheit der Erschienenen zustimmen, sondern es wird verlangt, daß die Dreiviertelmehrheit der an der Zwangsinnung Betheiligten zustimmt.
Also gerade aus dem Prinzip der Kommissionsbeschlüsse und der Vorlage heraus ist dieser Antrag gestellt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über die beiden Anträge Richter und Genossen, und zwar zunächst über den ersten, der die Aufrechterhaltung der Worte „ortsübliche Bekannt854 6192 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
() machung oder ''betrifft, und zweitens über den Antrag, der den letzten Satz durch die Fassung des Antrags ersetzt wissen will, nämlich dahin: die Einführung gilt als abgelehnt, wenn nicht die Mehrheit der Aufgeforderten sich für die Einführung des Beitrittszwangs erklärt, und in dritter Reihe über den H 100a selbst.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche, entgegen dem Antrag Richter und Genossen, die Worte „ortsübliche Bekanntmachung oder ''anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Die Worte sind anstecht erhalten; der Antrag Richter ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag Richter entsprechend, den letzten Satz durch die von den Herren Abgeordneten Richter und Genossen beantragte Fassung ersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag Richter ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ß 100a nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 100a ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
§ 100b, 100o, 100 6, 1006.
Angenommen.
8 100k mit den Anträgen Richter und Genossen und Bassermann und Gamp.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr (v) Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der von uns zu ß 100k auf Nr.
911 der Drucksachen gestellte Antrag beabsichtigt, lediglich die Konsequenzen der Abstimmung zu ß 100 zu einem klaren Ausdruck zu bringen.
Der 8 100 stellt fest, daß durch die höhere Verwaltungsbehörde einmal eine Innung angeordnet werden kann, der alle Handwerksmeister angehören, einerlei ob sie Gesellen oder Lehrlinge halten oder nicht, und in Absatz 2 die beschränktere Innung nur ausgedehnt wird auf diejenigen Handwerker, welche der Regel nach Gesellen und Lehrlinge halten.
8 100k stellt nun fest, wer der Innung angehören muß, und gleichzeitig die Ausnahmen bezüglich derjenigen, die der Innung nicht anzugehören haben.
In der Regierungsvorlage ist nun bereits die eine Ausnahme enthalten und sie hat auch Annahme in der zweiten Lesung gefunden —, daß diejenigen, die ein Gewerbe fabrikmäßig betreiben, der Innung nicht angehören.
Es ist die Konsequenz der Annahme des Abs.
2 des 8 100, die weitere Ausnahme einzufügen, daß, wenn eine beschränkte Innung errichtet wird, diejenigen der Innung nicht anzugehören haben, welche, wie es hier heißt, der Regel nach weder Lehrlinge noch Gesellen halten.
Ich bitte um Annahme dieses Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann ist, soviel ich sehe, lediglich eine redaktionelle Aenderung, eine Verbesserung des ersten Absatzes.
Mein Antrag bezieht sich auf den zweiten Absatz und hat allerdings eine materielle Bedeutung, indem die Frage wieder aufgenommen wird, die uns hier schon mehrfach in der zweiten Lesung beschäftigt hat.
Meine Herren, die Vorlage steht doch auf dem Prinzip, daß sie eine Zwangsinnung bilden will nur für diejenigen Betriebe, die in ihrer Mehrheit für die Bildung der Zwangs- (6) innung sich erklärt haben.
Hier wird nun nachträglich zugelassen, daß eine schon gebildete Zwangsinnung sich noch Gruppen von Handwerkern annektirt, die bei der Abstimmung über die Bildung einer Zwangsinnung gar nicht gefragt worden sind, die gar nicht in Betracht gekommen sind.
Das sind diejenigen Handwerker, die in landwirthschaftlichen Betrieben beschäftigt sind, die in Fabrikbetrieben beschäftigt sind und im Hausgewerbe.
Es ist vorhin zu Gunsten der zweiten Kategorie dieser Art die Ausnahme gemacht worden, daß sie nicht in ihren Räumen einer Inspektion durch Jnmmgsbeamte unterworfen werden können.
Derselbe Grundsatz, der hier auf einem beschränkten Gebiet zur Anwendung gelangt ist, muß meines Erachtens gelten dahin, daß überhaupt solche Handwerker, die gar nicht abgestimmt haben bei der Bildung der Innung, nicht nachträglich zu der Zwangsinnung hinzugezogen werden können.
Das ist ein formeller Gesichtspunkt; aber er wird materiell dadurch unterstützt, daß von vornherein alle die nützlichen Einrichtungen, die eine Zwangsinnung treffen kann, auf solche Kategorien von Handwerkern, die von Landwirthen beschäftigt werden, Böttcher, Schmiede u. s. w., solche Handwerker, die in Fabrikbetrieben beschäftigt werden wie z. B- in der Brauerei die Böttcher und dann auch die Hausgewerbetreibenden, überhaupt nur eine sehr geringe Einwirkung haben können, und diese deshalb von der Bildung der Zwangsinnung auszuschließen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte zunächst bemerken, daß in Bezug auf die Hausgewerbtreibenden die Vorlage selbst diese Bestimmung enthalten hat, und daß in dieser Beziehung eine Aenderung der Vorlage durch die Beschlüsse der Kommission bezw.
des Reichstags nicht eingetreten ist.
1 (v) Was die anderen beiden Kategorien anlangt, so kann ich auch meinerseits auf die eingehende Erörterung, die diese Frage in der zweiten Berathung hier gefunden hat, Bezug nehmen.
Ich möchte nur bemerken, daß es durchaus nicht richtig ist, was der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, daß einfach die Innung sich andere Kreise annektiren kann, sondern es ist die Zustimmung der höheren Verwaltungsbehörde dazu nothwendig, und ich habe, um in dieser Beziehung auch noch einen größeren Schutz zu schaffen, beantragt mit den Herren Kollegen Hitze, Jacobskötter und Kropatscheck auf Nr.
916 der Drucksachen, daß vor der Genehmigung den betheiligten Personen Gelegenheit zur Aeußerung gegeben werden muß.
Damit, glaube ich, komme ich dem Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter ganz wesentlich entgegen.
Es ist also nothwendig, daß vorher diesen betreffenden Handwerkern zur Aeußerung Gelegenheit gegeben wird, und erst, nachdem eine solche Aeußerung stattgefunden hat, würde die höhere Verwaltungsbehörde in die Lage kommen, das Statut zu genehmigen, und man wird wohl annehmen können, daß, wenn erheblicheBedenken gegen die Einbeziehung geltend gemacht werden, namentlich auch, wenn die große Mehrzahl der Betheiligten gegen die Einbeziehung sein sollte, dann die höhere Verwaltungsbehörde so viel Einsicht haben1und1nicht diese Zusammenlegung genehmigen wird, 1 auch1wenn1die Jnnungsmitglieder es wünschen sollten.
1 Ich1nehme1an und entnehme das auch aus dem Nicken1des1Herrn1Regierungskommissars, 1 daß diese Auffassung auch die seinige ist, daß hierbei die Wünsche der Betheiligten in erster Reihe berücksichtigt werden werden.
Damit ist, glaube ich, vollständig dem Bedürfniß Genüge geleistet, und ich möchte Sie bitten, den Antrag Richter abzulehnen, aber unseren Antrag anzunehmen.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6193 l--) Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das entscheidend wäre, daß der Zwang ausgeübt werden kann, wenn es mit Genehmigung der Behörden geschieht, wenn man den Betheiligten vorher Gelegenheit gegeben hat, sich gutachtlich über die Sache zu äußern, dann würde ja nichts entgegenstehen, auch das obligatorische Zwangsinnungsprinzip einzuführen.
Ich habe aber gemeint, daß das Prinzip dieses Gesetzes ist: es kann niemand gezwungen werden in die Innung hinein, der nicht an der Abstimmung über die Bildung der Zwangsinnung theilgenommen hat.
Dieses Prinzip aber, ein Ueberrest des Berlepsch'schen Entwurfs, wird hier in diesem Paragraphen verletzt, indem man die landwirthschaftlichen und Fabrikbetriebe und den Hausgewerbebetrieb nachträglich dem Statut der Zwangsinnung anschließen kann, ohne daß sie bei der Abstimmung über die Frage der Bildung der Zwangsinnung, die sie sonst vielleicht in einer Mehrheit verworfen haben würden, diese zu werfen in die Lage gebracht waren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und schlage folgenden Modus der Abstimmung über 8 100 k vor.
Ich werde in erster Reihe über den Antrag Gamp, Bassermann und Genossen Nr.
911 aä 3 abstimmen lassen, der den ersten Absatz betrifft und eine andere Fassung beantragt.
In zweiter Reihe kommt dann der Absatz 2; hier würde ich zuerst über den Antrag Gamp und Genossen abstimmen lassen, ob für den Fall, daß dieser Antrag überhaupt aufrecht erhalten werden soll, der Zusatz, wie er hier beantragt ist, beschlossen werden soll, und dann über den Antrag Richter, ob dieser Absatz 2 zu streichen sei.
Damit ist das Haus einverstanden.
In letzter Linie wird dann der Z 100k, wie er sich gestaltet haben würde, zur Abstimmung kommen.
Ich ersuche diejenigen, welche die im Antrage (R) Bassermann, Gamp und Genossen auf Nr.
911« ä 3 der Drucksachen beantragte Fassung des ersten Absatzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bassermann-Gamp auf Nr.
911 ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche für den Fall der Aufrechterhaltung des zweiten Absatzes demselben den dem Antrage Gamp, Dr. Hitze, Jacobskötter und Dr. Kropatscheck entsprechenden Zusatz geben wollen: „Vor der Genehmigung ist den bezeichneten Personen Gelegenheit zur Aeußerung zu geben ''—, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche entgegen dem Antrage Richter den zweiten Absatz aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Ich ersuche diejenigen, welche den Absatz 2 aufrecht erhalten wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben werden, durch die Ja-Thür wieder hereinzukommen, diejenigen, welche entsprechend dem Antrage Richter den Absatz 2 streichen wollen, durch die Nein-Thür hereinzuzukommen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt der Herren Abgeordneten zu veranlassen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind (0) wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Krebs; Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es ist mir bei Beginn der Abstimmung mitgetheilt worden, daß die Mitglieder der Reformpartei sich der Abstimmung enthalten werden.
Wirklich abgestimmt haben 253 Mitglieder des Reichstags, und zwar mit Ja 143, mit Nein 110.
Darnach ist die Bestimmung, deren Strich die Herren Abgeordneten Richter und Genossen beantragen, aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 100k in der Fassung der zweiten Lesung so, wie er sich nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 100 k ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit dem Antrage Bassermann, Gamp und Genossen angenommen.
8 100Z- mit dem Antrag Bassermann-Gamp, der eine andere redaktionelle Fassung beantragt (Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage Bassermann, Gamp und Genossen die Verlesung wird mir erlassen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
d ) Das ist die Mehrheit; der Antrag Bassermann und Genossen ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, welche Z 100 nach den Beschlüssen zweiter Lesung, so wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 100 § ist so angenommen.
8 100 b, 8 100 , 8 100b.
Angenommen.
8 100 l mit dem Antrag Richter, der eine Einschaltung bezweckt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Vielleicht habe ich hier mehr Erfolg, so viel Erfolg wie bei 8 100, wenn der Herr Handelsminister seinerseits hier auch meinen Antrag unterstützt, da es sich hier um Wiederaufnahme einer Bestimmung aus der Regierungsvorlage handelt.
Diese enthielt die Bestimmung, daß die Regierung ermächtigt ist, eine Jnnungskrankenkasse zu schließen, wenn in Folge der Verwandlung der Innung in eine Zwangsinnung der Fortbestand der Ortsbetriebskasse in Frage gestellt ist.
Mir scheint es gerechtfertigt, daß, wenn man von einer Seite eine bestimmte Organisation trifft durch das Gesetz in Bezug auf die Ortskrankenkassen und sonstigen Krankenkassen, man es nicht zuläßt, daß durch eine andere, neue Zwangsorganisation eine schon bestehende lebenskräftige Organisation zerstört wird.
Handelte es sich um stetwillige Innungen, so wäre die Sache ja anders; aber indem eine Innung sich in eine Zwangsinnung verwandelt, vergrößert sich in hohem Maße die Zahl ihrer Mitglieder, denken Sie nur an die großen Städte, vielleicht um das Zehnfache; und während bis dahin die Jnnungskrankenkasse eine verhältnißmäßig gleichgiltige Bedeutung hatte 854 6194 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
() für die gesummte Organisation der Krankenversicherung, greift nun die Jnnungskrankenkasse in Folge des Zuwachses, der mit der Bildung der Zwangskasse entsteht, störend in die vorhandene Organisation ein.
Es ist also hier ein Punkt, wo die ganze Grundlage der Krankenkasse sich verändert in Folge der Zwangsbildung, und die Regierung deshalb doch die Ermächtigung haben muß, nochmals die Fragen des Fortbestandes einer Jnnungskasse zu prüfen, weil in der That die Jnnungskasse durch die Umwandlung der Zwangsinnung etwas ganz anderes geworden ist, als was sie bis dahin gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um bestehende Jnnungskrankenkassen.
Wenn der Innung neue Mitglieder beitreten, vielleicht alle Handwerker in dem Bezirk, dann kann die Ortskrankenkasse auch heute schon gerade so gut bedroht sein, wie hier dadurch, daß sie mit Zwangscharakter ausgestattet wird.
Für mich ist das Erste: die Innung besteht; durch den obligatorischen Charakter wird das Wesen weder der Innung noch der Krankenkasse verändert.
Wir wollen die Jnnungskrankenkasse nicht schlechter stellen als jede Betriebskrankenkasse.
Die Bildung einer neuen Betriebskrankenkasse kann jedenfalls die Ortskrankenkasse in größere Gefahr bringen, als die Ausgestaltung einer freien Innung zu einer Zwangsinnung es sein kann.
Es würde eine Verschlechterung der bestehenden Lage sein, wenn wir hier der Regierung das Recht geben wollten, nur deshalb, weil die Innung sich zu einer Zwangsinnung ausbildet, die Krankenkasse zu schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Vergleich mit der Betriebskrankenkasse paßt doch hier ganz und gar nicht.
Schon an sich ist eine Betriebskrankenkasse auch im einte) zelnen Betrieb auf die einzelne Fabrik begrenzt, und das zieht eine bestimmte Grenze von vornherein; und dann beruht der Abgang und Zugang der Arbeiter in einer Fabrik auf der freiwilligen Entschließung des Arbeiters und des Arbeitgebers, während es sich hier um Zwang handelt.
Thatsächlich wird doch die Zugehörigkeit zur Innung eine ganz andere in dem Augenblick, wo alle, die dasselbe Handwerk betreiben, gezwungen werden, der Innung sich anzuschließen.
Indessen, da die Regierung selbst ihre Vorlage preisgabt, ihr die Sache also gleichgiltig erscheint, habe ich auch keine Veranlassung, dieselbe Sache weiter zu vertheidigen, und ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag zu 1001 ist zurückgezogen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 1001 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1001 ist angenommen.
8 100m, 8 lOOll, Z 100o, 8 100p, 8 lOOxp, 8 100g, 8 100r, sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 100« mit dem Antrag Richter und Genossen: in 8 100 s in der dritten Zeile hinter die Worte „wenn dies ''einzuschalten die Worte: „von mindestens drei Viertel der Jnnungsmitglieder oder ''; ferner über den Antrag Bassermann-Gamp Nr.
911 »ck 5, welcher dem Absatz 3 eine andere Fassung geben will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um die Voraussetzungen der Aufhebung der Zwangsinnungen.
In der Art, wie das hier jetzt geordnet ist, kann eine einmal bestehende Zwangsinnung überhaupt kaum noch zur Aufhebung gelangen.
Derart ist die Sache erschwert.
Während man vorher also beschlossen (0) hat, daß bei der Bildung der Zwangsinnung die Mehrheit der an der Abstimmung Theilnehmenden entscheiden soll, wird hier umgekehrt verlangt, daß in der Jnnungsversammlung nicht bloß die Mehrheit, sondern die Dreiviertelmehrheit, nicht bloß der Anwesenden, sondern überhaupt der in der Zwangsinnung Eingeschlossenen der Aufhebung zustimmen soll, und nur in der zweiten Berathung so verstehe ich es soll die Dreiviertelmehrheit gelten.
Mein Antrag verbindet nun die beiden Methoden für die Voraussetzung der Aufhebung der Zwangsinnung, diejenige, welche in der Regierungsvorlage enthalten ist, und alternativ bloß das umständliche Verfahren der Kommission.
Danach würde wenigstens das Verfahren der Regierungsvorlage ausreichen, wonach schon ein Antrag von Dreiviertelmehrheit der zur Innung Gehörigen ausreicht, auch ohne daß es der Verhandlung in einer InnungsVersammlung und dergleichen noch weiter bedarf.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung und zwar über den Antrag Richter und Genossen auf Nr.
910 aä 10 der Drucksachen, welcher die Worte einschalten will: „von mindestens drei Vierteln der Jnnungsmitglieder oder '', dann über den Antrag Bassermann-Gamp, welcher den Absatz 3, wie er auf Nr.
911 der Drucksachen beantragt ist, fassen will, in dritter Reihe über den ß 100s überhaupt.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Richter entsprechend in der dritten Zeile einschalten wollen.
„von mindestens drei Vierteln der Jnnungsmitglieder oder '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Richter ist abgelehnt.
M) Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Bassermann.
Ich bitte diejenigen, welche dem Absatz 3 die von den Herren Abgeordneten Bassermann und Gamp beantragte Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bassermann ist damit angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 100 s nach den Beschlüssen der zweiten Lesung mit der vorausgegangenen Annahme des Antrags BassermannGamp annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist so angenommen.
8 100 t mit dem Antrag Bassermann: am Schluffe des ersten Satzes des Absatz 1 an Stelle von „Ziffer 1 ''zu setzen: „Ziffer 2 ''.
Es ist ein rein redaktioneller Antrag.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Bassermann-Gamp auf Nr.
911 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 100 t nach der vorausgegangenen Abstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 100 t mit dem Antrag Bassermann ist angenommen.
Wir kommen zu II: Jnnungsausschüsse: H 101, 8 102.
Die 88 101 und 102 sind angenommen.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6195 (L,) III.
Handwerkskammern.
§ 103.
Z 103 ist angenommen.
§ 103 ».
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Augst und Genossen vor, dem Absatz 3 als Ziffer 3 das zuzufügen, was auf Nr.
917 der Drucksachen beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Augst.
Augst, Abgeordneter: Meine Herren, die Einschränkung des aktiven Wahlrechts der Handwerkskammern wird gewiß für dieselben von schwerwiegender Bedeutung sein, indem sie das Interesse an den Handwerkskammern absolut abschwächt.
Zahlreiche Kreise der Handwerker, die sich nicht in Innungen oder Gewerbevereinen vereinigen lassen, sind einfach ihres Wahlrechts beraubt, haben aber zu den Kosten der Handwerkskammern beizutragen.
Es ist ein Akt der Gerechtigkeit, der von uns hier angestrebt wird, und eine prinzipielle Einwendung läßt sich gegen meinen Antrag nicht machen.
Ich bitte Sie daher, ihm zuzustimmen, damit auch diejenigen Handwerker, die zu den.
Kosten der Handwerkskammern beitragen, das Wahlrecht haben.
Wenn man einwendet, die Leute werden dadurch gezwungen, den Innungen oder Gewerbevereinen beizutreten, wenn sie nur als Mitglieder solcher Korporationen das Wahlrecht haben, so ist das doch nicht ganz zutreffend.
Wenn man z.
B. die Sitze der Gewerbevereine und der Innungen zu Abstimmnngsorten macht, so ist gewiß genug Aufforderung vorhanden, diesen Vereinen und Innungen beizutreten.
Ich bitte Sie deshalb im Interesse der Gerechtigkeit und weiter Kreise der Handwerker, die weder einer Innung angehören können noch einem Verein, das Wahlrecht auch auf diese Kategorien der Handwerker auszudehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung (W über den Antrag der Herren Abgeordneten Augst und Genossen, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Der Antrag geht dahin, dein Absatz 3 als Ziffer 3 einen Satz hinzuzufügen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Augst und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 103a nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 103a ist angenommen.
Z 103 b.
Der Antrag Augst und Genossen geht dahin, die Ziffern 3 und 4 anders zu fassen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Augst.
Angst, Abgeordneter: Meine Herren, eine weit schlimmere Konsequenz als die Einschränkung des aktiven Wahlrechts zu den Handwerkskammern hat die Einschränkung des passiven Wahlrechts, welche in § 103 b Absatz 3 und 4 enthalten ist.
Dadurch erhalten die größeren Orte das Monopol, die ganzen Handwerkskammern zu besetzen.
Auf dem flachen Lande ist gar kein aktiver Handwerker vorhanden, der in die Handwerkskammer gewählt werden kann, und ich kann mir nichts widersinnigeres denken, als die Bestimmung bloß auf die aktiven Handwerker auszudehnen.
Gerade dann, wenn der Handwerker in der Lage ist, sein Geschäft niederzulegen, wenn er es vielleicht an seinen Sohn überzieht und Zeit hat, sich den schwierigen Arbeiten in der Handwerkskammer zu widmen, soll er nicht mehr einzutreten berechtigt sein.
Ich kann nur nochmals sagen: nichts engherzigeres und widersinnigeres giebt es auf der ganzen Welt als diese Bestimmung, die die Majorität (0) der Kommission angenommen hat.
(Zuruf links.)
Sie können diese Beschränkung nicht eintreten lassen; denn unter Hunderten von aktiven Handwerkern hat kein einziger neben der Befähigung die Mittel und die Zeit, sich den Arbeiten der Handwerkskammern zu widmen.
Deshalb ist die Ausdehnung, die mein Antrag dem passiven Wahlrecht giebt, ebenfalls nur eine Forderung der Gerechtigkeit; sie liegt im Interesse der Handwerkskammern und der Theilnahme der Allgemeinheit an den Arbeiten derselben.
Nehmen Sie die Handelskammern an, wie sie z.
B. bei uns bestehen.
Hier ist für dieselben gar kein Interesse auf dem Lande bei den Wahlberechtigten vorhanden, weil niemand da ist, der den weiten Weg zu dem Handelskammersitz machen kann.
Er hat auch deshalb gar kein Interesse daran; er weiß nur, daß die Handelskammern da sind, wenn er für sie bezahlen muß.
Ich möchte Ihnen nur an einem Beispiel zeigen, meine Herren, wie schwerwiegend diese Frage ist.
Wir wollen annehmen, die Herren Jacobskötter, Euler und Metzner haben auch einmal das Bedürfniß, sich zur Ruhe zu setzen, sie wollen auf ihren geschäftlichen Lorbeeren ausruhen.
(Heiterkeit links.)
Dann sind sie nicht mehr in der Lage, in die Handwerkskammern gewählt zu werden; denn sie sind nicht mehr aktive Handwerker, und ich frage Sie nun: welche Summe von geschäftlichen, von innungstechnischen und von parlamentarischen Erfahrungen ginge hier den Handwerkskammern verloren
Und denken Sie z.
B. an den Abgeordneten Herrn Dr. Vielhaben mit seiner unendlichen Liebe zum Handwerk, die alles glaubt und nimmer aufhört: ihm werden Thür und Thor für die Handwerkskammer verschlossen sein.
Man komme mir ja nicht damit, daß man sagt, die Handwerker, die diesen Bedingungen (v) nicht entsprechen, können kooptirt werden.
Man wird in den Handwerkskammern bloß diejenigen kooptiren, die man grade wünscht, und diejenigen zu Sachverständigen nehmen, die grade bei der Hand sind, die vielleicht am Sitze der Handwerkskammer wohnen.
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie meinen Antrag an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über § 103 b. Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Augst, der die Ziffern 3 und 4 anders fassen will, nämlich so, wie auf Nr.
917 der Drucksachen beantragt ist.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Augst auf Nr.
917 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 103b nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 103 b ist nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Z 103 o, § 103 ä.
Angenommen.
8 103k mit 'dem Antrag Bassermann-Gamp, statt „(8 131) zu setzen „(8 131 Absatz 2) .
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen, welche den Antrag Bassermann-Gamp zu 8 103 e annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bassermann ist angenommen.
6196 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 103« nach den Beschlüssen zweiter Lesung und der vorausgegangenen Vorabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 103« ist mit dem Antrag Bassermann angenommen.
§ 103 k, 1031— Angenommen.
tz 103ll nach Maßgabe der vertheilten Berichtigung zu 906 der Drucksachen.
Angenommen.
H 103 üb mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
912 der Drucksachen, welche eine andere Fassung beantragt haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, hier liegt ein Antrag zu § 103 bll vor von den Herren Abgeordneten Hitze, Jacobskötter und Kropatscheck.
Der Antrag bezweckt im wesentlichen, die in zweiter Lesung angenommene Fassung des ß 103 llll dahin abzuändern, daß der Gesellenausschuß an Bedeutung vollständig verliert, indem die Wahl nach der Fassung des Antrags unter Umständen nicht mehr von den Gesellen selbst vorgenommen werden kann, sondern auch von dem InnungsVorstand, den Jnnungsmitgliedern.
Ich weiß nicht, ob das die Absicht der Antragsteller ist; aber aus dem Antrag geht ganz deutlich hervor, daß mein Einwand berechtigt ist.
Während in zweiter Lesung die Fassung, auf die ich besonders Gewicht lege, lautet: die Mitglieder und Stellvertreter werden unter Leitung der Aufsichtsbehörden mittels schriftlicher Abstimmung von den Gesellenausschüssen der Innung gewählt, fehlt in dem Antrag eine derartige Fassung, und es ist hier den Befugnissen der Jnnungsvorstände, den Innungen ein weitgehender Spielraum gelassen.
Meine Herren, wenn Sie einen derartigen Gesellenausschuß einrichten wollen, dann (i!)
kann ich wohl im Namen aller Arbeiter sagen, daß sie auf eine derartige Vertretung verzichten, und ich weise darauf hin, daß speziell in unserer Versicherungsgesetzgebung allgemein der Grundsatz durchgeführt ist, daß da, wo eine Vertretung der Arbeiter in Betracht kommt, auch die Arbeiter selbst diese Vertretung wählen.
Die Vertretung in einer Korporation kann auch nur einen Zweck haben, wenn die Betheiligten selbst ihre Vertreter wählen.
Ich ersuche Sie deshalb, die Bestimmung der zweiten Lesung aufrecht zu erhalten; denn die Befugnisse des Gesellenausschusses für die Handwerkskammern sind gewiß nicht sehr weitgehend, und ich möchte nicht, daß diese Vertretung noch weiter in ihren Rechten herabgesetzt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß uns die Absicht, diese Organisation in irgend einer Weise herabzudrücken, vollständig fern gelegen hat, und ich kann ihn auch nur daran erinnern, daß es, wie ich glaube, das Verdienst des Herrn Kollegen Hitze gewesen ist, diese Bestimmung in das Gesetz hineingebracht zu haben, also wird man von ihm als Vater eine Verschlechterung seines eigenen Antrags wohl nicht erwarten dürfen.
Ich glaube auch, daß der Antrag in der That nicht nur keine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung herbeiführt.
Vielleicht würden seine Bedenken ganz beseitigt, wenn man zwischen „aus ''und „Vertretern ''noch „gewählten ''einschieben würde; die Absicht ist es ganz gewiß gewesen.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß die Bestimmungen der Ztz 95 »Absatz 1 und 2 und 95« hier Anwendung finden müssen.
Daß in jedem Fall die Wahl eine schriftliche sein soll, ist doch nicht nöthig und nicht zweckmäßig.
Das Statut wird diese Verhältnisse ganz zweckmäßig regeln, und da werden alle die Wünsche der Gesellen, soweit sie berechtigt sind, zweifellos auch Berücksichtigung finden.
Ich stelle anheim, den Antrag, zwischen die Worte „aus Ver- (0) tretern ''das Wort „gewählten ''hineinzunehmen, zu stellen; ich meinerseits will es nicht thun, weil ich es für selbstverständlich halte, daß es sich hier nur um gewählte Vertreter handelt: vielleicht nimmt einer der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen Veranlassung, zu erklären, daß darüber kein Zweifel bestehen kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken sind bei mir nicht beseitigt, nachdem der Herr Abgeordnete Gamp hier seine Einwände gegen meine Ausführungen erhoben hat.
Es würde der Zustand auch ganz und gar nicht geändert werden, wenn selbst die redaktionelle Fassung, die er empfohlen hat, angenommen würde.
Denn es muß ausdrücklich dabei lauten: gewählte Vertreter seitens der Gesellen.
Wenn die mehr redaktionelle Fassung des Herrn Gamp angenommen würde, dann könnte der Jnnungsvorstand selbstverständlich auch wählen, denn es sind dann auch gewählte Vertreter vorhanden.
Ja, meine Herren, im Gesetz muß doch klar und deutlich das zum Ausdruck gebracht werden, was bezweckt werden soll und nicht derartige unklare Bestimmungen.
Die Fassung des Antrags der Herren Abgeordneten Gamp, Hitze, Jacobskötter und Kropatscheck läßt unzweifelhaft die Auffassung zu, daß der Jnnungsvorstand selbst den Gesellenausschuß wählen kann.
Nun beruft der Herr Abgeordnete Gamp sich auf die Auslegung, die von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben werden könnte.
Aber diese Auslegungen nützen gar nichts; denn der Richter giebt in den meisten Fällen auf diese Auslegungen nichts, sondern richtet sich danach, was im Gesetz steht.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ferner eingewendet, daß das Statut ja derartige Vorschriften schon festlegen werde, wie die Wahl vorgenommen werden müsse.
Ja, W) meine Herren, auf das baare Vertrauen hin, daß die Innung das thut, wollen wir eine derartige Institution nicht schaffen.
Wir haben bisher die Erfahrung gemacht, daß das, was ich befürchte, gegenwärtig schon bei den Innungen sehr oft in Uebung und Gebrauch steht, denn die Gesellenausschüsse werden nicht selten von den InnungsVorständen ernannt.
Ich füge allerdings hinzu, daß oft keine Wahl zu Stande kommt, daß aber auch wiederholt nicht einmal der Versuch gemacht worden ist, eine derartige Wahl vorzunehmen.
Es handelt sich hier um die Handwerkskammern, für die gerade der Gesellenausschuß eine größere Bedeutung hat.
Ich weise nur darauf hin, daß diese Korporation dazu ausersehen ist, Gutachten in gewerblichen Angelegenheiten abzugeben, und ich meine, daß da auch die Stimme der Arbeiter gehört werden muß.
Dazu ist aber eine ordnungsgemäße Vertretung nöthig eine Vertretung, die das Vertrauen der Arbeiter genießt.
Das ist meiner Ansicht nach ein Verlangen, dem wohl in dem Gesetz entsprochen werden sollte, und da genügen die Beschlüsse zweiter Lesung.
1 Ich sehe nicht ein, warum eine weitere Aenderung nothwendig wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Dr. Wilhelmi, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte annehmen, daß nach der Fassung des Z 103l ll ein Zweifel darüber nicht bestehen kann, erstens, daß die Mitglieder des Gesellenausschusses gewählt werden sollen, und zweitens, daß die Wahl vorgenommen werden soll durch die Gesellen.
Es ergiebt sich dies aus dem letzten Absatz, in dem bestimmt ist, daß auf die Wahlberechtigung und die Wählbarkeit die Vorschriften des Z 95 »Absatz 1 und 2 und § 95« entsprechende Anwendung finden.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6197 O) Im übrigen möchte ich annehmen, daß der Herr Vorredner vielleicht sein Bedenken zurückstellen wird, wenn ich ihm mittheile, daß bezüglich der Ausführung dieses Paragraphen die Absicht besteht, in dem für die Handwerkskammer auszuarbeitenden Normalstatut durch entsprechende Bestimmungen die Wahl des Gesellenausschusses in der Weise zu regeln, daß die Interpretation, die ich mir gestattete, dem Hause vorzutragen, unter Beseitigung jedes Zweifels zum Andruck kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hitze.
vi-.
Hitze, Abgeordneter: Es ist selbstverständlich, daß eine solche Absicht uns vollständig fern gelegen hat.
Ob die angezogenen Paragraphen genügen, um die Wahl zu sichern, darüber kaun man ja zweifelhaft sein.
Ich möchte glauben, daß es genügt.
Aber um da jedenfalls nicht im letzten Augenblick eine Institution, auf die ich großen Werth lege, in Frage zu stellen, bin ich gern bereit, es bei der zweiten Lesung zu belassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich möchte erklären, daß die Antragsteller den Antrag zurückziehen.
Wenn es noch geht, bitte ich, den Antrag als zurückgezogen zu betrachten, und wenn es nicht mehr geht, bitte ich, unsere Abstimmung daraus zu entnehmen.
Präsident: Ich sehe keinen Grund ein, warum die Zurückziehung nicht stattfinden sollte.
Ich erkläre sie daher für stattgehabt und den Antrag für Zurückgezogen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich ersuche diejenigen, die auch in dritter Lesung Z 103ÜÜ nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
G) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Z 103lü ll.
Angenommen.
§ 103 i mit den Anträgen vr.
Hitze und Genossen (Nr.
912 aä 4).
Hier wird ebenfalls eine andere Fassung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sowohl wie die Kommission haben durch die Annahme des § 1031 einen Zustand geschaffen, wie er vielleicht zum zweiten Mal nicht anzutreffen ist.
Der alte Grundsatz, der im deutschen Volk bisher maßgebend gewesen ist, wo ich mitthäte, soll ich auch mitrathen, ist hier durch den § 103i vollständig verlassen worden.
Man legt hier einer ganzen Zahl von Gewerbetreibenden Verpflichtungen auf, denen man auf der anderen Seite keine Rechte gewährt.
Das ist ein Weg, den man doch jetzt bei der neuen Gesetzgebung nicht betreten sollte, wiewohl er bereits im Deutschen Reich vielfach, wie z.
B. beim Wahlrecht, znm Ausdruck kommt, wo man Leute zu Staatsverpflichtungen heranzieht und auf der anderen Seite keine Rechte zugesteht.
Es scheint mir auch, daß durch die Schaffung derartiger Paragraphen man indirekt so recht die Zwangsinnung betreiben will.
Der Z 1031 sagt: Die aus der Einrichtung und Thätigkeit der Handwerkskammern erwachsenden Kosten werden, soweit sie nicht anderweit Deckung finden, von den Gemeinden des Handwerkskammerbezirkes nach Verhältniß der Zahl der den Gemeindebezirken angehörenden selbstständigen Handwerksbetriebe getragen.
Die Gemeinden sind ermächtigt, die Beiträge auf die einzelnen Handwerksbetriebe nach einem von der höheren Verwaltungsbehörde zu bestimmenden Vertheilungsmaßstab umzulegen.
(0) Die Landeszentralbehörde kann bestimmen, daß die Kosten von weiteren Kommunalverbänden statt von den Gemeinden aufgebracht werden.
Werden Veranstaltungen der im Z 103s Absatz 3 bezeichneten Art für einzelne Gewerbszweige getroffen, und entstehen dadurch besondere Kosten, so sind die Gemeinden oder weiteren Kommnnalverbände ermächtigt, die für die Aufbringung dieser Kosten erforderlichen Beiträge nach einem von der höheren Verwaltungsbehörde zu genehmigenden Vertheilungsmaßstab auf die diesen Gewerbszweigen angehörenden Handwerksbetriebe umzulegen.
Nun ist aber nicht bestimmt, daß alle selbstständigen Arbeiter, die im Kammerbezirk wohnen, an den Wahlen theilnehmen.
Denn nach Z 103 a sind zur Wahl für die Handwerkskammer nur berechtigt diejenigen Mitglieder, die einer Handwerkerinnung angehören.
Nun kann zwar nach irgend einem Mehrheitsbeschluß einer größeren Zahl von Handwerkerinnungen ich will einmal annehmen, daß im Handwerkskammerbezirk 20 Innungen vertreten sind, von denen durch Abstimmung der Betheiligten 10 Zwangsinnungen entstanden sind, während 60 Prozent der betreffenden Gewerbtreibenden außerhalb des Beschlusses stehen und es nicht für angebracht halten, Zwangsinnungen zu errichten.
Diese Leute sind nicht verpflichtet, den Innungen beizutreten, weil nicht von der Mehrheit der Betheiligten die Errichtung einer Innung beschlossen ist.
Diese Leute werden aber nach § 103l zu den Lasten herangezogen.
Wie kann man da verlangen, daß die Leute mit zahlen, wo andere Leute große Ausgaben machen und so zwangsweise die Lasten mittragen müssen
Ist das der Wunsch der Herren vom Zentrum und der rechten Seite gewesen, als sie in der Kommission dem 8 103i zustimmten
Man sollte doch die Gerechtigkeit (D) gegenüber den Gewerbtreibenden nicht dahin verstehen, daß man sie zu Leistungen heranzieht und ihnen keine Rechte giebt, wodurch nur Unzufriedenheit erweckt wird dadurch, daß derartige Umlagen zwangsweise auch von der nicht betheiligten Minderheit mit getragen werden sollen, und wo die Gemeinden verpflichtet sind, die Beiträge exekutivisch einzutreiben.
Einen derartigen Zustand kennen wir bereits in Sachsen, wo die Ausgaben, die die Gewerbekammern verursachen, auf die Gewerbetreibenden umgelegt werden.
Zur Wahl dagegen sind nur diejenigen berechtigt, die nach Anschauung der Kammer selbst als geeignet erachtet werden.
Die ganzen Hausindustriellen wurden zu den Leistungen in dem Kammerbezirk herangezogen; aber als sie sich einmal an der Wahl betheiligt hatten, wurde die Wahl annullirt.
Derselbe Zustand wird auch hier eintreten.
Sollte wirklich der tz 1031 berechtigt sein, so müßte gesagt sein: die Verwaltungsbehörden sind berechtigt, die Kosten, die die Handwerkskammern verursachen, von denjenigen Handwerkern einzufordern, die der Innung angehört haben und die mitgestimmt haben bei der Besetzung dieser Handwerkskammern.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteGamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann nur lebhaft bedauern, daß der verehrte Herr Vorredner diese Rede nicht bei der zweiten Berathung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter gehalten hat.
Denn wenn es bei den Beschlüssen der Kommission geblieben wäre, so würden alle diese Bedenken gegenstandslos sein; denn dann hätten nicht die Handwerker diese Kosten zn tragen, sondern die Gemeinde oder die höheren Kommunalverbände.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, daß es unbegründet ist, die sämmtlichen Kosten den Handwerksbetrieben aufzulegen, zum Theil aus dem Grunde, weil sie kein Wahlrecht haben.
6198 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
(H zum Theil aber auch noch aus Gründen, auf die ich jetzt nicht näher eingehen will, nachdem der Reichstag damals mit großer Mehrheit den Antrag Richter auf Beseitigung der Kommissionsbeschlüsse angenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Stolle scheint die Anträge übersehen zu haben, die wir auf Nr.
912 gestellt haben.
Nach diesen Anträgen wird sich doch die Sache ganz wesentlich anders stellen.
Zunächst erfolgt die Vertheilung auf die Gemeinden nicht wie nach der bisherigen Regierungsvorlage nach Köpfen der Handwerker, sondern nach näherer Bestimmung der höheren Verwaltungsbehörde, und ebenso hat die höhere Verwaltungsbehörde den Vertheilungsmaßstab festzustellen, nach welchem die Kosten, die auf die Gemeinden entfallen, wieder auf die Handwerksbetriebe umzulegen sind.
Ich setze als selbstverständlich voraus, daß bei Feststellung des Vertheilungsmaßstabes die kleineren Betriebe gar nicht oder entsprechend weniger herangezogen werden.
Wir haben ja auch in dem letzten Absatz die Bestimmung ausdrücklich hinzugefügt, daß bei der Umlegung der Kosten bestimmt werden kann, daß Personen, welche der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten, von der Verpflichtung zur Zahlung von Beiträgen überhaupt befreit sind.
Ich persönlich bin der Ansicht und diese Ansicht ist auch bei den Kommissionsberathungen wiederholt zum Ausdruck gekommen —, daß es garnicht möglich sein wird, die Kosten auf die Handwerker umzulegen, sondern daß derStaat oder die weiteren Kommunalverbände genöthigt sein werden, für diese Kosten einzutreten, und ich bin auch der Ansicht, daß dies durchaus gerecht und billig ist, und daß der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Richter bei der zweiten Lesung vertreten hat, nicht billig ist.
Der Herr Abgeordnete Richter führte an, daß es bei allen gewerblichen Organisationen der Fall wäre, daß sie die Kosten selbst trügen.
Das ist nicht richtig.
Die Gewerbekammern in Sachsen bekommen erhebliche Zuschüsse vom Staate, (L) und ich brauche den Herrn Abgeordneten Richter nicht darauf aufmerksam machen, daß auch unsere Landwirthschaftskammern aus preußischen Staatsfonds erhebliche Zuschüsse bekommen.
Ich möchte also dein Wunsch hier Ausdruck geben, daß die Reichsregicrung demnächst bei den betreffenden Landesregierungen zu erreichen sucht, daß diese Kosten nicht den Gemeinden auferlegt werden, sondern daß sie von den größeren Kommunalverbänden oder dem Staate übernommen werden.
Wir werden uns jedenfalls im preußischen Abgeordnetenhause bemühen, dafür zu sorgen, daß diese Kosten nicht den Handwerkern direkt aufgebürdet werden.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß die Formulirung, die wir auf Nr.
912 gegeben habeil, deshalb nothwendig ist, weil die Fassung des zweiten Absatzes des § 1031 auf der Voraussetzung beruhte, daß die Gemeinden ein Umlagerecht nicht hätten.
Nachdem aber die Gemeinden nach den Beschlüssen der zweiten Lesung das Recht bekommen haben, die Kosten umzulegen, muß die Formulirung eine andere werden, weil man sonst folgern könnte, daß die Gemeinden das Recht haben, die Kosten auf alle Handwerker umzulegen oder nur auf diejenigen, die von den Einrichtungen Vortheil haben.
Ich glaube also, durch die Abänderungsanträge, die wir auf Nr.
912 gestellt haben, ist auch dem Bedenken des Herrn Abgeordneten Stolle in wesentlichen Punkten Rechnung getragen, und ich möchte Sie deshalb bitten, die Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Die letzten Erklärungen des Herrn Gamp haben mich in keiner Weise befriedigen können.
Die von mir ausgesprochenen Bedenken werden dadurch in keiner Weise beseitigt.
Er sagt, es sei die Möglichkeit gegeben, daß durch die Einzelregierungen das Gesetz vielleicht in der Beziehung umgewandelt werden (0) könne.
Es besteht aber hier eine reichsgesetzliche Bestimmung, das Gewerbegesetz ist Reichsgesetz und kann durch Landesgesetze in keiner Weise umgemodelt werden.
Man wird sich immer daran halten müssen, daß der Z 103 i vorschreibt, die Beiträge müssen so und so umgelegt werden.
(Zurnf.)
—Was sind weitere Koinmunalverbände
Die kennen wir in vielen Einzelstaaten nicht.
Wir kennen die Gemeinden die sind selbstständig.
Wir haben keine Bezirke wie in Preußen; die müssen erst neugeschaffen werden (Zurufe), —ja, wir haben Vczirksverbände, diese haben aber wenig Vermögen, sodaß das Vermögen immer aufgebraucht wird zu anderen Ausgaben.
Nun, sollen diesen Verbänden noch weitere Ausgaben angesonnen werden, so würden wir auf der anderen Seite recht viel Mangel haben an Mitteln, die zu anderen Unterstützungen nothwendig find.
Die Bezirksverbände werden zum Wegebau nicht die nöthige Unterstützung geben können.
Es müssen jetzt die Gemeinden vielmals Petitioniren, um die nöthige Unterstützung für Wegebauten zu erlangen.
Nun sagen Sie, die Bezirksverbände sollten Geld geben, damit die Ungerechtigkeit beseitigt würde, die durch den 8 103t geschaffen worden ist und wen treffen Sie damit
Sie treffen damit eine ganze Anzahl Leute, die zwar zu den Kosten der Zwangsinnung mitsteuern müssen, die aber auf der anderen Seite kein Interesse an der Zwangsinnung haben.
Sie haben aber den Leuten in der Zwangsinnung das Recht gegeben, Einrichtungen zu treffen, für die die Kosten also andere bezahlen sollen.
In dieser Beziehung muß ich Herrn Richter recht geben, daß es nicht richtig ist, die Leute heranzuziehen zu den Kosten für Einrichtungen, über die sie nicht zu beschließen haben.
Wenn Sie derartiges hier bestimmt haben, so M) thun Sie es nur, um die Gewerbetreibenden eines Ortes indirekt in die Zwangsinnung zu treiben.
Weil es Ihnen auf einem direkten Wege nicht gelingt, deshalb wollen Sie es aus einem Hinterwege versuchen; denn die Handwerker werden sich sagen: wir müssen jetzt doch bezahlen, wir haben aber kein Recht, über die Ausgaben zu beschließen, deshalb wollen wir doch lieber in die Zwangsinnung eintreten, damit wir ein Stimmrecht erlangen.
Sie haben ja selbst in den Motiven gesagt, es wird eine Anzahl Leute geben, die nicht den Organisationen beizutreten gewillt sind.
Um nun aber zu einem Resultat zu kommen, wird die Zwangsbesteurung errichtet.
Wenn das der Wunsch ist, die Leute für Zwangsinnnugen günstig zu stimmen, dann wird keine gedeihliche Entwicklung der Handwerkskammer und Zwangsinnung entstehen können.
Wenn eine solche Institution gedeihen soll, dann muß sie direkt aus den betheiligten Kreisen herauswachsen.
Ist aber die Mehrheit für diese Institution, so wird sie auch freudig aus sich selbst heraus die Beitrüge aufbringen.
Der richtige Weg ist der, daß alle Kosten, die durch die Handwerkskammern und Innungen verursacht werden, von den Innungen selbst getragen werden, aber weder vom Staat noch von anderen Unbetheiligten Beiträge zu leisten sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß Herr Gamp mich zu Unrecht in einen prinzipiellen Gegensatz zu ihm gebracht hat.
Ich stehe ja sonst im Gegensatz zu den Herren; aber in diesem Fall stimmen wir darin überein, daß wir die Kosten von Interessenten und denjenigen, die die Kosten verursachen, getragen wissen wollen.
Wenn ich mich gegen die Umlegung auf die Gemeinden erklärte übrigens in UeberReichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6199 (-) einstimmung mit der Regierungsvorlage so geschah das, weil die Umlegung auf die Gemeinden erst recht Personen umfaßt, die an den Einrichtungen gar keinen Vortheil haben, auch nicht mitzureden haben dabei.
Das wäre also das Allerverkehrteste.
Wenn sich Herr Gamp für das Verkehrteste auf das Königreich Sachsen beruft, so sind für mich die sächsischen Einrichtungen am allerwenigsten musterhaft; da werden ja auch sonst seltsame Dinge gemacht.
Dann berief sich Herr Gamp darauf, die Landwirthschaftskammern bekämen aus der Staatskasse Beiträge.
Das trifft doch auch nicht zu.
Die Landwirthschaftskammern werden aus Zuschlägen zur Grundsteuer unterhalten.
Was die Zuwendungen ans dem landwirthschaftlichen Ministerium betrifft, so sind das genau dieselben Zuwendungen, welche auch die freien landwirthschaftlichen Vereine erhalten zu ganz bestimmten gemeinnützigen Zwecken unter ganz bestimmter Kontrole.
Das ist etwas ganz anderes als die Unterhaltung der Organisation und die Durchführung der Beschlüsse solcher Organisation.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter.
Diese Ausführungen gehen von der falschen Voraussetzung aus, als ob die Thätigkeit der Handwerkskammern nur im Interesse der InnungsMitglieder oder der Mitglieder von Gewerbevereinen liege.
Die ganze Thätigkeit soll aber dem ganzen Stande nützen; deshalb ist es angemessen, daß auch der ganze Stand die Kosten trägt.
An sich ist richtig, daß die Handwerksmeister die Kosten tragen.
Nun nehme ich aber an, wenigstens für die erste Zeit, daß die Kosten der Handwerkskammern überhaupt sehr gering sind, daß die Beitreibungskoften bei den einzelnen Handwerksmeistern größer sein würden als die auf den einzelnen Handwerksmeister (L) fallenden Beiträge es handelt sich um Groschen finden einzelnen Handwerksmeister.
Deshalb halte ich es für zweckmäßig, daß zunächst die Gemeinden die Kosten tragen, ihnen aber das Recht gegeben wird, die Kosten von den einzelnen Handwerksmeistern zu erheben.
Das liegt im Interesse der Zweckmäßigkeit, wenn es prinzipiell auch richtiger wäre, von vornherein es 'von den Handwerksmeistern zu erheben.
Daß die Kosten der Innungen auch Nichtinnungsmitgliedern auferlegt werden, ist ein Irrthum des Herrn Vorredners.
Es handelt sich nur um die Kosten der Handwerkskammern, deren Thätigkeit dem ganzen Stande zu gute kommt, also auch von ihm getragen werden muß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht weiter gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen beantragen auf Nr.
912 der Drucksachen eine andere Fassung des Z 103i.
Ich werde dieselbe zur Abstimmung bringen und, falls sie abgelehnt wird, den Beschluß zweiter Lesung.
Das Haus ist damit einverstanden und erläßt mir die Verlesung des Antrags Hitze, wie ich konstatire.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Dr. Hitze und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 103i ist darnach angenommen.
Damit ist § 103i der Beschlüsse zweiter Lesung erledigt.
8 103k, 1031, 103 m. Sind angenommen.
8 103n.
Hier liegt der Antrag Dr. Hitze und Genossen vor, den letzten Satz so zu fassen, wie sich aus Drucksache 912 »ä 5 ergiebt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Wir wollen das im 8 103 zum Ausdruck gekommene Prinzip nicht bemängeln; es Reichstag.
9.
LegU.
»P.
IV.
Session.
189597.
handelt sich nur darum, praktisch die Wege zu gehen, (O) kleine Kosten, die gar nicht werth sind, erstattet zu werden, und deren Erstattung viele Umstände verursachen würde, nicht weiter zu verfolgen.
Nach den Grundsätzen des Etatsrechts ist jede Behörde verpflichtet, die Kosten einzutreiben, zu deren Eintreibung sie das Recht dazu hat; es würde also jedes Landrathsamt verpflichtet sein, 10, 20 Pfennig Porto von der Handwerkskammer einzuziehen.
Aber wir wollen die Gemeinden wie die Staatsbehörden denn auf beide findet diese Bestimmung Anwendung davor schützen, daß die Handwerkskammern ihnen nicht ungeheure Kosten auferlegen.
Dafür ist diese Bestimmung geeignet, aber auch ausreichend.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Dr. Hitze und Genossen, welcher zuerst zur Abstimmung kommt, will den letzten Satz so fassen, wie auf Nr.
912 beantragt ist.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage Dr. Hitze und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann ersuche ich diejenigen, welche 8 103a nach den Beschlüssen zweiter Lesung und der vorausgegangenen Abstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 103 a ist darnach angenommen.
8 103 o.
Angenommen.
Wir kommen zu IV, Jnnungsverbände.
8 104, 8 104 », 8 104b, 8 104o, 8 I04ck, 8 104«, 8 104h 8 104s, 8 104k, 8 104i, 8 104k, 8 1041, 8 I04lll, 8 104 ».
Sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung zu Art.
1, schließe sie und konstatire die Annahme.
Wir kommen zu Art.
2, und zwar zu III, Lehrlingsverhältnisse, zunächst zu 8 126.
Hier beantragen (v) die Herren Abgeordneten Richter und Genossen, diesen 8126 an dieser Stelle zu streichen und als 8 128 wiedereinzurücken.
Die Herren Abgeordneten Gamp und Genossen beantragen auf Nr.
916 der Drucksachen: den 8 126 durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Durch den Abschluß eines Arbeitsvertrages wird die Annahme eines Lehrverhältnisses nicht ausgeschlossen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg.
Abgeordneter: Meine Herren, ich war eigentlich hierher gekommen in der Absicht, Ihnen eine ausführliche Auseinandersetzung darüber zu machen, daß der von der Regierung vorgeschlagene 8 126, wie ihn auch die Kommission angenommen hat, vollkommen unausführbar sei.
Ich bin davon dadurch dispensirt, daß die Herren, die sich hier zusammengethan haben, um die Aufassung der Majorität zu vertreten, nun selbst beantragt haben, die Regierungsvorlage fasten zu lassen und statt dessen eine Fassung treten zu lassen, die der Herr Präsident soeben verlesen hat.
Dadurch wird mir die Aufgabe erheblich erleichtert, und ich kann deshalb alle die prinzipiellen und praktischen Bedenken, die ich gegen die ursprüngliche Regierungsvorlage vorbringen wollte, mir oder vielmehr Ihnen schenken.
Ich bin aber der Anficht, daß auch der Antrag, den die Herren formulirt haben, entweder ohne Bedeutung ist oder, wenn man ihm eine Bedeutung beimißt, für die in Fabriken beschäftigten ugendlichen Arbeiter außerordentlich bedenklich werden ann.
Der Paragraph oder vielmehr der Wortlaut, den die Herren vorschlagen, ist entweder so aufzufassen, daß die Existenz des Arbeitsvertrags an sich kein Beweis dagegen sein darf, daß ein Lehrverhältniß vorliegt.
Meine 855 8200 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
(-L.) Herren, wenn das nur gemeint ist, dann, glaube ich, ist die Sache vollkommen überflüssig; denn das wird heute schon von den Gerichten so angenommen.
Man kann aber den Wortlaut auch anders auffassen; man kann den Paragraphen so auffassen, daß, wenn beispielsweise in einem Arbeitsvertrage steht: „der jugendliche Arbeiter, der zwar in der Werkstelle beschäftigt ist, soll doch nicht in der Werkstätte zum Handwerker ausgebildet werden, sondern soll auf Grund der in den Fabriken üblichen und nothwendigen Theilung der Arbeit nur in einem ganz bestimmten Zweig beschäftigt werden, er bekommt seinen vollen Lohn und dergleichen '', um eben auszuschließen, daß hier ein Lehrverhältniß vorliegt es liegt hier ein einfaches Arbeitsverhältniß vor auf Grund der Bestimmungen, die wir in der Gewerbeordnung für jugendliche Arbeiter haben, der Richter trotzdem erklären kann.
nein, dieser Junge steht in einem ähnlichen Verhältniß wie ein Lehrling in einem Handwerk, deswegen ist der Arbeitgeber gar nicht berechtigt, hier eine Theilung der Arbeit vorzunehmen.
Das würde für die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter im höchsten Maße gefährlich werden, während der Uebelstand, der beseitigt werden soll nach den Motivenund nach dem, was ich auch aus Privatgesprächen mit maßgebenden Personen gehört habe, darin besteht, daß heute vielfach im Handwerk Lehrlinge beschäftigt werden, die durch den Arbeitsvertrag deshalb als jugendliche Arbeiter hingestellt werden, um sie den Bestimmungen über das Lehrlingsverhältniß zu entziehen, die aber thatsächlich Lehrlinge sind.
Ich erkenne den Nutzen der Beseitigung dieses Uebelstandes an; dann aber gehört der Paragraph an die Stelle, wie es der Abgeordnete Richter beantragt hat, unter die Bestimmungen über das Handwerk.
Meiner Auffassung nach ist also der Wortlaut, wie ihn die Herren Gamp und Genossen vorgeschlagen haben, unbedingt der Regierungsvorlage vorzuziehen; ich will meinerseits für (s) diesen Antrag stimmen, aber auch gleichzeitig für den Antrag Richter, den der Herr Antragsteller wohl dahin modifiziren wird, daß er nicht den alten 8 126, sondern den auf diese Weise umgestalteten 8 126 unter das Handwerk als tz 128 »subsumirt.
Dann, meine Herren, würden also die jugendlichen Arbeiter in den Fabriken, wohin eine solche Bestimmung, wie ich glaube, gar nicht gehört, von dieser Bestimmung ausgenommen sein; während umgekehrt der Uebelstand, der für das Handwerk besteht, daß durch Vertrag das Gesetz umgangen werden kann, beseitigt wird.
Ich möchte noch einen Grund anführen, weshalb ich nicht wünsche, daß von Gesetzes wegen allzu sehr darauf gedrungen wird, daß in den Fabriken die jugendlichen Arbeiter als Lehrlinge behandelt werden.
Das ist bis jetzt weder in der Kommission noch im Plenum in der zweiten Lesung, der ich leider nicht beiwohnen konnte, berührt worden.
Sie haben bei den Lehrlingen entgegen der Anschauung, welche von der linken Seite geltend gemacht worden ist, aufrecht erhalten, daß der Lehrling einer körperlichen Züchtigung unterworfen werden kann.
Ich bin damit vollkommen einverstanden, weil ich glaube, daß es zur Autorität des Handwerksmeisters nothwendig ist, daß eine derartige Einwirkung auf den Lehrling ausgeübt wird.
Dagegen habe ich sehr große Bedenken, dieses Recht auf die Fabriken anzuwenden.
Für den Fabrikanten persönlich ist die Sache nicht so schlimm, der wird die jugendlichen Arbeiter nicht hinter die Ohren hauen; aber der Meister, der Vorarbeiter wird dazu leicht in Versuchung geführt werden.
Nun weiß ich wohl, daß hier diese Befugniß der väterlichen Gewalt formell nicht dem Vertreter des Arbeitgebers zugewiesen wird, sondern daß es ein persönliches Recht des Arbeitgebers sein soll; aber wohin führt das in der Praxis
Ich kann Sie versichern, daß ich die größte Mühe habe, zu verhindern und die strengsten Strafen in meinem Betriebe darauf gesetzt habe, wenn überhaupt ein Junge von irgend (0) einer Person körperlich gezüchtigt wird.
Ich habe dies auf das strengste verboten, weil ich nicht dem betreffenden Meister oder Vorarbeiter, auch nicht dem Ingenieur das Recht geben kann, einen Jungen körperlich zu strafen.
Meine Herren, ich stehe seit fast 40 Jahren an der Spitze meiner Geschäfte, habe aber niemals einen Jungen angerührt; das ist auch nicht nothwendig.
Aber ich habe häufig strenge Strafen darauf setzen müssen, wenn der Junge von Mitarbeitern oder Vorgesetzten gehauen wurde.
Nun ist es ja natürlich: wo kein Kläger ist, ist auch kein Richter.
Wenn Sie hier dem Arbeitgeber das Recht geben, den jugendlichen Arbeiter körperlich zu züchtigen, so wird sein Vertreter ganz unzweifelhaft von dieser Befugniß auch Gebrauch machen, und schließlich wird der Junge von allen Seiten geprügelt, wenn er etwas verfehlt.
Ich bin überzeugt: wenn Sie begünstigen, daß ein Junge bis zu 1
Jahren in Fabriken von seinen Vorgesetzten körperlich gezüchtigt wird, so giebt das Zustände, die keiner von Ihnen wünschen kann.
Das mag Ihnen wieder beweisen, daß das, was für das Handwerk paßt, nicht iinmer für die Fabriken paßt.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag Gamp und Genossen anzunehmen, aber nur gleichzeitig mit dem Antrag Richter, diesen Paragraphen unter die Bestimmungen für das Handwerk zu verlegen, die Fabriken aber auszunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte nur meinerseits im Einvernehmen mit den anderen Antragstellern erklären, daß wir den Antrag auf Nr.
916 Ziffer 2 zurückziehen, und daß wir gegen die Bestimmungen des Z 126, wie sie in der Regierungsvorlage sich befinden, stimmen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, Sie M) haben gehört, daß der auf Nr.
916 sub 2 gestellte Antrag von dem Herrn Abgeordneten Gamp zurückgezogen worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist zweifellos nicht die Absicht der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse gewesen, durch den Wortlaut des 8.
126 die zahlreichen jugendlichen Arbeiter unter die Lehrlinge einzurangiren, wie das in manchen Kreisen aufgefaßt worden ist.
Ich muß aber erklären, daß auch meine politischen Freunde gegen den 8 126 sehr erhebliche Bedenken haben und für den Strich des ganzen Paragraphen stimmen werden.
Wir sind der Ansicht, daß wir es sehr wohl bei dem jetzigen gesetzlichen Zustande belassen können.
Der heutige Zustand ist der, daß das konkrete Verhältniß des einzelnen Falles entscheidet, daß im einzelnen Falle zu untersuchen ist, ob die betreffende Person als jugendlicher Arbeiter oder als Lehrling anzusehen ist.
Dafür ist bei richtiger Auffassung der gesetzlichen Bestimmungen, wie sie heute in Geltung sind, weder der schriftliche Arbeitsvertrag maßgebend noch mündliche Verabredungen.
Dabei kann es auch in Zukunft belassen werden.
Nun hat man ja zu Gunsten der von der Regierung borge- schlagenen Fassung vorgetragen, daß in einzelnen Fällen die Richter von unrichtigen Auffassungen ausgegangen find, und daß sie genau an den Wortlaut des schriftlichen Arbeits- oder Lehrvertrags sich gehalten haben, eventuell an den Wortlaut der mündlichen Vereinbarungen.
Das ist zweifellos eine unrichtige Auffassung.
Allein auf der anderen Seite werden wir niemals verhindern können, daß im einzelnen Fall der Richter irrt; und wenn wir anstatt der einen Auslegungsregel eine andere setzen was ja durch Zurücknahme des Antrags allerdings hinfällig geworden ist —, werden wir vielleicht, wie der Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6201 M Herr Abgeordnete von Stumm ausgeführt hat, auf einem anderen Gebiete neue Irrthümer herbeiführen.
Ich wäre aber auch dafür, daß der 8 126 nicht in die Bestimmungen für Handwerker hineinkommt.
Auch dort können dieselben Zweifel auftreten, einmal in den selbstständigen Handwerksbetrieben, dann aber auch insbesondere auf dem ganzen Gebiet der Gutshandwerker (sehr richtig!)
bei denen oft junge Leute als jugendliche Arbeiter zur Anstellung gelangen, und auch auf dem Gebiet der Fabnkhandwerker.
Ich glaube, es wird das Richtige sein, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag auch zurück; denn ich habe mich mehr und mehr überzeugt, daß es das einzig Richtige ist, gar nichts neues zu bestimmen, sondern in dieser Frage es einfach bei dem Bestehenden bewenden zu lassen.
Ich will den angeführten Gründen nichts weiter hinzufügen.
Es ist überhaupt schon bedenklich, eine solche Art von Kasuistik in der Gesetzgebung zu treiben und gewissermaßen dem Richter Instruktion zu geben über die Auslegung.
Das kann unter Umständen nur verwirrend wirken.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Es versteht sich nach meinen Ausführungen von selbst, daß auch ich mit der Streichung des Paragraphen vollkommen einverstanden bin.
Ich schließe mich also den Herren an, welche die Streichung beantragt haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(L) Es liegt kein Antrag mehr zu 8 126 vor; ich werde also über den Paragraphen, so wie er seinerzeit durch die Beschlüsse zweiter Lesung unverändert angenommen worden ist, abstimmen lassen.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche für den 8 126 stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Z 126 ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 126 ».
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich bitte diejenigen, welche den 8 126a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 126a ist angenommen.
Ich rufe die Paragraphen weiter auf.
Z 126b, ist angenommen.
Z 126e.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
912 der Drucksachen, in Absatz 1 Ziffer 4 hinter dem Wort „gesetzlichen ''einzufügen „und sonstigen ''.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze durch Eventualabstimmung zur Erledigung bringen.
Ich bitte diejenigen, welche entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen die Worte „und sonstigen ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche § 126o in der Fassung mit dem Antrag vr.
Hitze und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe weiter auf § 127, Z 127 ».
Sind angenommen.
§ 127b.
Hierzu liegen vor die Anträge der Herren (0) Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
913 aä 2 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Wir beantragen, in dem 8 127 b in Absatz 3 Ziffer 1 die Worte „unter Ziffer 1, 3 bis 5 ''zu ersetzen durch „unter Ziffer 1 bis 5 ''.
Dadurch würde der Erfolg herbeigeführt werden, daß als Grund für den Austritt aus der Arbeit auch der Grund erachtet würde, der in 8 124 Nr.
2 ausgeführt ist.
§ 124 Nr.
2 bezeichnet wörtlich es als Grund zum Austritt aus der Arbeit: wenn der Arbeitgeber oder seine Vertreter sich Thätlichkeiten oder grobe Beleidigungen gegen die Arbeiter oder gegen ihre Familienangehörigen zu schulden kommen lassen.
Dann soll also der Arbeiter, der Geselle, der Gehilfe nach dem bestehenden Recht berechtigt sein, das Verhältniß sofort aufzulösen, aber in Folge der Auslassung dieser Nummer in dem vorliegenden Paragraphen nicht der Lehrling.
Nun würde unser Antrag vielleicht eine grundsätzliche Frage aufrollen können, wenn nicht in der zweiten Berathung Ihrerseits der Umfang des Züchtigungsrechts wenn ich mich so ausdrücken darf begrenzt worden wäre, und wenn nicht feststehen würde, was Mißhandlung ist.
Selbstverständlich ist eine Mißhandlung oder eine grobe Beleidigung niemals vorhanden, solange im Rahmen der gesetzlichen Befugnisse Thätlichkeiten oder Worte gebraucht werden.
Schwierigkeiten entstehen hier also nicht.
Aber andererseits führt es zu großen Unzuträglichkeiten, insbesondere wenn grobe Beleidigungen gegen Familienangehörige des Lehrlings nicht zum Austritt aus der Arbeit berechtigen sollen.
Es sind Fälle vorgekommen, in denen die Mutter und der Vater des Lehrlings ganz grob und arg seitens des Lehrherrn beschimpft worden sind, in denen auch eine Bestrafung eingetreten ist, in M) denen aber nachher dennoch der junge Mann oder das junge Mädchen weiter im Lehrverhältniß hat verbleiben müssen, weil der Austritts gründ aus 8 124 Nr.
'2 zur Zeit dem Lehrling nicht zur Seite steht.
Meine Herren, nachdem Sie in zweiter Lesung hier den Antrag zu dem vorhergehenden Paragraphen angenommen haben, nehme ich an, werden Sie die Konsequenzen hierbei ziehen und werden es dadurch ermöglichen, daß eine etwaige Inkongruenz zwischen dem Verhalten in der Familie und dem Verhalten beim Meister aufgehoben wird.
So viel zu dem einen Antrag.
Der zweite Antrag wünscht, daß eine Aushebung insbesondere dann ausgesprochen werden darf, wenn Konkurs ausgesprochen ist.
Ich bin zwar der Ansicht, daß schon aus der bestehenden Vorschrift dieses Paragraphen diese Folge zu ziehen sein würde; man mag sie vielleicht auch aus der Konkursordnung ziehen; indessen ist in der Judikatur immerhin darüber Streit, ob der Vater des Lehrlings und der Lehrling selbst berechtigt sind, wenn Konkurs ausgebrochen ist, sofort das Lehrverhältniß aufzuheben.
Ich glaube, auch hier ist materielle Uebereinstimmung; und wenn diese Anträge nicht bereits in der zweiten Lesung angenommen worden sind, so hat das vielleicht nur daran gelegen, daß sie etwas spät zur zweiten Berathung gestellt waren.
Ich bitte also, diese Anträge, die jetzt zu 8 127 d gestellt sind, und die grundsätzlich sich nicht von der sonstigen Gestaltung des Gesetzes unterscheiden, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich glaube im Gegentheil, es würde eine sehr erhebliche Inkongruenz hineingetragen, wenn der erste von dem Herrn Antragsteller gestellte Antrag angenommen würde.
Man kann doch unmöglich in einem Paragraphen sagen, der Arbeitgeber habe das Recht 85b 6202 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
() zu gewissen Thätlichkeiten dem Lehrling gegenüber, und im nächsten Paragraphen: bei Thätlichkeiten kann der Lehrling die Aufhebung des Lehrvertrags verlangen.
Das ist jedenfalls ein so erheblicher Widerspruch, daß diese beiden Paragraphen nebeneinander nicht bestehen können.
Die Herren haben ja erreicht, daß eine gewisse Einschränkung des Züchtigungsrechts im ß 127 a herbeigeführt ist; aber darüber hinaus kann man nicht gehen: man kann doch nicht jede Thätlichkeit als Aufhebungsgrund seitens des Lehrlings ansehen.
Auch die grobe Beleidigung als Aufhebungsgrund festzusetzen, ist nicht zu rechtfertigen.
Grobe Beleidigungen find zweifellos etwas geringeres als Thätlichkeiten, und wenn man die Thätlichkeiten zuläßt und nicht als einen Aufhebungsgrund ansieht, dann wird man doch die groben Beleidigungen einem Lehrling gegenüber auch nicht anders beurtheilen können.
Ich möchte endlich auch ersuchen, den Antrag bezüglich der Aufhebung des Lehrlingsvertrages im Falle des Konkurses abzulehnen.
Die Handwerker, die leider in den Konkurs kommen müssen, bleiben ja Mitglieder der Innung, und ihre Ehrenrechte sind nur zeitweise suspendirt; es findet auch in keinem anderen Stande eine Aufhebung der zivilrechtlichen Verträge dadurch statt, daß jemand in Konkurs geräth.
Der Kaufmann behält ebenfalls seine Lehrlinge, seine Gehilfen, seine Kommis u. s. w., und ich sehe gar nicht ein, warum man nur dem Handwerker die Möglichkeit nehmen will, sich wieder emporzuarbeiten und seine Gläubiger zu befriedigen.
Wie ich höre, wird in Handwerkerkreisen auf die Ablehnung des letzten Antrags ein sehr großer Werth gelegt, und ich möchte deshalb bitten, die Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
915 der Drucksachen wird getheilt zur Abstimmung kommen, zuerst (L) der Antrag a und dann der Antrag b.
Der Antrag a will in Absatz 3 Ziffer 1 die Worte „unter Ziffer 1, 3 bis 5 ''ersetzen durch „unter Ziffer 1 bis 5 ''; und der Antrag b will in Absatz 3 der Ziffer 2 hinzufügen: „insbesondere, wenn er in Konkurs geräth ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
913, soweit er unter Ziffer a angeführt ist, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag b auf Nr.
913 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag 5 ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche ß 127 b nach den Beschlüssen zweiter Lesung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ I27o, 1273, 127s, 127k, 127x, 128.
Angenommen.
Wir kommen zu Z 129.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Genossen, den früheren Z 126 hier als Z 128a einzufügen der Antrag steht auf Nr.
910 aä 11 der Drucksachen —, ist zurückgezogen.
Der Antrag Dr. Hitze und Genossen liegt vor auf Nr.
912 sub 7 der Drucksachen, nämlich in Absatz 2 im zweiten Satz das Wort „Wohnsitze ''zu ersetzen durch „Wohnorte ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Ich möchte nur zur Geschäftsordnung bemerken, daß wir zu Z129 die Wiederherstellung des Kommissionsbeschlusses beantragt haben.
Der Antrag muß noch nicht fertig sein; er wird M) aber gleich zur Vertheilung kommen.
Ich stelle anheim, ob der Antrag ohne die gedruckte Vorlage behandelt werden soll oder zurückgestellt werden soll.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt, außer dem der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen) hat einen Antrag nicht gestellt; denn es wurde weiter nichts beantragt, als die Beschlüsse zweiter Lesung aufrecht zu erhalten.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu § 129 liegt jetzt noch ein weiterer Antrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen, einen zweiten Absatz einzuschalten, der dahin geht: Vom 1.
Januar 1905 ab steht die Befugniß zur Anleitung von Lehrlingen nur solchen Personen zu, welche die Berechtigung zur Führung des Meistertitels haben (ß 133).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Ich wollte zur Geschäftsordnung bemerken, daß auf den Antrag, der unter diesem Namen eingegangen ist, die Bemerkungen sich bezogen, die ich vorhin gemacht habe.
Präsident: Der Antrag Liebermann von Sonnenberg und Genossen trägt die nöthige Zahl von Unterschriften.
Derselbe wird alsbald gedruckt werden.
Ich eröffne die Diskussion mit Ihrer widerspruchslosen Zustimmung über den Antrag, natürlich nochmals in Verbindung mit H 129.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
1 (v) Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, wir können uns nicht davon überzeugen, daß ohne die Einfügung dieses Paragraphen, der eine allerdings schwache Einführung des Befähigungsnachweises enthält, das Gesetz zu einer wirklich gedeihlichen Entwicklung des Handwerks die Handhabe bietet.
Ich hoffe zwar kaum, daß wir jetzt mit diesem Antrag durchkommen werden; wir wollten aber doch unserer Ueberzeugung Ausdruck geben, indem wir den Antrag auch zu der letzten Abstimmung nochmals wieder eingebracht haben.
Ich bitte Sie, sich dafür auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Herr Brefeld.
Brefeld, Staatsminister nnd Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, hat er die Wiedereinstellung derjenigen Bestimmung beantragt, die bei der zweiten Lesung gestrichen worden ist, wonach also von 1905 ab nur diejenigen, welche den Meistertitel haben und also eine Meisterprüfung bestanden haben, das Recht haben sollen, Lehrlinge zu halten.
Bereits damals haben sich die verbündeten Regierungen mit aller Bestimmtheit gegen die Aufnahme einer solchen Bestimmung in den Gesetzentwurf ausgesprochen, und ich kann diese Erklärung hier nur wiederholen.
Die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkt, daß in dieser Bestimmung thatsächlich die Aufnahme des Befähigungsnachweises in das Gesetz enthalten sein würde.
Der Befähigungsnachweis kann ja einerseits die Bedeutung haben, den Eintritt in die selbstständige Ausübung des Handwerks zu beschränken, andererseits die Bedeutung haben, den Eintritt in einen wesentlichen Theil Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 33.
Juni 18S7.
6203 () der Ausübung des Handwerks, nämlich in die Lehrlingshaltung, zu beschränken.
Das ist ein Unterschied nur quantitativ, qualitativ ist es aber dasselbe: es wird die Ausübung des Handwerks in einem wesentlichen Theile vom Befähigungsnachweis abhängig gemacht.
Nun stehen aber die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt, daß sie unter keinen Umständen den Befähigungsnachweis gesetzlich annehmen wollen, und zwar aus dem Grunde, weil er gerade das verhindert, was sie erstreben.
Was erstreben sie denn
Sie wollen eine Hebung des Handwerkerstandes dadurch, daß sie die einzelnen Theile des Handwerks zusammenbinden und vereinigen in einiger Kraft für den gemeinsamen Zweck, das Handwerk zu heben durch Reformen.
Dazu ist es nothwendig, daß das Handwerk korporirt werde, dazu ist es nothwendig, daß die Kräfte des Handwerks gebunden und vereinigt werden und zusammenwirken.
Der Befähigungsnachweis bewirkt aber das Gegentheil, der Befähigungsnachweis führt einfach dahin, daß er die Meister, mit den Gesellen, die Kleinmeister mit den Personal haltenden Meistern und schließlich die einzelnen Handwerksmeister untereinander verfeindet und in Zank verwickelt über die Grenzen ihrer Berechtigungen.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen, daß Sie zusammenstehen in einiger Kraft zur Hebung des Handwerks durch gemeinsame Reformen.
Das ist der Gesichtspunkt, der ausschlaggebend ist für die verbündeten Regierungen, wenn sie den Befähigungsnachweis nicht wollen.
Sie wollen aber insbesondere den Befähigungsnachweis für die Lehrlingshaltung auch deshalb nicht, weil sie der Meinung sind, daß das Meisterexamen überhaupt nur einen Sinn hat für die entwickelteren Stufen des Handwerks.
Es kann aber andererseits die Lehrlingshaltung für die niederen Stufen des Handwerks nicht entbehrt werden.
Sie ist nöthig für die Barbiere, (M sowie für diejenigen, die untergeordnete persönliche Dienstleistungen zum Gegenstand ihrer Beschäftigung machen, ferner für diejenigen, die untergeordnete Waaren erzeugen, Korbmacher, Siebmacher, Holzschuhmacher, Bürstenmacher und dergl.
namentlich aber für die große Gesammtheit der Reparaturarbeiter.
Sehen Sie doch, wie die Sache hier in Berlin liegt.
Die große Zahl der Portiers sind zugleich Reparaturhandwerker solche Leute, die auf einer unteren Stufe des Handwerks stehen, sollen also keine Lehrlinge halten dürfen
(Widerspruch.)
Es soll ihnen die Möglichkeit dazu dadurch verschränkt werden, daß sie ein zweites Examen, das Meisterexamen ablegen sollen.
Aber ist nicht da auch für einen Nachwuchs zu sorgen
Und wie wollen Sie dazu gelangen, wenn Sie nicht da auch die Lehrlingshaltung zulassen

Darum sind wir der Meinung, daß es wirthschaftlich ein großer Fehler wäre, wenn wir den Befähigungsnachweis einführten, und die verbündeten Regierungen werden deshalb niemals ihre Zustimmung dazu geben.
Was hat es aber für einen Sinn, daß wir eine Bestimmung treffen für das Jahr 1905.
Wer ist der Gesetzgeber für 1905
Das wäre nur der von 1904, nicht der von 1897.
Nun, meine Herren, können wir denn übersehen, wie die Verhältnisse im Jahre 1904 liegen
Warten Sie doch ab, bis dieser Zeitpunkt gekommen ist!
Wenn Sie dann der Meinung sind, daß es nothwendig wäre, eine solche Bestimmung zu treffen, dann machen Sie ein solches Gesetz; jetzt aber wäre es verkehrt.
Wir haben jetzt die Vorlage durch alle Klippen gesteuert, und es ist sehr nahe daran, daß wir sie zu Land bringen; bepacken Sie sie jetzt mit dieser Bestimmung, dann geht das Fahrzeug unter, und das wünschen Sie nicht und wir auch nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Ich bin den Herren Antrag- (0) stellern dankbar, daß sie meinen Antrag aus der Kommission wieder aufgegriffen und mir Gelegenheit gegeben haben, darüber noch einige Worte hier zu sprechen.
Ich bedaure tief, daß in einer so entschiedenen Form von Seiten des Bundesrathstisches der Befähigungsnachweis bekämpft wird.
Meine Herren, wie der Befähigungsnachweis hier verlangt wird, für die Ausbildung des Handwerkslehrlin gs, meine ich, cs gehört eine sehr große Kurzsichtigkeit dazu, um diese gelinde Form desselben mit einer solchen Entschiedenheit zu bekämpfen.
Sie wollen alle mit uns das Handwerk heben, Sie stellen als ersten Grundsatz auf die Hebung des Standesbewußtseins.
Nun frage ich Sie, meine Herren: was ist denn mehr geeignet, das Standesbewußtsein zu heben als der Befähigungsnachweis
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Würde denn in den übrigen Ständen, in den sogenannten gebildeten Ständen, das Standesbewußtsein so hervorragend sein, wenn da nicht der Befähigungsnachweis eingeführt wäre
Und was die anderen, die gebildeten Stände, nicht entbehren wollen und nicht entbehren können, das will und das kann erst recht nicht der Handwerkerstand entbehren.
Dasselbe, meine Herren, was für die gebildeten Stände die Gymnasial- und Universitätsjahre gewesen sind, das sind für den Handwerkerstand die Lehrjahre, die Gesellenjahre, und auch der Handwerker ist stolz darauf, wenn er es dahin bringt, Meister zu werden, und unterzieht sich gern einer Prüfung und einer Kritik, ob er den Titel Meister führen darf oder nicht.
Und wenn Sie nun darüber nachdenken, welche moralischen Vortheile es für den Handwerkerstand hat pekuniäre und wirthschaftliche Vortheile stehen ja dabei nicht in Frage, sondern nur moralische wenn Sie sich das vergegenwärtigen, meine Herren, dann müssen (v) Sie mir doch zugeben, daß, wenn ein Lehrling von einem geprüften Meister ausgebildet ist, seine Gesellenprüfung ablegt, seine Meisterprüfung ablegt und dann wiederum Lehrlinge ausbildet, daß wir dann die Gewißheit haben, in der nächsten Generation, vielleicht nach 30, 40 Jahren, einen ganz anderen Handwerkerstand zu haben als jetzt.
Das Standesbewußtsein ist verloren gegangen aus dem Handwerk, seitdem die Gewerbefreiheiheit eingegriffen hat, seitdem man den Befähigungsnachweis dem Handwerker nicht mehr als Pflicht auferlegt.
Wollen Sie das Standesbewußtsein dem Handwerker wieder einflößen, dann giebt es nur ein Mittel: die Einführung des Befähigungsnachweises.
Wenn nun der Befähigungsnachweis in dieser unschuldigen Form gefordert wird, wo niemand gekränkt und geschmälert wird, und wenn noch eine Uebergangszeit von 8 Jahren vorgesehen ist, so daß jeder sich darauf vorbereiten kann, dann begreife ich diesen Widerstand, der von Seiten der verbündeten Regierungen hier entgegengestellt wird, nicht.
Mein beschränkter Unterthanenverstand reicht dazu nicht aus.
Ich will das Handwerk heben, das wollen Sie alle, wenigstens versichern Sie es, und ich wiederhole: es giebt kein besseres Mittel, als wenn Sie den Antrag, den ich in der Kommission gestellt habe, und der auch in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen worden ist, der leider in zweiter Lesung gefallen ist, jetzt annehmen.
Ich wiederhole auch, was ich in der zweiten Berathung bereits gesagt habe: ich kann nicht glauben, daß bei vernünftiger Erwägung an diesem Antrag die ganze Vorlage scheitern soll; und wenn das dennoch der Fall sein sollte, so kann ich Ihnen sagen: ich weine der Vorlage keine Thräne nach (hört!
hört!)
6204 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
M denn, wenn sie ohne diese Bestimmung Gesetz wird, dann werden wir uns natürlich auf den Boden dieses Gesetzes stellen, wie wir uns auf den Boden des Gesetzes von 1881 gestellt haben, und ich versichere Sie, daß ich meine ganze Kraft daran setzen werde, die Handwerker zu veranlassen, auf dem Boden dieses Gesetzes weiter zu kämpfen.
Wir werden mit unserem Antrag immer wiederkommen, bis wir den Befähigungsnachweis haben.
Ich meine.
man soll niemals „niemals ''sagen, man kann nicht wissen, welche Tragweite solcher Ausdruck hat.
Es haben schon viele Minister vom Ministerlisch ausgerufen: niemals!
und man ist doch dazu gekommen, daß der Reichstag das erreicht hat, was er verlangt hat.
Der Reichstag hat wiederholt die Forderung des Handwerks in Bezug auf den Befähigungsnachweis angenommen, und ich habe das Vertrauen zu der Mehrheit des Reichstags, daß er auch diesen Beschluß demnächst wieder aufnehmen wird.
Sollte heute der Antrag nicht angenommen werden, dann wird sich das ja zeigen bei der Resolution, die vorgeschlagen ist.
Ich möchte aber meine Freunde vom Zentrum bitten, in der dritten Berathung geschlossen für diesen Antrag zu stimmen.
Ich fürchte nicht, daß die verbündeten Regierungen daran den Gesetzentwurf scheitern lassen werden.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag der Herren Liebermann von Sonnenberg und Genossen, dem 8 129 einen Absatz 2 einzufügen dahin: Vom 1.
Januar 1905 ab steht die Befugniß zur Anleitung von Lehrlingen nur solchen Personen zu, welche die Berechtigung zur Führung des Meistertitels haben (Z 133).
Der Antrag wird im Augenblick vertheilt werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Liebermann von Sonnenberg und Genossen zustimmen (L) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den ß 129 nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit dem Antrage l) r. Hitze und Genossen Nr.
912 sul 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 129 ist so angenommen.
8 129a, 129 b, 130, 130 a.
Angenommen.
8 131 mit dem Antrag Bassermann und Genossen, der dem Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
911 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann ersuche ich diejenigen, welche dem 8 131 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung mit dem soeben angenommenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 131 ist so angenommen.
8 131a, 131b.
Angenommen.
8 131 o mit dem Antrag Bassermann, dev Absatz 1 anders zu fassen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Bassermanu und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann ersuche ich diejenigen, welche den 8 131« mit (0) dem Antrag Bassermann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 131 o ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung und dem Antrag Bassermann angenommen.
8 132, 132 ».
Angenommen.
Illa, Meistertitel, 8 133.
Hierzu liegt vor der Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
911 der Drucksachen, im Absatz 7 des 8 133 das Allegat „8129 Absatz 5 ''zu ersetzen durch „8 129 Absatz 4 ''.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Bassermann zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bassermann ist annommen.
Dann ersuche ich diejenigen, welche den 8 133 mit dem Antrag Bassermann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 133 ist so angenommen.
Wir kommen zur Einleitung des Art.
2.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, dürfte ich vielleicht bitten, jetzt den 8 91 zur Verhandlung zu bringen
Präsident: Ich werde dem Antrage entsprechen.
Ich hatte den 8 91 zurückgestellt und will ihn jetzt vor Art.
3 zur Verhandlung bringen.
Ich stelle also zur Diskussion den 8 91 mit dem (v) Antrag Auer und Genossen auf der berichtigten Drucksache Nr.
915, der dem 8 91 einen Absatz hinzufügen will, wie er auf der Drucksache beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Durch die gegenwärtige Fassung sind die Bedenken beseitigt, welche ich genöthigt war gegen den ersten Antrag der HerrenAbgeordneten Auerund Genossen hervorzuheben.
Ich möchte jetzt meinerseits auch diesen Antrag zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Auer und Genossen, welcher dem 8 91 hinzufügen will, was auf Nr.
915 in berichtigter Form beantragt ist, und dann über 8 91 selbst.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Auer entsprechend dem 8 91 hinzufügen wollen, was auf Nr.
915 der Drucksachen in berichtigter Form beantragt ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den 8 91 in der Form der zweiten Lesung mit dem angenommenen Antrag Auer auf Nr.
915 (berichtigt) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 91 ist so angenommen.
Nunmehr kommen wir zu Art.
3.
Art.
3 ist angenommen.
Art.
4.
Angenommen.
Art.
5.
Desgleichen.
Wir kommen zu den Uebergangsbestimmungen.
Art.
6.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6205 M Zu dem Art.
6 haben die Herren Abgeordneten Richter und Genossen auf Nr.
910 der Drucksachen »1 12 beantragt, unter Nr.
2 den zweiten Absatz zu streichen.
Den gleichen Antrag haben die Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
913 »ä 3 gestellt.
Die Herren Abgeordneten Gamp, Dr. Hitze, Jacobskötter haben zu Art.
6 eine andere Fassung beantragt, wie sie auf Nr.
916 der Drucksachen »ä 3 sich findet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wir halten diesen Artikel für einen sehr wichtigen in Betreff des Zusatzes, der in der Kommission hinzugekommen ist, wonach alle Innungen, die gegenwärtig schon Privilegien besitzen, Zwangsinnungen werden können, ohne daß die Mehrheit der Betheiligten zuzustimmen braucht.
Wir beantragen hierüber die namentliche Abstimmung, nicht um die Verhandlungen aufzuhalten, sondern, weil es uns nach dem Ergebniß der namentlichen Abstimmung in der zweiten Lesung zweifelhaft ist, ob bei genügender Aufmerksamkeit auf die Bedeutung des Artikels die Mehrheit ihm auch in dritter Berathung zustimmen wird; denn die Präsenz ist heute eine wesentlich andere als bei der zweiten Berathung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Streichung dieses Absatzes, die wir beantragen, in der zweiten Lesung nicht nur die gesammte nationalliberale Partei, sondern auch ein Theil des Zentrums, wie die Herren Abgeordneten Dr. Lieber, Freiherr von Hertling, Müller (Fulda) und Andere, zugestimmt haben.
Sie werden es daher sehr erklärlich finden, daß wir durch eine besondere Abstimmungsform die Aufmerksamkeit des Hauses nochmals aus diesen Zusatz lenken.
Das Haus stellt sich offenbar in seiner Mehrheit auf den Standpunkt, daß es Zwangsinnungen zulassen will, wenn die Mehrheit der Betheiligten dem zustimmt.
Dieses Prinzip der Regierungsvorlage ist aber in diesem Zusatz G) von der Kommission durchbrochen worden, indem bei Innungen, die Privilegien bereits besitzen, die Umwandlung in eine Zwangsinnung ohne Mehrheitsbeschluß erfolgen kann.
Von welcher großen Bedeutung das ist, ergiebt schon die eine Thatsache, daß unter den 68 Innungen in Berlin 21 privilegirt sind.
Wenn Sie also diesen Zusatz der Kommission und Beschluß der zweiten Lesung bestätigen, so würden Sie es ermöglichen, 21 Innungen in Berlin in Zwangsinnungen zu verwandeln, ohne daß die betheiligten Handwerker in der Mehrheit dem zuzustimmen brauchen.
Es scheint sodann dem Herrn Abgeordneten Gamp entgangen zu sein bei dieser Bestimmung, daß solche Innungen privilegirt sind, die gar nicht nach den vorhergehenden Bestimmungen dieses Entwurfs in Zwangsinnungen umgewandelt werden können, weil sie keine Handwerkerinnungen sind.
Das würde nach seinem Antrag doch möglich sein, weil hier diese Ausnahmen nicht getroffen sind.
Also beispielsweise die Gastwirthsinnung in Berlin ist eine privilegirte Innung; sie kann aber, weil Gastwirthe keine Handwerker sind, nicht in eine Zwangsinnung umgewandelt werden.
Nach diesem Zusatz würde aber eine solche Umwandlung in eine Zwangsinnung möglich sein.
Abgesehen von diesem Fehler, der offenbar schon in der Redaktion liegt, ist die ganze Frage aber auch in der willkürlichsten Weise hier hineingebracht worden.
Was heißt das: privilegirt nach Z 100s und 100k
Der Umfang der Privilegien ist ein ganz verschiedener.
Es giebt nach Ztz 100s und 100k sechs verschiedene Privilegien, von denen sich drei auf die Lehrlinge beziehen: auf die Streitigkeiten der Lehrlinge, auf die Aufsicht über dieselben, auf das Recht der Lehrlingshaltung, und es giebt außerdem drei Privilegien, welche Besteurungen zulassen der Nichtmitglieder der Innungen.
Nun soll die Innung deshalb, weil sie unter den (0) sechs Privilegien vielleicht nur ein einziges hat, in eine Zwangsinnung umgewandelt werden können ohne Zustimmung der Mehrheit.
Von den 21 Innungen, die in Berlin die Privilegien haben, ist nur eine einzige, die Bäckerinnung, welche die sämmtlichen sechs Privilegien hat, und hier würde eine Umwandlung in eine Zwangsinnung auf das allernachtheiligste wirken, weil neben dieser privilegirten Innung noch eine freiwillige große Bäckerinnung besteht, die, wie ich bei früherer Gelegenheit in der zweiten Berathung dargethan habe, die allernützlichsten Einrichtungen für das Bäckergewerbe getroffen hat.
Diese Innung würde dann einfach erstickt werden.
Also die sämmtlichen Privilegien hat unter den 21 Innungen in Berlin nur eine, die Bäckerinnung; fünf Privilegien besitzt die Schuhmacherinnung.
Nur diese zwei Innungen besitzen also die Mehrheit der Privilegien, die anderen 19 Innungen haben nur ein Privilegium oder zwei, drei Privilegien.
Ja, meine Herren, daß so geringfügige Privilegien ertheilt sind, wie z. B- das Privilegium, Streitigkeiten zwischen Meistern und Lehrlingen auch dann zu entscheiden, wenn die Betreffenden außerhalb der Innungen stehen, daß das schon qualifiziren soll dazu, ohne Mehrheitsbeschluß zur Zwangsinnung erhoben zu werden, widerspricht doch der ganzen Konstruktion und allen Grundsätzen des Gesetzes.
Ich bitte Sie daher, in Konsequenz der Grundlagen des Gesetzes hier nicht eine solche Durchbrechung zu gestatten, nicht einen sehr großen Theil der Handwerker in die obligatorische Innung zurückzuführen.
Deshalb bitte ich Sie, in Ziffer 2 den zweiten Absatz, sei es in der Fassung, die der Herr Abgeordnete Gamp ihm geben will, sei es nach der Fassung der zweiten Lesung, denn nach meinem Dafürhalten unterscheiden sich die beiden Fassungen nur redaktionell, in beiden Fassungen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
d ) Gamp, Abgeordneter: 1 Ich weiß nicht, was dem Herrn Abgeordneten Richter zu der Bemerkung Äeranlassung geben konnte, daß ich voraussichtlich übersehen hätte daß auch Innungen von Nichthandwerkern, wie z.
B. die Gastwirthsinnung, existirten, und die ebenfalls unter diese Bestimmung fielen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn er die Bestimmung im § 100 angesehen hätte, so kann darüber kein Zweifel sein; es steht ausdrücklich da: Zur Wahrnehmung der gemeinschaftlichen Interessen der Handwerker der gleichen oder verwandter Art ist durch die Betheiligten u. s. w. Also es werden sich selbstverständlich nur Handwerkerinnungen in Zwangsinnungen umwandeln können.
Davon kann gar nicht die Rede sein, daß die Gastwirthsinnung sich in eine Zwangsinnung umwandeln darf.
Nun, muß ich sagen, bestanden auch unter den Jnnungsfreunden und Handwerkerfreunden Meinungsverschiedenheiten darüber, wie man die privilegirten Innungen behandeln sollte.
Ich stand ursprünglich auf dem Standpunkt und habe diesem Standpunkt auch in der Kommission durch einen entsprechenden Antrag Ausdruck gegeben, daß man diesen Innungen die Privilegien, welche sie bis jetzt erhalten haben, belassen sollte, daß man also den gegenwärtigen Rechtszustand aufrecht erhalten sollte.
Ich war der Ansicht, daß das eine durchaus billige Forderung wäre, billig deshalb, weil ja die Verleihung der Privilegien davon abhängig gewesen ist, daß sich die Innung auf diesem Gebiete bewährt hat.
Wenn sie sich also auf diesem Gebiete bewährt hat, und die Verwaltungsbehörde deshalb, weil sie sich bewährt hat, ihr diese Privilegien gegeben hat, so würde es meines Erachtens die größte Härte und Rücksichtslosigkeit sein, wenn man jetzt einfach diese Innungen beseitigen und sie unter die allgemeinen Bestimmungen stellen wollte.
Dieser Antrag fand nicht 6208 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
M die nöthige Zustimmung; im Gegentheil waren die Herren, die auch die Interessen des Handwerks vertraten, der Ansicht, daß man lieber auf dem Wege, den jetzt Art.
6 Ziffer 2 vorsieht, die Interessen der gegenwärtigen Privilegien der Innungen berücksichtigen und befriedigen sollte.
Ich habe mich dem gefügt, weil ich nach näherer Ueberlegung mir sagen muß, daß dieser Weg doch wohl der richtige ist.
Einfach diese Organisationen zu vernichten, dazu, glaube ich, wird überhaupt kein Abgeordneter, der handwerkerfreundlich ist, seine Zustimmung geben.
Wenn diese Bestimmung im Art.
6 beseitigt wird, und es wird anstatt derselben nicht eine Bestimmung aufgenommen, wonach die gegenwärtigen privilegirten Innungen die Privilegien behalten, so haben bereits einige der Herren von der konservativen Partei erklärt, daß das Gesetz für sie dann unannehmbar sei, und ich möchte auch glauben, ohne mich persönlich jetzt schon zu binden, daß der Werth des Gesetzes ganz wesentlich vermindert werden würde.
Wir haben zirka 1600 privilegirte Innungen, und zwar fast alle in Preußen, und wenn diese alle aufgehoben werden sollten, und zwar aufgehoben werden sollten, obgleich sie sich bewährt haben, und die Behörden, indem sie ihnen diese Privilegien gegeben, anerkannt haben, daß sie sich bewährt haben, so würde das meines Erachtens ein Schlag in das Gesicht für die Handwerker sein, den sie sich nicht gefallen lassen würden.
Dazu kommt, daß auf diesem Wege dem Interesse derjenigen Handwerker, die außerhalb der Innung stehen, besser Rechnung getragen wird als auf dem Wege, den Innungen die bisherigen Privilegien zu erhalten, und daß somit auch diejenigen Handwerker, die außerhalb der Innung stehen, mit ersterem Wege einverstanden sein können; denn gegenwärtig haben diejenigen, die außerhalb der privilegirten Innung stehen, die Lasten zu tragen, (L) aber keine Rechte in den Innungen, bezw.
sie sind den Anordnungen der Innungen in Bezug auf die Lehrlingshaltung unterworfen, ohne über diese mitberathen zu können.
Denn vermöge der Privilegien auf Grund des § 100s haben nur diejenigen, die in der Innung sind, die Entscheidung.
In Folge dessen scheint es mir doch sachgemäßer zu sein, wenn man diesen Innungen die Umwandlung in Zwangsinnungen erleichtert, wodurch die außerhalb der Innung Stehenden zwar auch in die Lage kommen, die Kosten mitzutragen, aber dafür den Vortheil gewinnen, mitsprechen zu können, während sie jetzt diesen Vortheil nicht haben.
Im übrigen muß ich auf die eingehenden Erörterungen in der zweiten Lesung hinweisen und auch daraus, daß in der namentlichen Abstimmung, die über diese Frage stattgefunden hat, eine so überwiegende Majorität für diese Bestimmung sich herausgestellt hat, daß ich die Hoffnung hege, es werde an diesem Votum der zweiten Lesung nichts geändert werden.
(Zuruf links.)
Das wäre eine „verblendete Majorität ''gewesen
Ich glaube, die Majorität ist nicht immer verblendet.
Ich möchte also bitten, bei den Beschlüssen der Kommission zu bleiben, und möchte Sie auch warnen, von einer verblendeten Majorität zu sprechen, da Sie nicht wissen, ob nicht Sie selbst die Majorität in dieser Frage haben werden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wie die Herren gehört haben, ist seitens der Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Genossen, unterstützt von einer genügenden Anzahl von Unterschriften, namentliche Abstimmung beantragt bezw.
in Aussicht gestellt über den zweiten Absatz der zweiten Ziffer des Art.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat soeben geäußert, daß er an- (0) nehme, daß diejenigen Innungen, die die Privilegien der HZ 100s und k besitzen, sich auf diesem Gebiet bewährt haben.
Die Erfahrungen bestätigen diese Annahme aber keineswegs.
So hat beispielsweise der Berliner Magistratsbericht vom Jahre 1895 ein sehr absprechendes Urtheil über die Thätigkeit einiger Innungen gefällt, die die Privilegien der HZ 100« und 1 besitzen.
Da heißt es: Einen erheblichen Vortheil aus dem Privileg hat nur die Gastwirthsinnung gehabt, da sie neben durchschnittlich 310 Mitgliedern 700 außerhalb der Innung stehende Gewerbetreibende zu verhältntßmäßig hohen Beiträgen (5 bis 5, 50 Mark im Durchschnitt) heranzuziehen in der Lage war.
Meine Herren, es heißt dann weiter, daß der Magistrat bei der Verwaltungsbehörde den Antrag gestellt habe, dieser Innung das Privileg zu entziehen.
Weiter wird über zwei Innungen, die ebenfalls die Privilegien der HZ 100« und 1 genießen, folgendes Urtheil gefällt: Die beiden anderen Innungen, nämlich die der Schneider und Schuhmacher, haben dagegen aus dem ihnen zustehenden Privileg aus H 1001 keinen erheblichen Vortheil, da der größte Theil der Beiträge in Verwaltungskosten aufgeht, und nur ein ganz geringer Betrag für die eigentlichen Zwecke Verwendung findet.
Es heißt dann weiter am Schluß: Erwägt man, daß unser Vollstreckungsamt in diesem Betriebsjahre nur für die Schneiderinnung (1500 Jnnungsmitglieder und 6500 außerhalb der Innung stehende Gewerbetreibende) 3624 Zwangsvollstreckungen vornehmen mußte, und noch dazu meistens wegen 50 Pfennigen, so kann man sich schon hieraus über die finanziellen Erfolge des Privilegs ein sicheres Urtheil bilden.
Meine Herren, wenn die Dinge so liegen, daß über (o) diese Privilegien die Behörde selbst, wie hier der Berliner Magistrat in seinem Verwaltungsbericht, ein absprechendes Urtheil fällt, so sehe ich nicht ein, mit welchem Recht und aus welchem Grunde man eine Sonderstellung solcher Innungen, die sich von anderen Innungen, die derartige Privilegien nicht besitzen, gar nicht unterscheiden, aufrecht erhalten will.
Das ist ein Zufall, ein taktisches Geschick der Leitungen der Innungen, wenn sie derartige Privilegien erlangt haben.
Und nun kommt hinzu, daß in solchen Innungen nur ein kleiner Theil der Gewerbetreibenden vorhanden ist, während eine große Anzahl derjenigen, die hier zu den Beitragsleistungen herangezogen wurden, außerhalb der Innung stehen, also trotz der Privilegien nicht zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß es nothwendig wäre, in die Innungen einzutreten.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß bei allen Innungen, wo sich gleiche Verhältnisse herausstellten wie hier ich bin überzeugt, die Zahl ist keine geringe —, unter den Gewerbetreibenden eine große Abneigung gegen die Zwangsinnung besteht.
Ohne daß die Gewerbetreibenden selbst ein Urtheil abgegeben haben und ihre Entscheidung in der Sache getroffen, sollte zu einer Zwangsinnung die Zustimmung nicht gegeben werden.
Ich bin der Meinung, daß den Innungen, die bisher die Rechte der HZ 100« und 1 besitzen, absolut keine Vorrechte gestattet werden sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
JacoLskötter, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind mit der Vorlage so weit gegangen mit dem, was wir haben fallen lassen, wie es nur irgend möglich ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben eine ganze Anzahl unserer sehr berechtigten Forderungen fallen lassen und darauf verzichtet, so in Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6207 M erster Linie den Antrag Gamp.
Dann weiter haben wir jetzt den Antrag Euler in der Abstimmung sinken sehen müssen.
Aber hierauf müssen wir einen ganz besonderen Werth legen, nämlich auf diese sogenannten privilegirten Innungen.
Denn das sind bestehende Innungen, die haben sich auch zum allergrößten Theil bewährt.
Ich sehe allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Gamp eine Innung von Gastwirthen nicht für eine Handwerkerinnung an und alles, was dagegen gesagt werden kann oder gesagt wird, habe ich keine Ursache zu vertheidigen.
Aber die Handwerkerinnungen haben sich viel besser bewährt, als wie das nach dem eben vorgetragenen Bericht der Berliner Kommunalverwaltung äußerlich scheint.
Ich kann übrigens die Zahlen nicht kontroliren; ich weiß nur von den Vorständen der Innungen hier, die diese Rechte haben, daß sie mir ganz andere Mittheilungen gemacht haben, und daß namentlich die Uebelstände, die durch die Einziehung der Beiträge hervorgerufen sind, abzuändern man bemüht ist.
Jedenfalls legen die Handwerker selbst, für die wir diese Vorlage machen, den allergrößten Werth darauf, daß 'die Bestimmungen, die wir in zweiter Lesung des Art.
6 beschlossen haben, aufrecht erhalten werden.
Wir sind geneigt, in dieser Beziehung den Wünschen der Handwerker zu entsprechen, und ich bitte Sie, die Beschlüsse zweiter Lesung aufrecht erhalten zu wollen, sie nach den von uns gemachten Vorschlägen umzugestalten und den Antrag Richter abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat selbst gesagt, man wäre nicht sicher, auf welcher Seite in dieser Frage die sogenannte verblendete Mehrheit sei.
Er giebt damit selbst zu, daß es gerechtfertigt ist, aus formalen Gründen diese Frage nochmals zur Abstimmung (L) zu bringen, zumal die Präsenz des Hauses eine weit stärkere ist wie bei der zweiten Lesung, und es deshalb fraglich ist, ob die Mehrheit in dieser Weise noch vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat das stolze Wort ausgesprochen, daß die Handwerkerfreunde gar nicht dafür sein könnten, daß ohne diese Bestimmung die Vorlage zu Stande kommen muß.
Nun, damit spricht er Acht und Bann aus nicht bloß über diejenigen Parteien auf der Linken, die man immer den Handwerkerfreunden gegenüberzustellen sucht, sondern über einen erheblichen Theil des Zentrums, dessen Handwerkerfreundlichkeit selbst die Zünftler bisher niemals angezweifelt haben.
Es wird ferner gesagt, ohne dem sei die Gewerbeordnung für diesen oder jenen unannehmbar.
Das ist ein Schreckschuß, der auch vorher bei dem Antrag auf Befähigungsnachweis nicht gezogen hat.
Und was würde das auch beweisen
Daß diese ganze Vorlage nicht mehr werth ist als die Aufrechterhaltung der bisherigen Privilegien!
Sie würden sich damit selbst ins Gesicht schlagen, nachdem Sie bisher die Segnungen dieser Vorlage für das Handwerk aus den übrigen Bestimmungen so gelobt und gepriesen haben.
Der Herr Abgeordnete Gamp sagt, die privilegirten Innungen sind solche, die sich auf dem Gebiet der Zwangsinnung bewährt haben.
Das ist die ganz falsche Darstellung, als ob eine privilegirte Innung stets ein Privilegium hätte auf dem ganzen Gebiet der Zwangsinnuny.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß von den 22 privilegirten Innungen Berlins nur eine einzige, die Bäckerinnung, im Besitz sämmtlicher Privilegien ist, und daß bei der großen Mehrheit der privilegirten Innungen sich die Privilegien nur auf die Schiedsgerichte über die Lehrlinge und die Bestimmungen über das Lehrlingswesen beziehen.
Meine Herren, wenn die privilegirten Innungen Reichstag.
9.
Legisl.
P.
IV.
Session.
189597.
sich bewährt hätten, so würde das für die Mitglieder (6) dieser privilegirten Innungen ein Sporn sein, in der Mehrheit für die Einführung der Zwangsinnung zu stimmen; dann hätten sie gar nichts zu fürchten.
Aber die Frage liegt anders, wenn grade die privilegirten Innungen sich nicht bewährt haben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gamp, die Handwerker, welche den privilegirten Innungen angehört haben, verbessern sich ja nur: bisher mußten sie zahlen für die Innungen und hatten darin nichts zu sagen, und nun werden sie auch zahlen müssen; aber sie werden etwas zu sagen haben.
Das ist auch eine ganz falsche Darstellung, die im Widerspruch mit der Statistik steht.
Von den 21 privilegirten Innungen Berlins haben nur überhaupt 4 ein Privilegium auf Besteuerung der Nichtinnungsmitglieder.
(Hört!
hört!
links.)
Also auf 17 von 21 trifft diese Bemerkung nicht zu, und haben etwa die 4 Innungen, die ein Privilegium in Bezug auf Besteuerung haben, etwa ein Privilegium der Besteuerung für alle Zwecke der Innungen
Nein, das trifft bloß bei der einen Bäckerinnung zu, die neben der freiwilligen Bäckerinnung privilegirt ist.
Die Böttcherinnung hat nur ein Privilegium in Bezug auf die Fachschule, die Schneiderinnung nur in Bezug auf das Herbergswesen, aber nicht in Bezug auf die Fachschulen und nicht in Bezug auf die Kosten der Schiedsgerichte.
Die Schuhmacher haben zwei Privilegien, aber sie haben nach dem letzten Bericht des Magistrats freiwillig auf dieses Privileg der Besteuerung verzichtet, weil es mehr kostet, das Geld aufzubringen, als in der That für die Innung herauskommt.
(Hört!
hört!
links.)
Und auf Grund solcher thatsächlichen Anführungen wollen Sie 1648 privilegirte Innungen, die, wie Herr Gamp selbst ausrechnet, in Deutschland bestehen, ohne weiteres (v) gestatten in Zwangsinnungen umgewandelt zu werden, ohne daß es auf die Mehrheit der betheiligten Handwerker ankommt
Wenn Sie wirklich in Uebereinstimmung mit den Handwerkern sind und namentlich mit denjenigen der privilegirten Innungen, da lassen Sie doch die Handwerker die Probe darauf machen und abstimmen, ob ihnen die Sache es werth ist.
Wenn sie es aber nicht ist, dann beweisen Sie eben, daß Sie die Handwerker ganz und gar nicht hinter sich haben!
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir würden demnach jetzt zur Abstimmung kommen.
Ehe ich das thue, damit es nicht vergessen werde, erbitte ich von dem Reichstage die Ermächtigung, bei den zahlreichen Veränderungen, die in der Vorlage erfolgt sind, das Büreau beauftragen zu dürfen, eine richtige Paragraphirung, d. h. eine richtige Nummerirung der Paragraphen, vorzunehmen.
Das ist eine formelle Frage; ich nehme an, daß der Reichstag mir die Ermächtigung ertheilt hat, und gehen wir nunmehr über zu der Abstimmung über Art.
6.
Ich denke sie in folgender Weise vorzunehmen, und zwar erstens abzustimmen über den Antrag Gamp, Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
916 der Drucksachen zu Ziffer 1, zweitens Abstimmung über den Antrag Gamp,!)
-.
Hitze und Genossen zu Ziffer 2, und zwar Absatz 1 und 2 zusammengenommen, drittens Antrag Richter und Genossen bezw.
Auer und Genossen über die Aufrechterhaltung der Ziffer 2 in Absatz 2, so wie er sich durch die Vorabstimmung gestaltet haben wird, in vierter Reihe über den Art.
6 als solchen, wie er gestaltet sein wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
856 62V8 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
() Richter, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß die erste Abstimmung über den Antrag Hitze eine eventuelle ist, denn wir können ja diesem Antrag zustimmen, weil er eine redaktionelle Verbesserung der Fassung der zweiten Lesung ist; also die Annahme nach Anwag Hitze würde nicht hinfällig machen unseren namentlichen Abstimmungsantrag.
Denn zur Sache selbst folgt noch die Abstimmung über den zweiten Absatz Ziffer 2.
Präsident: Ganz meine Ansicht.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Gamp, Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
916 aä 3, und zwar soweit er zu Ziffer 1 gestellt ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in Ziffer 1 den ersten Satz nach dem Antrag Gamp, Dr. Hitze und Genossen fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, so viel ich sehe Einstimmigkeit; Ziffer 1 des ersten Satzes ist angenommen nach dem Antrag Gamp, Dr. Hitze, Jacobskötter und Dr. Kropatscheck.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrag Gamp, Dr. Hitze, Jacobskötter und Dr. Kropatscheck zu Ziffer 2 in Absatz 1 und 2 eventuell, d. h. für den Fall der Aufrechterhaltung überhaupt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum, soviel ich sehe, nahezu Einstimmigkeit.
Nunmehr nehme ich die Anträge Richter und Auer zusammen und führe die namentliche Abstimmung darüber herbei, ob Absatz 2 Ziffer 2, so wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet hat, aufrecht zu erhalten ist, und bitte ich diejenigen Herren, welche für die Aufrechterhaltung sind, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche dem Antrag Richter zustimmen und den Absatz nicht aufrecht erhalten, sondern streichen wollen, (L) beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
Adt.
Aichbichler.
Auer.
Prinz von Arenberg.
Augst.
Gras von Arnim.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Bauermeister.
Dr. Barth.
Baumbach.
Bassermann.
Bender.
Beckh.
Graf von Bernstorff (LauenBenoit.
burg).
Dr. Blankenhorn.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Boltz.
Bindewald.
Brühne.
Dr. Bock (Aachen).
Brünings.
Bohtz.
Brunck.
Brandenburg.
Dr. Bürklin.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
1 Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Colmar.
1 Casselmann.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
Mit Ja antworten: von Dallwitz.
Graf von der Decken, von Dewitz.
Dieben.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Eck.
Engels.
Euler.
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege-Weltzien.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Mit Nein antworten: Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Dresler.
« A Graf von Galen.
Gamp.
Gerstenberger.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Günther.
Ehni.
Feddersen.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Arese.
Dr. Friedberg.
Frohme.
G aller.
Gaulke.
Gerisch.
Geyer.
Dr. Görtz.
Haake.
Dr. Hahn.
Harl.
Hartmann (Glatz).
Hauffe-Dahlen.
Haase.
Dr. Hammacher.
Harm.
Dr. Hasse.
Herbert.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes von Herder.
HesseDr.
Freiherr von Hertling.
Hische.
(v) Freiherr Heyl zu Herrnsheim-Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Hug.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hirsch el.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Württemberg).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hüpeden.
Humann.
Jacobskötter.
1 Dr.
von Jazdzewski.
Jskraut.
1 Jebsen.
Johannsen.
Jörns.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehemeir.
Lehner.
von Leipziger.
Lender.
Leonhard.
Lerno.
Kercher.
Keßler.
Klees.
Knörcke.
Kopsch.
Krämer.
Kühn.
Kunert.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lessing.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
6209 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Letocha.
vr.
Lütgenau.
vr.
von Levetzow.
Lieber (Meißen).
Lüttich.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stimm, vr.
Lingens.
von Loesewitz.
Lotze.
Freiherr von Manteuffel.
Maager.
Marke.
vr.
von Marquardsen.
vr.
Marcour.
Meister.
von Massow.
vr.
Merz.
Mayer (Landshut).
Metzger (Hamburg).
Mentz.
Möller.
Merbach.
Molkenbuhr.
Meyer (Danzig).
Moritz.
Mooren.
Münch-Ferber.
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Munckel.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
von der Osten.
vr.
Osann.
Pauli.
vr.
Paasche.
Pezold.
vr.
Pachnicke.
vr.
Pichler.
Pens.
Pingen.
vr.
Pieschel.
von Ploetz.
Placke.
von Podbielski.
von Puttkamer-Plauth.
von Janta-Polczynski.
Quentin.
Reichert.
Reißhaus.
Reichmuth.
Richter.
Rembold.
Rickert.
Rettich.
Rimpau.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Merseburg).
vr.
Rintelen.
Roeficke.
Roeren.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Sachße.
Schippet.
von Salisch.
Schmidt (Berlin).
vr.
Schaedler.
Schmidt (Elberfeld).
Schall.
Schmidt (Frankfurt).
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
Graf von SchlieffenSchmieden.
Schlieffenberg.
vr.
Schmitt (Mainz).
Schmid (Jmmenstadt).
Schnaidt.
Schmidt (Marburg).
vr.
Schneider.
von Schöning.
Schulze-Henne.
Schöpf.
Schumacher.
Schüler.
Schwerdtfeger.
Schwarze.
Seifert.
Graf von Schwerin-Lötvitz.
Singer.
Dr. Spahn.
1 Speiser, von Sperber.
1 Stadthagen, von Staudy.
1 Stolle, von Stein.
Steininger.
Dr. Stephan.
Steppuhn.
Dr. Graf zu StolbergWernigerode.
Stroh.
von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr vonStumm-Halberg.
Trimborn.
1 Timmerman.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr, von Vollmar.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Winterer.
Wurm.
(0) Dr. Vielhaben, von Viereck.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Zimmermann.
1 Zubeil.
Krank sind: Dietz.
Fink.
von der Gröben-Arenstein.
Graf von Mirbach, vr.
Müller (Sagan).
Dr. Schoenlank.
Schröder.
Dr. Schultz-Lupitz.
Siegle.
Wildegger.
Beurlaubt sind: Ancker.
Baeurle.
Bayerlein.
Dr. Böhme.
vr.
Enneccerus.
Freiherr von Gültlingen.
Pflüger.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schaettgen.
Entschuldigt sind: vr.
von Bennigsen.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bruckmaier, vr.
Conrad.
Prinz Czartoryski.
Dr. von Dziembowski Pomian.
von Elm.
Gröber.
Haehnle.
Haußmann.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch, von Saß Jaworski.
Krüger.
Krupp.
Dr. Kruse.
M) Leuschner.
Dr. Rzepnikowski.
Uhden.
Ohne Entschuldigung fehlen: Bebel, von Bcnda.
Birk.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Buddeberg.
Bueb.
Burger.
Charton.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
Deuringer.
Graf Douglas.
Fischbeck.
Dr. Förster (Neustettin).
Fusangel.
Göllner.
Grillenberger.
Guerber.
Haag.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Horn (Sachsen).
Hosang.
von Kalkstein.
Graf zu Jnnund Knyphausen.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
Lenzmann.
Lerzer.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Metzner (Neustadt).
Müller (Fulda).
Payer.
Pierson.
Preiß.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Ritter (Wirsttz).
Rother.
von Rozycki.
vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Slaski.
Spies.
Stöcker.
Szmula.
Thomsen.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind darüber im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen) gestimmt hat.
(Zurufe links: Mit Nein.)
Er hat also gestimmt, und zwar mit Nein.
(Wird bestätigt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 296 Mitglieder (Bewegung), und darunter mit Ja, also für Aufrechterhaltung, 170, mit Nein 126.
Danach ist der Antrag Richter und der Antrag Auer auf Strich abgelehnt, und die Bestimmung aufrecht erhalten.
856'6210 Reichstag.
235.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1897.
M Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Art.
6, so wie er sich durch die Vorabstimmung gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen, welche den Art.
6 so, wie er sich durch die Vorabstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
7, Art.
8, Art.
9.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage jetzt die Vertagung der Berathung.
Wir haben noch eine Reihe von Anträgen für die dritte Berathung gestellt; dieselben befinden sich bereits im Druck.
Wir waren nicht in der Lage, die Anträge früher einzureichen, weil die Kommission, die zur Berathung der sogenannten Konfektionsnovelle eingesetzt ist, erst heute beschlossen hat, mit Rücksicht auf die Geschäftslage in eine Berathung der Vorlage nicht mehr einzutreten.
Unsere für die dritte Berathung der gegenwärtigen Vorlage bestimmten Anträge bemühen sich, die Materie, welche in der Konfektionsnovelle behandelt ist, in die augenblicklich zur Berathung stehende Gewerbeordnungsnovelle hineinzuarbeiten.
Aus den Umständen, die ich mir eben vorzutragen erlaubt habe, werden Sie ersehen, daß es uns nicht möglich war, unsere Anträge eher zu stellen.
In Rücksicht auf die Wichtigkeit der Materie und in Rücksicht darauf, daß es sich um Anträge handelt, die durch die verbündeten Regierungen in Form eines Gesetzentwurfs dem Reichstag vorgelegt sind, ferner in Anbetracht des Umstandes, daß sowohl die Regierung wie alle Parteien des Hauses zur Zeit der Berathung über den hiesigen Konfektionsarbeiterstreik darüber einig waren, daß die Arbeiterschaft schwer schädigende Mißstände innerhalb der Konfektions- und (L) Wäschebranche vorhanden sind, aus allen diesen Gründen bitte ich, unserem Antrag auf Vertagung stattzugeben, damit das Haus in der nächsten Sitzung Gelegenheit bekommt, unsere Anträge zu berathen, und zu beschließen, auf welche Weise die festgestellten Mißstände zu beseitigen sind.
Ich bitte also, jetzt die Berathung zu vertagen.
Präsident: Ich schließe mich dem Antrag an, indem ich dem Hause die Mittheilung mache, daß vor einiger Zeit eine Reihe von Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Genossen eingekommen sind, welche dahin gehen, diesem Gesetzentwurf einen Art.
10 hinzuzufügen.
Nachdem ich konstatirt habe, daß der Art.
9 angenommen ist, darf ich noch die Diskussion über Einleitung uud Ueberschrift eröffnen und schließen und die Annahme konstatiren.
Es bliebe nun noch der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen übrig, einen Art.
10 in das Gesetz aufzunehmen, ferner die Resolutionen, die Petitionen und endlich die Gesammtabstimmung.
Ich schließe mich also dem Antrag an, diesen Rest der Berathung für morgen aufzubewahren, und unterstelle die Annahme der Zustimmung des Hauses.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 24.
Juni, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798, Besoldungsverbesserungen, Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben, auf Grund der Zu- (6) sammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
908 der Drucksachen) (okr.
auch all Nr.
822 Beilage 8); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffeneintheilung der Orte (Nr.
782 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
901 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte vorschlagen, die Fortsetzung der heutigen Berathung doch mindestens auf übermorgen zu vertagen.
(Widerspruch.)
In dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen wird eine so besondere Materie behandelt, daß es ganz unmöglich sein wird, daß man von heut auf morgen sich über alle die Dinge, die in diesem Antrag enthalten sind, schlüssig machen kann.
Ich möchte deshalb vorschlagen, daß wir diesen Theil der Tagesordnung auf übermorgen vertagen und das übrige auf die morgige Tagesordnung setzen.
Präsident: Ich muß bemerken, daß der Druck der Anträge noch kurze Zeit in Anspruch nehmen wird.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat den Antrag gestellt, daß der Theil der morgigen Tagesordnung, den ich Ihnen in erster Reihe vorgeschlagen habe, nämlich der Rest der heutigen Tagesordnung, nicht auf morgen, sondern für einen späteren Tag anberaumt werde.
Ich werde die Abstimmung des Hauses darüber herbeiführen; ich bitte Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat beantragt, den Rest der heutigen Tagesordnung von dem morgigen (v) Tagesordnungsentwurf abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Fischbeck zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Da ein Widerspruch im übrigen nicht erfolgt ist, nehme ich an, daß Sie meinem Vorschlag zustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden sich am Ende damit einverstanden erklären können, daß, um diese Anträge einigermaßen durchlesen und studiren zu können, es besser sein wird, daß wir die übrigen Gegenstände der Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, in erster Reihe nehmen, die anderen aber später.
(Widerspruch rechts.)
Wenn Sie dieselben unbesehen verwerfen wollen, ist die Sache natürlich gleich.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Beckh richtig verstanden habe, so will er die Ziffer 1 meines Vorschlags an die letzte Stelle setzen.
(Abgeordneter Beckh: Ich ziehe meinen Antrag zurück.)
Damit steht die Tagesordnung für morgen fest.
Ich schließe die Sitzung.