Präsident: Ich eröffne die Sitzung, indem ich die Herren freundlichst begrüße und Sie zur Erledigung des Restes unserer Arbeiten willkommen heiße.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe den Herren die Mittheilung zu machen, daß Seine Majestät der Kaiser von der Vervielfältigung einer Tabelle, welche die Panzerschiffe der englischen Flotte darstellt, ein Exemplar im Rahmen für die Bibliothek des Reichstags zu bestimmen und zu übermitteln geruht hat.
Ich habe dieselbe in der Wandelhalle, wie früher die Darstellung über den Stand der deutschen Marine, zur Ansicht der Herren Reichstagsmitglieder ausstellen lassen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Breuer, neugewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln.
Derselbe ist der 3.
Abtheilung zugeloost.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung, betreffend die Ausdehnung der K135 bis 139 und 139b der Gewerbeordnung auf die Werkstätten der Kleider- und Wäschekonfektion, vom 31.
Mai 1897.
Ich habe den Druck verfügt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXI.
Kom- (O) Mission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pirschet: In die XXI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung und des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
840 der Drucksachen) sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jacobskötter, Will; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Quentin; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Rzepnikowski, Dr. Pachnicke; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fischbeck, Merbach; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Reißhaus; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Letocha, Wattendorff; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Freiherr von Hertling.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fischbeck, Quentin.

Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pirsche!
Berlin, den 16.
Juni 1897.
Dem Reichstag beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser mittelst (r ) Allerhöchster Ordre vom 15. d. M. geruht haben, den Admiral Hollmann in Genehmigung seines Abschiedsgesuchs von der Stellung als Staatssekretär des Reichsmarineamts zu entbinden und den Kontreadmiral Tirpitz zum Staatssekretär des Reichsmarineamts zu ernennen.
Der Reichskanzler: Fürst von Hohenlohe.
An den Reichstag.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pirsche!
Berlin, den 17.
Juni 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Königliche Hoheit der Prinz Albrecht von Preußen, Regent des Herzogthums Braunschweig, den Wirklichen Geheimen Rath, Chef des Departements der Justiz des Herzoglichen Staatsministeriums vr.
Spies und den Kommissar der Landesverwaltung von ElsaßLothringen, Geheimen Ober-Regierungsrath Halley zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
849 6154 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
(1 Präsident: Urlaub ertheilt habe ich den Herren Abgeordneten: Böhme und Freiherr Saurma von der Jeltsch für 2 Tage, Bäurle für 3 Tage, Bayerlein für 7 Tage, Freiherr von Gültlingen und Pflüger für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schröder und Dich für 14 Tage wegen Krankheit; Ancker für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Dr. Schoenlank für 4 Wochen wegen Krankheit; Wildegger für die Dauer der Session wegen Krankheit.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, so erkläre ich die Urlaubsgesuche für bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Carmer, Prinz zu Schönaich-Carolath, Lorenzen und Graf von Hompesch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
906 der Drucksachen), mit der Berathung von Resolutionen bezw.
Petitionen in Nr.
819 der Drucksachen.
Ich eröffne zunächst die Generaldiskusston und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur zwei kurze Bemerkungen zu machen.
Wir befinden uns hier in einer eigenthümlichen Lage.
Dies Gesetz wird von zünftlerischer Seite hauptsächlich mit dem Herrn Minister von Boetticher in Verbindung gebracht, gewissermaßen als (v) isx Boetticher bezeichnet.
Ich stehe auf dem gerade entgegengesetzten Standpunkt wie jene Parteien, aber ich muß doch sagen, ich würde es bedauern, wenn nach einer siebzehnjährigen Amtsführung dies gerade das letzte Gesetz wäre, das unter dem Herrn Minister von Boetticher zur Verabschiedung gelangt.
Denn das Gesetz wird auf keiner Seite Befriedigung erregen.
Es wird Unzufriedenheit nach beiden Seiten hervorbringen.
Es ist ja bekannt, daß innerhalb der Regierung über Abänderungen in dem Personalbestände.
verhandelt wird, daß diese Abänderungen aber noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
Nun befinden wir uns in Folge dessen in einer eigenartigen Lage.
Sonst ist es konstitutioneller Brauch, daß, wenn Veränderungen in der Zusammensetzung der Regierung vorgehen, man die Parlamente so lange vertagt und eventuell ausdrücklich solche Vertagung veranlaßt.
Nun handelt es sich hier allerdings um eine Vorlage des Bundesraths; aber, meine Herren, es kommt doch praktisch bei den noch übrigen Verhandlungen wesentlich darauf an, auf wie weit die Vorlage des Bundesraths hier eine Abänderung erfährt oder nicht, und da ist es doch eigenartig, wenn man nicht weiß, ob derjenige Minister einer Reichsregierung, der in erster Reihe berufen ist, für den Bundesrath Erklärungen nach der einen oder andern Richtung abzugeben, nachher, wenn die Entscheidung vor den Bundesrath gelangt, sich noch im Amte befindet.
Es kommt bei einem solchen Gesetz doch auch auf die Ausführung an, es werden Erklärungen in Bezug auf die Ausführung des Gesetzes abgegeben, und man weiß nicht, wenn nun einmal solche Veränderungen angeregt sind, ob derjenige Minister, der für die Reichsregierung die Erklärungen über die Ausführung abgiebt, nachher noch mit der Ausführung betraut ist.
Es ist meines Erachtens ganz interessant, daß Herr von Miguel, den man jetzt als den „kommenden Mann ''vielfach bezeichnet, sich im Jahre 1887, als (0) zuletzt eine Gewerbenovelle mit Einschränkung der Gewerbefreiheit gemacht wurde, hier geäußert hat, er stimme dem Gesetz, welches die damaligen Jnnungsprivilegicn erweiterte, zu; aber er meinte, als Anfang für eine Zwangsinnung, für die Wiederherstellung des Zunftwesens würde er mit seinen Parteigenossen die Vorlage ablehnen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Er betrachtete die damalige Vorlage als das Ende, als den Schluß; nur von dem Standpunkt, daß man die Freiheit des Gewerbes und der Jnnungsbildung aufrecht erhalten wolle, könne er die damalige Vorlage akzeptiren.
Die jetzige Vorlage ist aber doch mehr noch als der Anfang der Zwangsinnung; sie bricht in der Hauptsache mit dem Prinzip der freien Jnnungsbildung.
Als Abgeordneter äußerte damals Herr von Miguel in seiner bemerkenswerthen Rede weiter: Nach meinen Erfahrungen ist nichts gefährlicher bis heute, als daß die Handwerker von einer gesetzlichen Einräumung nach der anderen gekommen sind und von Stufe zu Stufe weiter gehen, immer mit dem dunklen illusorischen Hintergedanken: wir werden doch noch einmal die ganze Gewerbefreiheit los und zum vollen Zunftwesen zurückkommen!
Solche Illusionen muß man nicht im Handwerkerstand bestehen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, diese dunklen Illusionen, welche Herr Miguel damals namens seiner Partei als das Allergefährlichste für die Handwerker bezeichnete, sind jetzt wieder verbreitet.
Von den Parteien, die auf dem Boden der Vorlage stehen, wird ja kein Hehl daraus gemacht, daß sie die Vorlage an sich in erster Reihe, namentlich in der Organisation der Handwerkskammer, als eine geeignete (v) Grundlage für weitere Agitationen betrachteten, in dieser Richtung von Stufe zu Stufe weiter zu gehen, um mit dem Herrn Abgeordneten Miguel zu sprechen, mit dem dunklen illusorischen Hintergedanken: wir werden doch einmal die ganze Gewerbefreiheit los und zum Zunftwesen zurückkehren.
Ich meine, von diesem Standpunkt aus sollten diejenigen, die etwa auf der nationalliberalen Seite und diese Herren sind vielleicht ausschlaggebend bei der Gesammtabstimmung irgendwie zweifelhaft sein sollten, die allergrößten Bedenken tragen, durch Zustimmung zu diesem Gesetze die Handwerker weiter in dem illusorischen Hintergedanken zu bestärken, mau könne schließlich die ganze Gewerbefreiheit los werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wie mir berichtet wird ich habe nicht die Ehre gehabt, den Eingang der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter zu hören —, so hat er ein Bedenken gegen die Fortsetzung der Berathung der Vorlage aus den Gerüchten ableiten zu sollen geglaubt, die bezüglich einer Veränderung in meiner Stellung durch die Presse gehen.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Richter beruhigen: bis jetzt ist ein Abschiedsgesuch von mir noch nicht eingereicht (Heiterkeit), und was weiter werden wird, das wird er ebenso gut abwarten können wie ich.
Im übrigen möchte ich ihn aber staatsrechtlich dahin Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6155 () belehren, daß die Vertretung der Vorlagen des Bundesrathes nicht von einem verantwortlichen Minister wahrgenommen wird, sondern von den Mandataren des Bundesraths, (sehr wahr!
rechts), die der Bundesrath zu seinen Vertretern bestellt, resp.
die Seine Majestät der Kaiser zu Staatssekretären ernannt hat.
Also selbst wenn ein Wechsel in der Person eines dieser Vertreter eintritt, so bietet dies gar keine Veranlassung, die Berathung einer Vorlage hinauszuschieben; denn die Vorlage bleibt, was sie ist, eine Vorlage der verbündeten Regierungen, und die Vertreter des Bundesraths werden die Aufgabe haben, gerade diese Vorlage zu vertreten.
Also der Herr Abgeordnete Richter kann sich beruhigen: die Scheidestunde hat noch nicht geschlagen (Heiterkeit), wird aber vielleicht immer näher rücken.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Minister sagt, bis jetzt habe er noch kein Abschiedsgesuch eingereicht.
Nun, meine Herren, das war uns ja so ziemlich bekannt; aber es handelt sich doch nicht bloß um das „jetzt ''.
Wir beschließen doch nicht etwas für den Augenblick, sondern wir sollen ein großes organisches Gesetz machen von dauerndem Bestand.
Der Herr Minister meinte, wir sollen das Weitere abwarten.
Da ist ja einzig und allein der Widerspruch.
Wir sollen während einer bestehenden Ministerkrise und das hat ja der Herr Minister nicht in Abrede gestellt ein organisches Gesetz berathen, das vielleicht unter einer ganz anderen Person oder einer ganz anderen Leitung zur Ausführung gelangt, als wie sie jetzt vorhanden ist.
Das habe ich ja bereits erklärt, daß der M) Bundesrath die Vorlage macht und im Namen des Bundesraths diese Vorlage vertreten wird; aber es macht doch einen Unterschied, habe ich bis jetzt wenigstens geglaubt, in der Autorität der Vertretung, welche Personen sie vertreten.
Der unpersönliche Bundesrath ist für uns nichts weiter als ein Beamtenkollegium.
Die Bedeutung des Bundesraths muß eben durch die Autorität des ihn vertretenden Ministers entsprechend gestärkt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innen:, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten, daß eine Ministerkrisis zur Zeit besteht.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, da können Sie lachen so viel Sie wollen, sie besteht nicht.
Im übrigen aber möchte ich noch einmal empfehlen, den Trennungsschmerz zu vertagen.
Noch bin ich da, kann die Vorlage vertreten, so gut und so schlecht ich das vermag; also damit wäre der Einwand des Herrn Abgeordneten Richter auch formell vollständig hinfällig.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon zweimal den Versuch gemacht, auf die Beschlußfassung bezüglich dieser Vorlage eine Einwirkung zu erlangen, allerdings vollständig vergeblich.
Ich habe das reilich vorausgesehen, da meines Erachtens die Entcheidung über die Vorlage nicht hier im Reichstag liegt, andern bereits vorher getroffen war, und der Reichstag nur dazu bestimmt ist, sein Ja und Amen zu dieser Vorlage zu geben.
Ich habe deshalb dem Kartell des (0) Zentrums und der konservativen Partei gegenüber irgendwelche Anstrengungen nicht mehr gemacht, da sie vollkommen nutzlos gewesen wären.
Wenn ich jetzt trotzdem noch den Versuch mache, Gründe gegen die Vorlage vorzubringen, so bestimmt mich einestheils dazu der Umstand, daß nach einer neuerlichen Erklärung höheren Orts für das Wohl des Mittelstandes von nun ab erheblicher gesorgt werden soll, und andererseits der Umstand, daß eine große Muthlosigkeit die Handwerker befallen hat.
Meine Herren, diese Muthlosigkeit ist eine Thatsache, ich habe in der Zwischenzeit zur Genüge Gelegenheit gehabt, mich davon zu überzeugen, und darin macht mich allerdings nicht irre der Beschluß und die Mittheilung des Berliner Jnnungsausschusses und auch nicht die des Münchener Handwerkerbundes.
Meine Herren, diese Verbände haben keineswegs den Einfluß auf die gesammten Handwerker, wie man allgemein anzunehmen scheint.
Die Berliner Handwerker unterliegen vielfach dem Einfluß der konservativen Partei, und der Bayerische Handwerkerbund dem der Zentrumspartei.
Beide Vereinigungen haben offenbar diesem Druck nachgegeben, ganz entgegen der Ansicht und der allgemeinen Meinung der Handwerker.
Präsident: Ich bitte um mehr Ruhe, meine Herren!
Or.
Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, diese Meinung, die ich von beiden Verbänden habe, ist allerdings keine sehr hohe; aber sie ist gleichwohl gerechtfertigt.
Wer die Handwerker kennt, weiß, in welchem Abhängigkeitsverhältniß sie überall stehen, und wie sehr sie gezwungen sind, jedem Druck nachzugeben.
Ich kann Ihnen diese ihre Lage und ihre eigene Anschauung darüber nicht besser darthun, als indem ich Ihnen ein Flugblatt vorlese, das aus dem Jahre 187677 stammt, von damals, als die Handwerker eine eigene Partei zu begründen versucht haben, um ihre Interessen selbst zu vertreten.
Sie haben dort gesagt: 1 (v) Im allgemeinen bleiben die studirten liberalen Gesetzgeber dabei, daß die jetzigen Zustände für die Handwerker ein großer segensreicher.
Fortschritt seien.
Die Zeitungen schreiben es, und der Handwerker muß wenigstens so thun, als ob ers glaube.
Unter vertrauten Freunden freilich seufzt er über diese Zustände und verwünscht heimlich die neue Gewerbeordnung sammt denen, die sie gemacht haben.
In öffentlicher Volksversammlung aber, wo der liberale Redner mit „Freiheit ''und „Fortschritt ''um sich wirft, und Alle, welche es wagen, die wirklichen Verhältnisse der Wahrheit gemäß zu beleuchten, als „Rückschrittler '', „Reaktionäre '', „Zünftler '', „Feudale '', „Reichsfeinde ''brandmarkt, da mag man sich nicht gern mit seinen Ansichten vorwagen, denn man weiß, daß die liberalen mundfertigen Herren sehr unangenehm werden können, und daß man hinterher auch noch -in der Zeitung blamirt wird.
Darum ruft man „Hoch ''mit, wenn „Hoch ''gerufen wird, und wählt wieder liberal.
Meine Herren, das ist das eigene Urtheil der Handwerker über sich, und daraus sehen Sie, daß man immer erst prüfen muß, ob eine Meinungsäußerung von ihnen auch eine eigene Ansicht wiedergiebt oder ob sie mehr oder weniger zu derselben überredet oder gedrängt worden sind.
Daß in den Zuschriften an uns in der That nicht die Anschauungen der Handwerker wiedergegeben sind, das glaube ich Ihnen durch einige Thatsachen belegen zu können.
Auf dem Handwerkertag in München im Jahre 1883 haben sämmtliche süddeutschen Handwerker ganz einstimmig beschlossen, für obligatorische Innungen einzutreten.
Der gleiche Beschluß ist im Jahre 1883 in Hannover von den 8491.
6156 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
() nord- und westdeutschen gefaßt worden.
Es waren in Hannover nur drei Berliner Handwerker, welche nicht dafür stimmten.
Auf allen späteren Handwerkertagen ist mit Nachdruck, theils mit scharfen Ausfällen gegen die Regierung die gleiche Stellung eingenommen, und „Ebenso '', meine Herren, „haben sich '', wie Herr Professor Hitze in seinem Werk: „Schutz dem Handwerk '', auf Seite 66 referirt, „eine ganze Reihe von katholischen Abgeordneten auf die obligatorische Innung verpflichtet, und hat jüngst noch die ganze patriotische Fraktion der bayerischen Kammer die Einführung derselben direkt verlangt.
Sie wollen daraus ersehen, daß in der That die Handwerker durchaus auf dem Standpunkt der obligatorischen Innung stehen, und, wenn zwei größere Verbände hier eine gegentheilige Erklärung abgegeben haben, dies durchaus mit der Anschauung der Handwerker nicht übereinstimmt.
Meine Herren, es wird nun von den beiden Parteien, die sich vereinigt haben, um diese Vorlage durchzudrücken ein Redner des Zentrums sprach während des Kulturkampfs einmal von den brutalen Majoritäten des Reichstags, ich will diesen Ausdruck nicht wiederholen aber eine gleiche Majorität will auch hier diese Vorlage durchdrücken, meines Erachtens entgegen dem Sachverhalt, entgegen den Wünschen der Handwerker, entgegen dem allgemeinen Interesse.
Die allgemeine Sachlage wird meines Erachtens von Manchem unrichtig aufgefaßt, und, meine Herren, wenn ich Sie an einige Thatsachen aus der Vergangenheit erinnere, so werden Sie mir zugeben, daß wenigstens von den Schwierigkeiten, die einer einheitlichen Organisation entgegenstehen sollen, nicht wohl die Rede sein kann.
Der Herr Minister von Berlepsch hatte eine Vorlage ausgearbeitet, welche wenigstens im großen und ganzen den Wünschen der Handwerker entsprach.
Der Herr Handelsminister ging, und man hatte nun erwartet, daß (s) der Herr Staatsminister von Boetticher, der ein entschiedener Gegner dieser Vorlage war, und der ja auch im Reichstag eine andere Vorlage, nach seinen Ideen ausgearbeitet, eingebracht hatte, die noch gegenwärtig in einer Kommission liegt, diese preußische Vorlage zurückgezogen und eine andere eingebracht hätte.
Es hätte das durchaus den allgemeinen Anschauungen entsprochen, die man von der Stellung des Herrn Staatsministers von Boetticher hatte.
Er hat das jedoch nicht gethan, er hat den Antrag als preußischen im Bundesrath trotz seiner gegentheiligen Anschauungen eingebracht und, meine Herren, nicht vertreten.
An dem Tag, als über diese Vorlage beschlossen werden sollte, da war der Herr Staatsminister von Boetticher nicht zugegen.
Und da kann man doch nicht sagen, daß der Bundesrath nicht zu bewältigen gewesen wäre.
Es ist ja gar nicht einmal irgend ein Versuch gemacht in dieser Richtung, auf den Bnndesrath einzuwirken.
Die Vertreter der preußischen Regierung, die die Vorlage zu vertreten hatten, waren nicht gegenwärtig.
Darauf kam dann die Interpellation des Herrn von Levetzow im Reichstag, der gegenüber der Herr Staatsminister von Boetticher erklärt hat, man möge nur nicht verzweifeln, die Sache wäre nicht so schlimm, im Bundesrath wäre das Stimmenderhältniß ein anderes als in den Ausschüssen, und der Herr Staatssekretär gab damit implicite, was meines Erachtens die Wahrheit ist, zu, daß die Sache im Bundesrath sehr wohl hätte durchgebracht werden können, wenn man nur irgendwie ernstliche Anstrengungen gemacht hätte.
Aber, meine Herren, sie sollte eben nach dem Wunsch des Antragstellers Preußen selbst nicht durchkommen.
Es fand eine Berathung im Ministerium des Innern statt, über die eins der Mitglieder, der Herr Kollege Euler, auf dem rheinischen Handwerkertag nach der „Deutschen Handwerkerzeitung ''folgendes referirte: Schon seit ein paar Jahren hatte ich den Staats- (6) sekretär von Boetticher gebeten, mir mit einigen anderen Abgeordneten aus dem Handwerk eine Audienz zu gewähren, um ihm die Ansichten der Handwerker zu unterbreiten.
Herr von Boetticher ist auf dieser Ansicht stehe ich heute noch der größte Gegner der preußischen Vorlage gewesen; er steht ganz auf dem Boden des Manchesterthums und nimmt nicht Vorschläge entgegen, wie sie in der preußischen Vorlage enthalten waren.
Er ist allerdings nicht mit seiner Ansicht im preußischen Staatsministerium durch gedrungen.
Am Tage vor der Verhandlung der Interpellation Levetzow trat Herr von Boetticher an mich heran mit dem Ersuchen, ihn am Abend dieses Tages zu besuchen und weitere Herren für die Besprechung in Vorschlag zu bringen.
Ich schlug den Abgeordneten Hitze vor, der gerade in der Nähe stand, ferner die Herren Jacobskötter, Metzner und Felisch.
Herr von Boetticher sagte: lassen Sie den Metzner (Reichstagsabgeordneter für Lublinitz Gleiwitz, Maurer- und Schornsteinfegermeister, Mitglied der Zentrumsfraktion), mit dem kommen wir nicht zurecht, aber Jacobskötter und Felisch sind mir recht.
Ich hatte nun einen Meinungsaustausch mit dem Staatssekretär von Boetticher erwartet, aber die Sache nahm eine andere Wendung.
Es waren an dem Abend noch anwesend der HandelsMinister von Brefeld, der Geheime Ober-Regierungsrath Wilhelmi und der eigentliche Vater des neuesten Machwerks der neuen Vorlage, ein Geheimrath von Schicker aus Württemberg, Mitglied des Bundesraths.
Es wurde parlamentarisch verhandelt, allerdings bei einem Glase Bier.
Herr von Boetticher ließ Herrn von Schicker die (v) Vorlage begründen.
Dann kam Herr Felisch (konservativer Landtagsabgeordneter) zum Wort; er machte den Fehler, daß er von vornherein sagte, er habe nie auf dem Boden der obligatorischen Innung gestanden, wünsche den Befähigungsnachweis nur für Bauhandwerker und sei immer für stete Innungen gewesen.
Ich wußte nicht, was ich dazu sagen sollte, als ein Vertreter des Handwerks das sagte.
(Das sieht Herrn Felisch ganz ähnlich.)
Die übrigen Handwerker, außer den Bauhandwerkern, scheinen für Herrn Felisch nicht zu existiren.
Dann kam Herr Jacobskötter (Schneidermeister zu Erfurt, konservativer Reichstagsabgeordneter) zum Wort; er hatte mir schon früher erklärt, daß ihm die neue Vorlage besser gefiele als die frühere preußische.
Herr Jacobskötter, der auf dem Großkapitalistenstandpunkt zu stehen scheint, hat Filialen in vielen Städten, allerdings unter dem Namen seines Bruders, hat auch große Lieferungen für die Post.
Er scheint durch den Händedruck des Herrn von Boetticher überzeugt für die neue Vorlage.
Dann sprach vr.
Hitze; dieser stellte sich auf den Standpunkt der deutschen Handwerker, der obligatorischen Innung.
Ich habe dann das Wort genommen und erklärt: ich bedaure, daß man uns heute hierher eingeladen hat; ich glaubte, eine vertrauliche Besprechung mit dem Staatssekretär von Boetticher zu haben, dagegen finde ich, daß hier eine parlamentarische Kommission tagt; ich habe das Gefühl, daß wir heute hierher eingeladen sind, um die preußische Vorlage zu begraben, dazu gebe ich mich nicht her.
Ich habe dann die Gründe für die obligaReichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6157 (L.) 1 torische Innung dargelegt.
Herr von Boetticher hat noch gebeten, daß ein Handwerkertag sehr bald stattfinden solle; er werde Räthe dazu abordnen, die nicht nur passiv theilnehmen, sondern auch in die Berathung eingreifen sollen.
Das Letztere ist jedenfalls nicht geschehen.
Dann war die Vorlage beschlossene Sache, und das Uebrige, was hier gemacht wird, ist lediglich Pagodenarbeit.
Erst von diesem Moment ab, wo Herr von Boetticher sich vergewissert hatte, daß Zentrum und konservative Partei nicht ernstlich auf dem Berlepschschen Entwurf bestehen würden, erst von da ab „ist die Sache im Bundesrath nicht durchzubringen.
Früher war die Stellung sowohl der konservativen Partei als auch namentlich der Zentrumspartei eine durchaus andere als heute.
Auf dem Handwerkertag in Hannover im Jahre 1883, von dem ich vorhin sprach, war auch zugegen der verstorbene vr.
Windthorst.
Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst äußerte sich dahin: Die den Handwerkerstand betreffenden Fragen sind so ernst, daß alle verpflichtet sind, sich ernstlich daran zu betheiligen.
Dazu ist nöthig, daß alle Mitwirkenden völlig und genau unterrichtet sind, und daß der die Sache behandelnde Gedanke in Wort und Schrift verbreitet wird, daß Männer in das Parlament gewählt werden, die ein Herz für den Handwerker haben; so muß es sein, und so habe ich immer bei den Wahlen darnach gethan.
(Bravo!)
Und am Schluß: Ich meinerseits würde mich freuen, am Abend meines Lebens noch etwas für die Handwerker mit beitragen zu können als Mitglied eines Parlaments; denn nach meiner Ueberzeugung ist ohne einen kräftigen Handwerkerstand das deutsche Vaterland verloren.
(s) Meine Herren, auf dem Katholikentag im Jahre 1883 zu Düsseldorf äußerte sich derselbe Abgeordnete etwa folgendermaßen, für ihn sei die Frage der obligatorischen Innungen einfach die, daß er sie als Ziel durchaus ins Auge fasse und daß er den Tag segnen würde, wo es möglich sei, sie durchzuführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend um etwas mehr Ruhe bitten!
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, nicht bloß der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst, sondern die ganze katholische Fraktion auf allen Katholikentagen hat diese Stellung eingeommen, und zwei hochverehrte Mitglieder dieses Hauses haben ihren Standpunkt in dieser Beziehung schon im Jahre 1883 so energisch zum Ausdruck gebracht, wie man es sich nur denken kann.
Vereine, der Herr Kollege Dr. Schaedler, hat einen Artikel in dem Staatslexikon der Görres-Gesellschaft über das Handwerk verfaßt, in dem genau dasselbe steht, wie das ist, was ich immer vorgetragen habe, und wenn Herr vr.
Schaedler etwas mit seinen Ansichten aus dem Hintergründe hervortreten würde, so bin ich fest überzeugt, daß die Regierung mit dieser Vorlage eine erhebliche Niederlage erleiden würde.
Der Schluß lautet um nicht zu weitläufig zu werden —: Rückhaltlos schließen wir uns der Forderung von Hitze an.
„Unser Leben muß wieder ständisch werden, von der Politik bis zum Vergnügen ''(Kapital und Arbeit 442).
Für das Handwerk wird sie sich dahin zusammenfassen lassen: Schutz gegen dessen „kapitale Trockenlegung ''(Albertus) und lebensfähige Organisation.
Noch mehr hat diesen Standpunkt und noch treffender vertreten der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Meine Herren, (o) wenn ich die Gelegenheit haben würde, Ihnen das Werk „Schutz dem Handwerk!
hier vollständig vorzulesen, so würden Sie gewiß überzeugt, daß Sie den Standpunkt, den Sie in der Majorität jetzt einnehmen, verlassen müssen.
Ich kann natürlich Ihnen das ganze Werk nicht vorlesen, aber ich bitte die Herren, die es wirklich ernst mit der Abstimmung nehmen, entweder vor der Abstimmung, sonst nach derselben dieses Werk des Professors Hitze nachzulesen.
Sie werden dann finden, daß nach der früheren Ansicht des Herrn Professor Hitze kein Standpunkt als der meiner Partei in dieser Sache der richtige ist.
Ich identifizire mich freilich mit dem Inhalt des Werkes nicht.
Ein ganz großer Irrthum ist meines Erachtens der, daß Professor Hitze nicht verlangt, daß das Handwerk, die handwerksmäßige Produttion erhalten werden, sondern nur der Handwerkerstand; und vielleicht ist seine jetzige entgegengesetzte Stellung darin begründet, daß er an die Theorie des neuen Mittelstandes glaubt und meint, daß für die, die jetzt das Handwerk betreiben, eine bessere Stellung in der Fabrik bereits gefunden ist.
Da Sie aber schwerlich in der Lage sein werden, noch frühzeitig das Werk nachzulesen, so möchte ich Ihnen einige ganz kurze Notizen daraus geben.
Die Arbeit beginnt: Die Frage der Erhaltung und Gesundung der Mittelstände ist und bleibt die erste und fundamentale der „sozialen Fragen ''.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Dann heißt es auf Seite 6 weiter das Werk behandelt die Jnnungsvorlage vom 18.
Juli 1881 —: Faktisch bedeutet das ganze Jnnungsgesetz, ttvie es heute vorliegt, einen glänzenden Sieg des Liberalismus, und wir würden es für verhängnißvoll für die ganze Handwerkerbewegung wie für den Stand erachten, wenn die Hand- (r ) Werker auf Grund dieses Gesetzes ein positives Schaffen, einen neuen Aufbau ihres Standes versuchen wollten.
Dieses Bestreben müßte nothwendig scheitern, so den Gegnern einen sehr billigen Triumph bereiten und den eignen Muth brechen die ganze Bewegung würde im Sande verlaufen.
Für die Zwecke bloß politischer Agitation aber ist der ganze Apparat zu kostspielig und schwerfällig, zu den Zwecken genügt auch ein politischer Handwerkerverein.
Ganz dasselbe läßt sich mit denselben Worten der gegenwärtigen Vorlage gegenüber sagen, nur daß ich nicht von einem reinen Siege des Liberalismus sprechen möchte, sondern sagen möchte: das Zentrum und die konservative Partei haben dem Liberalismus zu einem glänzenden Siege v erhoffen warum, werde ich demnächst auseinandersetzen.
Auf Seite 6 heißt es dann: Die Handwerker selbst haben sich denn auch thatsächlich diesem Jnnungsgesetz gegenüber durchaus ablehnend verhalten; in zahlreichen Verammlungen und Petitionen haben sie dasselbe ür ungenügend erklärt, und selbst wo und soweit ie auf Grund dieses Gesetzes sich in „Innungen ''organisirt haben, geschah es nur in der Hoffnung und zu dem ausgesprochenen Zwecke, die gesetzgebenden Faktoren weiter zu drängen, dieselben für die obligatorische Innung geneigt zu machen.
Dann ein weiterer Satz auf Seite 17, der auf den gegenwärtigen Zustand ebenso genau zutrifft wie auf den derzeitigen.
Da heißt es: Es läßt sich ja vielleicht begreifen, wenn ein Sozialpolitiker die Entwicklung des Handwerks zum kapitalistischen Großbetrieb für natürlich und 6158 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
(L.) 1 nothwendig und für die Dauer als Fortschritt erachtet, daß er deshalb nicht den Muth hat, dieser Entwicklung den Weg zu verlegen; ja, ich finde das bei jedem, der in der modernen kapitalistischen Anschauung aufgewachsen ist, sogar sehr natürlich; aber das ist empörend, wenn man dann diese Anschauung nicht offen ausspricht und den Handwerkern nicht klaren Wein einschenkt, ihnen vielmehr noch „Innungen ''und alle möglichen schönen Sachen verspricht und ganz entrüstet ist, wenn die Handwerker damit nicht zufrieden sein wollen.
Auch ist es Selbsttäuschung, wenn man sich da noch als „konservativen ''Politiker aufspielt, der für „Erhaltung der Mittelstände ''schwärmt man ist dann eben „Fortschrittler ''reinsten Wassers und opfert diesem Fortschritt Hunderttausende ehrenwerther Existenzen, die bisher die besten Stützen für Staat, Gesellschaft und Kirche bildeten.
Meine Herren, das trifft zu.
Ich meine auch mit Professor Hitze: es ist empörend, daß man den Handwerkern nicht lieber sagt: euch ist nicht mehr zu helfen —, als daß man thut, als ob sie mit Gebilden, wie die Vorlage, etwas erreichen könnten.
Seite 32 heißt es: Die Fabrik zwängt alles in das Prokrustesbett der Schablone, ertödtet alles individuelle und ständische Leben.
Wir thaten Unrecht, wenn wir das ein ästhetisches Moment nannten es ist von eminent sozialer Tragwette.
Das Niederreißen aller ständischen Unterschiede in Anschauung und Sitte wird doch jeder, dem überhaupt die ganze Welt mehr als eine große Fabrik ist, mehr noch im Interesse der niedern als der höher »Klaffe beklagen.
Dann hat der Professor Hitze namentlich bezüglich des (») Meisters, bezüglich des Gesellen- und Lehrlingswesens eine ganz vorzügliche Ansicht.
Dieser Theil des Werkes ist offenbar von einer sittlichen Ueberzeugung in hohem Maße getragen.
Es sagt, daß die Autorität des Meisters erhalten werden müßte; ohne die Autorität des Meisters lasse sich nichts anfangen; Geselle und Lehrling müssen in einer unterthänigen Stellung sein und ordnungsmäßig erzogen werden.
Es heißt auf Seite 50: Also lasse man doch endlich ab von den Phrasen der „Freiheit ''und „Selbstbestimmung ''.
Wer etwas Tüchtiges leisten will, muß es „erlernen '', und wenn „gelernt ''werden soll, dann darf man auch die Härte der „Schule ''nicht scheuen.
Eine „Schulung ''geht aber nie ohne Zwang, ohne gewisse diskretionäre Macht.
Diese Macht muß das Gesetz dem Meister wieder zusichern.
Die Macht, die Gewalt, die bloß durch den freien Vertrag garantirt ist, genügt nicht.
Die freie Konkurrenz lockert das Verhältniß, durchbricht bei der ersten besten Gelegenheit die Bande der Autorität, um so mehr, da der Lehrjunge und Geselle auch die Autorität der Eltern nicht mehr respektirt, und so der Lehrherr und Meister auch bei den Eltern keinen Rückhalt mehr findet.
Der eignen Einsicht des Lehrlings und Gesellen aber vertrauen, den in eigner Sache zum Richter machen, heißt doch den Optimismus auf die Spitze treiben.
Es wird dann beklagt, daß im Gesetz absolut keine Mittel gegeben sind, die gestellten Aufgaben zur Durchführung zu bringen.
Auch ich habe in der gleichen Anschauung bei der vorigen Berathung den Herrn Handelsminister dringend gebeten, mir doch zu sagen, mit welchen Mitteln die Innungen ihre Aufgabe erfüllen sollen.
Ich habe darauf keine Antwort bekommen.
Der Herr Minister (6) wird finden, daß in diesem Werke der Herr Professor Hitze ganz dieselbe Ansicht vertritt wie ich; er wird also nicht deshalb schweigen dürfen, weil etwa meine Ansicht zu unbedeutend ist, um sich darauf einzulassen.
Herr Professor Hitze sagt in drastischen Worten, daß die Innungen damals keine Möglichkeit hatten, ihre Aufgaben zu erfüllen, daß sie recht thöricht handeln würden, wenn sie auf jenes Gesetz irgend etwas unternähmen, daß es ganz zweifellos sei, daß an die Erreichung eines praktischen Zieles nicht zu denken sei.
Solche Stellung zurHandwerkerfrage hat dieZentrumspartei mit aller Energie zu einer Zeit eingenommen, als der Kulturkampf schwebte, und aus der damaligen Stellung des Zentrums zur Regierung und seiner heutigen Stellung zur Regierung erklärt sich der Wandel seiner Anschauung.
Im Kulturkampf war und mußte das Zentrum Gegner der Regierung sein; um der Regierung gegenüber mit Erfolg aufkommen zu können, mußte es seine Kraft im Volke finden, mußte es überall im Volk sich umhören, zu erfahren, was seine Bedürfnisse seien, was ihm noth thue.
Das hat es mit großer Gründlichkeit gethan; es wußte, was das Volk verlangte, und vertrat seine Forderungen mit Energie; dann lag seine Größe und Macht.
Seitdem sind andere Zeiten gekommen, das Zentrum ist Regierungspartei geworden, hat trotz seiner konservativeren Grundsätze die liberale Gesetzgebung unterstützt meines Erachtens ein politisches Unding, eine Thätigkeit, die sich rächen wird und rächen muß.
Zwar ist das Zentrum angesehener in höheren Kreisen, hat größeren Einfluß.
Mir ist gesagt worden, daß jemand sogar in Berlin als Assistenzarzt keine Anstellung bekommen könne, wenn er nicht Katholik wäre.
Aber unten im Volk hat es erheblich an Anhang verloren, weil es nicht mehr das Volk, sondern die Regierung vertreten will.
Es lehnen sich augenblicklich die Bauernvereine (v) mit aller Energie gegen das Zentrum auf.
Die Zentrumspresse versteht es allerdings, dies Verhältniß zu verkleistern und zu thun, als ob es sich um unbedeutende Dinge handelt.
Das ist nicht der Fall.
Die Bauernvereine stehen im Gegensatz zum Zentrum, und zwar naturgemäß, weil sie die Wandlung des Zentrums nicht mitmachen wollen und, wollen sie nicht Selbstmord begehen, nicht mitmachen können.
Das Gleiche ist bei den Handwerkern der Fall.
Die Handwerker haben wiederholt sich in Gegensatz zum Zentrum gestellt, freilich vergeblich: sie haben über kurz oder lang nachgeben müssen; aber jetzt haben sie doch erkannt, daß ihnen eine Hilfe vom Zentrum nicht werden kann.
Mit der Größe der Regierungsfreundlichkeit ist das Zentrum auch in die Sozialpolitik der Regierung eingetreten, hat, wie bei der Bäckereiverordnung, die Sozialpolitik der Regierung ermöglicht.
Ganz naturgemäß haben die Handwerker und Bauern erkennen müssen, daß das Zentrum sie verläßt, daß sie von dem Zentrum nichts mehr zu erwarten haben.
Wenn nun gegenwärtig eine Gesammtorganisation des Handwerks geschaffen wäre, so würden die Handwerker, die nur lose noch mit dem Zentrum zusammenhängen, dem Zentrum entrissen werden und einer anderen Direktive unterstellt werden.
Es würde ein einheitliches Handwerk keine Veranlassung haben, von der Hilfe des Zentrum etwas zu erwarten und das Zentrum zu unterstützen.
Ich glaube, die Verhältnisse nicht falsch zu beurtheilen; ein Beispiel möge als Fingerzeig dafür dienen.
Schon bei der Bäckereiverordnung erwähnte ich den Herrn Kertzmann, der gegen das Zentrum vorging und eines Tages verschwand.
Nun hat eine Reihe Handwerker vom Rhein mir gegenüber die Vermuthung ausgesprochen, es hätte das Zentrum den Kertzmann in ein Kloster gebracht.
Ich halte das für einen ganz thörichten Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6159 M Glauben und habe versucht, ihn den Leuten auszureden, aber ohne Erfolg.
Aber aus dieser Meinung der Handwerker können Sie sehen, daß die Handwerker eher Furcht vor dem Zentrum als Zuneigung zn demselben haben.
Würde das Zentrum im gegenwärtigen Fall der Gesammtorganisation geneigter gewesen sein, würde es einen ernstlichen Versuch gemacht haben, die Gesammtorganisation durchzusetzen, so hätte es seine Handwerkerwähler verloren, die es gerade im gegenwärtigen Moment am allernöthigsten gebrauchen kann.
Ich meine, daß diese Politik des Zentrums sich rächen wird freilich bei den nächsten Wahlen noch nicht; denn wer einmal die Herrschaft erlangt hat, namentlich wenn er die Unterstützung der Regierung hat, hält sich noch lange, wenn auch die eigentlichen Mächte, auf die er sich gestützt hat, nicht mehr vorhanden sind.
Die Konservativen hat das Zentrum nun geschickt dazu benutzt, wozu meines Erachtens sich die Konservativen in der letzten Zeit schon öfter hergegeben haben, dem Zentrum die Kastanien aus dem Feuer zu holen, um dann auch noch schlecht dafür behandelt zu werden.
Sie sehen, daß der Abgeordnete Jacobskötter ins Ministerium geholt wurde, weil man wußte, daß er für die Vorlage wohl zu haben sei.
Herr Euler hat es auf dem rheinischen Handwerkertag recht gründlich ausgesprochen, daß eigentlich die Konservativen an Allem schuld seien; er hat Herrn Jacobskötter und die Konservativen meines Erachtens freilich völlig mit Unrecht verdächtigt, sie seien durch Sympathien für Großkapitalisten geleitet das geschah aber nur, um die eigene Stellung zu verdecken.
Der Herr Kollege Euler hat auf den Handwerkertagen den Mund gar nicht voll genug nehmen können, sich recht gründlich für die obligatorische Innung auszusprechen; und hier in der Kommission wir haben ja keinen Vertreter darin gehabt, konnten uns an deren Arbeiten nicht (R) betheiligen; ich bin aber häufiger als Gast anwesend gewesen und muß sagen, daß Herr Euler den von ihm dort auf dem Handwerkertag ausgesprochenen Worten in seinen Thaten absolut nicht entsprochen hat.
Und dabei thut er, als sei nicht das Zentrum schuld, sondern allein die Konservativen.
Meine Herren, das, was wir wollen, das, was ich hier wiederholt dargelegt habe, ist keineswegs etwas neues, sondern ich vertrete nur den Standpunkt, den das Zentrum früher eingenommen hat, den die konservative Partei früher eingenommen hat, und den beide verlassen haben.
Meine Herren, es ist der Standpunkt, den auch der Herr Professor Hitze in seinem Werke so vorzüglich darlegt, daß nämlich die Entgliederung der Gesellschaft ein großes Unglück ist, und daß der Fortschritt zu besseren Verhältnissen nur dadurch geschaffen werden kann, daß wieder eine Organisation in die ganze Gesellschaft hineingebracht werde.
Das ist ein Standpunkt, den vorzüglich hervorgehoben hat der geistige Begründer der konservativen Partei, Stahl, in seinem Werke von 1863: „Die gegenwärtigen Parteien in Staat und Kirche ''; es ist derselbe Standpunkt, den auch der Fürstbischof Ketteler, lange Jahre der tüchtige Führer der Katholiken, in seinem Werke „Arbeiterfrage und Christenthum ''vom Jahre 1864 vertreten hat; es ist dieselbe Ansicht, die auch Herr Dr. Schaedler in dem von mir vorhin genannten Staatslexikon unter dem Titel „Handwerk ''dargelegt hat.
Eine Gliederung der Gesellschaft, meine Herren, das ist meines Erachtens auch der Kampf für die Ordnung.
Wer wirklich die Aufforderung zum Kampfe für die Religion, Sitte und Ordnung nicht als reine Phrase ansieht, kann diese Aufforderung nicht auf die gegenwärtigen Zustände beziehen; denn ein jeder beklagt sich über den Mangel an Religion, Mangel an Sitte, Mangel an Ordnung.
Es kann sich nur darum handeln, Religion, Sitte (6) und Ordnung wiederherzustellen, und der Beginn der Wiederherstellung, das ist eine Organisation des gesammten Handwerks und, wie Herr Professor Hitze mit vollem Recht ausführt, eine einheitliche sämmtlicher Handwerker.
Wenn ich gesagt habe, daß das Zentrum gewisse Gründe habe, die obligatorische Innung nicht zu vertreten, so stammt das nicht völlig von mir; das hatte mir ein rheinischer Handwerker direkt gesagt.
Und, meine Herren, auch in dem Werke von Professor Hitze finde ich, daß sehr gute Anzeichen für diese Meinung vorhanden sind.
Auf einem Katholikentag ich weiß nicht mehr, auf welchem hat der Pater Lehmkuhl bereits darauf aufmerksam gemacht, welche Gefahren für die katholische Kirche mit einer Gesammtorganisation des Handwerks verbunden sind, hat aber diese Gründe nicht für durchschlagend erklärt; und Herr Hitze tritt auf Seite 66 in der Anmerkung auch dieser Auffassung entgegen, als könnte die katholische Kirche Interesse gegen diese Organisation haben.
Die gegenwärtige politische Lage der Dinge zwingt, meines Erachtens, das Zentrum jetzt, allen bisher zurückgehaltenen Ansichten mehr Raum zu geben.
Meine Herren, in Schaffung einer Gliederung der Gesellschaft liegt, meines Erachtens, die Hilfe für die Zukunft.
Meiner Ansicht nach stehen wir im Wirthschaftsleben auf dem Standpunkt der absoluten Monarchie; der Bundesrath und der Reichstag geben einfach für alle einzelnen Berufszweige Gesetze, fragen die Einzelnen nicht, geben sie für die Börse, geben sie für die Industrie, geben sie für die Handwerker, geben sie für die Arbeiter, ohne, meines Erachtens, diese Verhältnisse in genügendem Maße zu kennen.
Darum sind auch alle eben unzufrieden.
Allen Berufsgruppen muß eine geeignete Einwirkung wiedergegeben werden auf die Gesetze, da in der That keiner im Stande ist, alle Gebiete des Berufslebens zu überschauen.
Mit dem Handwerker muß begonnen werden, weil der M) Handwerker am allerschlimmsten daran ist.
Würde man die Organisation des Handwerks zuletzt nehmen, so würde der Handwerker ganz verschwunden sein; dem Schwächsten soll man zunächst helfen.
Meine Herren, daß das nun nicht etwa Thesen der Wissenschaft sind, die auf ihre Richtigkeit und Brauchbarkeit für die Praxis noch erst geprüft werden müßten, sondern daß überhaupt das Verlangen und ein Bedürfniß nach einer Organisation der Genossenschaft besteht, dafür möchte ich Ihnen unter vielen schlagenden Beispielen ein äußerst belehrendes geben.
Schon vor IV- Jahren hatten die kleinen und mittleren Brauereien in ihrem Organ das Verlangen gestellt, daß eine staffelförmige Steuer des Malzes einträte, damit die mittleren Brauereien von den großen Brauereien nicht verschluckt werden.
Nun, diese kleinen und mittleren Brauereien bestehen zum Theil sogar aus Millionären.
Den kleinen Millionären ist es banse, daß sie von den großen verschlungen werden.
Aehnliche Vorgänge sieht man bei allen Berufsgruppen, nur daß hier nicht durch eine Steuer, sondern durch eine gesetzliche Organisation geholfen werden soll.
Ich habe hier die Zeitschrift „Schuh und Leder ''.
In dieser Zeitschrift, die in Berlin erscheint, ist in den Nummern vom März d. I. ein Artikel über die Kartelle gebracht.
Sie wissen, meine Herren, daß die Lederhändler auch keine arme Leute sind.
Da wird nun ausgeführt, daß für die Lederbranche durchaus Kartelle geschaffen werden müssen; durch die freie Konkurrenz seien derartige Schleuderpreise entstanden, daß die ganze Lederindustrie zu gründe gehen müßte; es würden höchst minderwerthige Waaren auf den Markt geworfen; um der Unreellität begegnen zu können, müßten Kartelle geschaffen werden.
Der Verfasser ist sich darüber klar, daß er dasselbe fordert, was bei den Handwerkern die Zunft war; er fügt jedoch hinzu, 6160 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
(4) es sei ein ganz frappanter Unterschied zwischen Kartell und Zunft —: Auch sonst sind die beiden Institute sehr verschieden.
Es schwindet in den Kartellen das persönliche Moment, das die Zünfte beseelte; nicht das individuelle Können wie in der Zunft, sondern die Kapitalkraft entscheidet über die Stellung des Einzelnen; wo früher freiwilliges Einstehen eines für alle wirkte, ist heute die Zahlfähigkeit des Wechselbürgen getreten: „die Kartelle sind der letzte Versuch der persönlichen Unternehmer, um sich der Umschlingung durch das Riesenkapital der Börse zu erwehren und ein Stück Selbstständigkeit zu wecken, indem sie ein anderes ausgeben ''.
Meine Herren, also diese Millionäre sind schon bange, daß sie von den noch größeren Millionären verschlungen werden; sie verlangen deshalb Kartelle und erklären ganz offen, daß nicht das individuelle Können, wie die liberale Doktrin immer lehrt, sondern daß einfach die Kapitalmacht die Stellung in diesem Kartell bestimmt; das individuelle Können, die Vorzüge des Einzelnen kommen gar nicht in Frage.
Es wird in dem Aufsatz direkt gesagt, daß auch der allertüchtigste und kenntnißreichste Techniker unter diesen Umständen niemals selbstständig werden könne, immer ein abhängiger Mann bleiben werde.
Die mittleren Kapitalisten wollen durch dieses Kartell sich ihre Stellung sichern.
Der Verfasser führt sechs Arten von Kartellen an und sagt dann: Unstreitig die vollkommenste Form für die auf dem Gebiete der Produktion wirksamen Kartelle ist die unter 4 genannte.
Und, meine Herren, hören Sie, was für eine Art Kartell diese Kartelle unter 4 ist!
Bei einer vierten Art von Kartellen wird die (L) 1 Produktion nach Größe und Leistungsfähigkeit der Einzelwerke durch ein Zentralbüreau derart vertheilt, daß keins feiert, keins mit Aufträgen überhäuft ist, vielmehr alle gleichmäßige Beschäftigung haben.
Der Vertheilungsmodus ist sehr verschieden.
Also, meine Herren, gerade so wie bei den alten Zünften.
Aber nun kommt der wesentliche Unterschied: Bei Submissionen von Schienen, Lokomotiven re.
bestimmt das Büreau, welches Werk diesmal die billigste Offerte abzugeben hat.
Die übrigen Werke bieten zum Schein mit, müssen aber höhere Forderungen stellen.
Die natürlich dem Mindestfordernden zufallende Lieferung wird dann an die einzelnen Werke vertheilt, eine etwaige durch größere bezw.
kleinere Aufträge entstehende Differenz durch Verrechnung ausgeglichen.
Das ist eine einfache Veranstaltung zum Betrügen des Staates, Die Kartelle bestimmen, wer dem Staate die mindeste Forderung einreichen soll, die anderen haben offiziell höher zu bieten, und nachher theilt man den Raub!
Nun, meine Herren, ist auch hinsichtlich des Kleinbetriebs diefe Ausführung interessant, indem in Nummer 13 gesagt wird: Nun ist es ja eine bekannte Thatsache, daß sparsam wirthschaftende, mit bescheidenem Gewinn zufriedene kleine Unternehmer mitunter lästige Konkurrenten des Großunternehmers werden, können.
Um erstere unschädlich zu machen, haben letztere hier und da die kleinen Unternehmer veranlaßt, sich zu vereinigen und gemeinsame Preise festzusetzen, nicht ohne dabei durchblicken zu lassen, daß man im Nichtfall die Preise so heruntersetzen würde, daß die kleinen Unternehmer sämmtlich ruinirt würden.
Diejenigen also, die billig und weise wirthschaften, sind (0) diesen Herren eine lästige Konkurrenz und müssen als schädlich beseitigt werden.
So sieht der Segen der freien Konkurrenz in der Praxis aus!
Mn wird in dem Artikel weiter ausgeführt, daß diese Kartelle dazu führen können und den Erfahrungen nach auch in der That dazu führen, daß die großen Unternehmer den ganzen Absatz an sich ziehen.
Damit dies verhindert werde, sollen die Kartelle gesetzlich geregelt werden; es soll eine gesetzliche Organisation eingerichtet werden.
Die Herren Millionäre wollen für sich eine Organisaton auf einem ganz abgeschlossenen Gebiet, sie wollen die Produktion nach der Konsumtion u. s. w. im einzelnen regeln; und da sie das selbst nicht können und die liberalen Grundsätze ihnen auch schon höchst verderblich erscheinen, so verlangen sie eine gesetzliche Regelung.
Freilich, heißt es in Nr.
17 von den heutigen Kartellen können wir nimmermehr die Erfüllung einer solchen Aufgabe verlangen; sie sind für solche Mission noch ganz unfertige Institutionen, und das liegt an ihrer örtlich beschränkten Entwickelung und an dem Mangel jeglicher gesetzlichen Regelung.
Und am Schluffe wird diese gesetzliche Regelung der Kartelle, also eine Organisation der Lederbranche, wie wir sie für die Handwerker fordern, mit folgenden Worten verlangt: Wer die bisherige gewerbefreiheitliche Entwicklung weiter fortgesetzt wissen will, der will das Fouriersche worctzllelLsiit iiuiustrlol bis zu dem Augenblicke, in welchem der Mächtigste als der letzte Konkurrent übrig bleibt auf dem großen Schlachtfelde, auf welchem die Kleinen von den Großen verschlungen werden.
Aber ist es nicht besser, solche Entwicklung zu verhüten
Es ist eine (v) verwaltungsrechtliche Regelung der Unternehmerverbände um so dringender nöthig, je größer und einheitlicher der Arbeitgeberverband, je stärker damit der Reiz zum absolutistischen Gebrauch der Macht wird.
Ob alle Theile heut reif für eine solche Entwicklung sind, ist freilich eine andere Frage.
Sie sehen, wie die Kreise der kleinen Millionäre, die sich aus Grund der liberalen Gesellschaftsordnung herausgebildet haben, nun bange sind, daß sie wieder entwöhnt werden können, und sie wollen sich daher eine Organisation schaffen, wie wir sie für die Handwerker verlangen, um die verderbliche Gewerbefreiheit zu beschränken.
Diese Forderung ist in den Fachzeitschriften so allgemein und unter den Betheiligten so energisch vorhanden, daß man sich auf die Dauer diesem Verlangen nicht wird widersetzen können.
Werden aber die großen Unternehmungen zuerst organisirt, dann sind meines Erachtens die Handwerker verloren, die in der Organisation einen Vorsprung haben müssen, weil sie die Schwächsten und am meisten Vernachlässigten sind.
Meine Herren, ich habe schon an der Hand der Vorlage auseinandergesetzt, daß diese Organisation, wie sie in der Vorlage geboten wird, in der That gar keine Organisation ist, wenigstens zu dem genannten Zwecke absolut nicht zu gebrauchen ist.
Sie ist schlimmer, dabei bleibe ich, als die bisherige Innungsbildung.
Auf sie trifft das zu, was Herr Professor Hitze über die Novelle von 1881 gesagt hat: es ist ein glänzender Sieg des Liberalismus, zu dem das Zentrum und die konservative Partei ihm unter den gegebenen Verhältnissen haben verhelfen müssen.
Das, meine Herren, wird sich rächen bei dem Zentrum, auch bei der konservativen Partei, und ich hoffe, daß die konservative Partei sich meiner AusReichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6161 M führungen erinnern wird, wenn sie etwa bei den nächsten Wahlen Sitze verlieren sollte und wieder mit den Worten käme, daß die Antisemiten in ihre Wahlkreise einfielen.
Es wird Ihnen, meine Herren (nach rechts), allerdings früher, wie das bei dem Zentrum der Fall sein wird, so ergehen, daß Sie Ihre Wähler verlieren, weil Sie Ihren eigenen Grundsätzen zuwider liberalen Grundsätzen Zur Durchführung verhelfen.
Lesen Sie die Ausführungen Stahls nach, die ich Ihnen vorgehalten habe.
Sie werden sich überzeugen, daß Sie den Standpunkt, den ich einnehme, Ihrerseits hätten einnehmen müssen.
Die konservative Partei läßt sich aber einfach als Vorspann von dem Zentrum gebrauchen, wie es in der letzten Zeit schon häufiger der Fall gewesen ist.
Vielleicht hat der Herr Handelsminister, nachdem er sich inzwischen informirt haben dürfte, die Freundlichkeit, mir jetzt Aufschluß darüber zu geben, wie man mit dieser Vorlage die wirthschaftliche Lage der Handwerker heben und auch den anderen Aufgaben gerecht werden soll.
(Zum Ministertisch gewendet:) Sie können das gar nicht.
Liberale Herren können eben nicht ein konservatives Werk schaffen.
Ihnen fehlt die Anschauung, daß jeder Organisation eine sittliche Idee als leitende Kraft zu Grunde liegen muß.
Darum, meine Herren, funktioniren die von Ihnen geschaffenen Organisationen nicht.
Der Anwaltstand ist organisirt, und trotz dieser Organisation ist ein Friedmann möglich gewesen.
Die Aerzte sind theilweise organisirt, und trotzdem kommen die allerschlimmsten Dinge vor.
Die Unfallberufsgenossenschaften sind geschaffen; wer aber die Berufsgenossenschaften aus der Praxis kennt, wird niemals behaupten können, daß dort irgend ein genossenschaftliches Leben in der That vorhanden ist.
Sittliche Aufgaben müssen vorhanden sein, wie sie hier in dieser Vorlage vorhanden sind.
Sie sind aber nicht in die Vorlage hineingekommen, weil die liberale Regierung von ihrer (L) Nothwendigkeit überzeugt ist, sondern weil sie als ein Stück aus der alten Handwerksgesetzgebung, aus den alten Forderungen des Handwerks übrig geblieben sind.
Man hat diese Forderungen stehen lassen, weil doch schließlich Ausgaben da sein müssen.
Weil man sie aber nicht zu würdigen weiß und kein Verständniß für sie hat, so hat man die Mittel, sie denn auch praktisch durchführen zu können, einfach weggelassen.
Wenn der Herr Handelsminister nicht die Güte hat oder vielleicht nicht in der Lage ist, hier eine Auskunft darüber zu geben, so wird das vielleicht Herr Professor Hitze thun, der ja in seinem Werk auch diese Seite der Sache so vorzüglich kritisirt hat.
Meine Herren, es werden Innungen von drei verschiedenen Kategorien geschaffen, freie Innungen, Zwangsinnungen und die Innungen des Herrn Gamp, die wiederum halbe Zwangsinnungen sind, indem sie nur diejenigen Meister umfassen, welche Gesellen und Lehrlinge halten.
Wie da eine Einheitlichkeit des Handwerks herauskommen soll, ist mir vollständig unfaßlich.
Die Handwerker haben zu kämpfen auf der einen Seite gegen die Fabrikarbeiter, die jetzt überall auch bei der Regierung und dem Zentrum obenauf sind, sie haben auf der anderen Seite gegen das Großunternehmerthum zu kämpfen.
Kommt nicht bald eine Organisation, die ihnen ein durchaus einheitliches Handeln ermöglicht, so ist ihre Stellung eine vollkommen verlorene, und ich sage mit Herrn Professor Hitze, daß die Handwerker gut thun, auf die Leimruthe dieses Gesetzes nicht erst zu kriechen; denn sie geben ihren Gegnern einen billigen Triumph und werden Kräfte verbrauchen, die sie auf nützlichere Dinge verwenden könnten.
Es sind drei verschiedene Kategorien von Innungen, die irgend einen Zusammenhang nicht haben können, sich sogar naturgemäß gegenseitig bekämpfen müssen, da sie in einen Gegensatz zu einander gebracht sind.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Dann, meine Herren, die Handwerkskammer!
Sie (0) wird meiner Ansicht nach eine sozialdemokratische Einrichtung.
Ich habe das hier das vorige Mal schon ausgeführt; durch den Schluß der Debatte sind aber dann die Herren, die genau über die Sache orientirt gewesen sind, verhindert worden, mich zu widerlegen, ich hoffe, daß die Majorität sich diesmal der Sache nicht daourch entziehen wird, daß sie den Schluß der Debatte eintreten läßt, um ihre schwachen Gründe nicht vorbringen zu müssen.
Ich bitte daher die Herren, die die Vorlage vertreten, und gleichfalls den Herrn Handelsminister, sich über diesen Punkt einmal auszulassen.
Diese Handwerkskammern werden erwählt von Innungen, von den Gewerbevereinen und von sonstigen freien Vereinen.
Meine Herren, ich habe nun schon neulich gesagt, daß, wenn die Sache, wie schon im Z 103 vorgeschlagen, geregelt wird, die meisten Handwerker in die sozialdemokratischen freien Vereine gehen werden.
Die Sozialdemokraten werden es sich vor allem angelegen sein lassen, diese freien Vereine zu bilden; die Handwerker haben in ihnen keine Scherereien von den Aufsichtsbehörden, die ihnen doch nicht wohlwollen; sie haben nicht eine Menge Lasten; sie sind in der Lage, was den Innungen versagt ist, politisch zu wirken und zwar natürlich auf dem Wege, daß sie die Sozialdemokratie verstärken.
Meine Herren, durch diese freien Vereinigungen werden die Handwerkskammern in der großen Mehrheit aus Sozialdemokraten zusammengesetzt, und ich möchte freundlichst bitten, daß einer der Herren, der die Materie selber beherrscht, hier einmal auf Ehre und Gewissen erklärt, daß das nicht der Fall sein wird.
Ich bin fest überzeugt, er setzt sich nicht bloß mit den Handwerkern, sondern mit den Großindustriellen und auch mit den Herren von der sozialdemokratischen Fraktion in Gegensatz.
Das Uebergewicht der Sozialdemokratie in der Handwerkskammer wird verstärkt werden in Folge (r ) des § 103 üb, der auf Ihre Veranlassung wieder in die Vorlage hineingebracht worden ist, daß nämlich in der Handwerkskammer auch noch ein Gesellenausschuß gebildet werden soll.
Meine Herren, daß solcher Ausschuß ganz im sozialdemokratischen Fahrwasser segeln wird, das ist doch ganz zweifellos, und nun denken Sie sich, was in der That die Handwerker, die bisher um das Handwerk sich bemüht haben, bei dieser Handwerkskammer ausrichten können.
Sie werden zweifellos einfach lahm gelegt.
Herr Professor l .
Hitze hat vielleicht die Freundlichkeit, uns zu erklären, wie es mit seinen Ausführungen über die Autorität der Meister zu vereinbaren ist, wenn bei der Handwerkskammer ein Gesellenausschuß errichtet wird, der überall mitredet.
Ich meine, daß durch diese Vorlage eine organistrte Fabrikarbeitervertretung geschaffen wird, eine organisirte Vertretung der Sozialdemokratie.
Wenn man die Sozialdemokratie organisirt, das Fabrikproletariat, bevor das Handwerk ordnungsmäßig organisirt ist, dann, meine Herren, ist meiner Ueberzeugung nach das Handwerk ebenso verloren, als wenn das Großunternehmerthum vor ihm einheitlich organisirt wird.
Meine Herren, ich will damit schließen.
Ich meine Ihnen dargethan zu haben, daß die Vertretung des Standpunkts, den wir einnehmen, keineswegs der Standpunkt einiger verbohrter Handwerker ist.
Ich habe Ihnen Männer angeführt, die von ganz unzweifelhaftem Ansehen in der Wissenschaft sind, die eine ganz unzweifelhafte Stellung im politischen Leben gehabt haben.
Ich erinnere Sie an den Bischof Ketteler, ich erinnere Sie an Stahl, ich erinnere Sie an den Abgeordneten Windthorst, von denen man nicht sagen kann, daß sie die Meinung verbohrter Handwerker vertreten haben.
Sie waren der Meinung, daß uns nur durch eine Organisation der Ge850 6163 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
(H sellschaft geholfen werden könne, daß die Mittelstände, insbesondere der Handwerkerstand, erhalten werden müßten.
Und, meine Herrrn, ich habe Ihnen ferner gezeigt, daß auch in ganz anderen Kreisen, die wir für völlig gut situirt und keinesfalls für hilfsbedürftig halten, ganz dasselbe Verlangen herrscht, nicht bloß, sich zu organisiren, sondern gesetzlich vom Staat organisirt zu werden, und zwar um den Gefahren der Gewerbefreiheit zu entgehen.
Meine Herren, diese Bestrebungen sind so weit verbreitet, daß Sie sich ihnen auf die Dauer nicht werden widersetzen können; und wenn Sie jetzt nicht dem Handwerker in einer vernünftigen Weise zu Hilfe kommen, dann wird er noch weiter von jenen überflügelt.
Nun, meine Herren, wird gesagt, es lasse sich die Vorlage gegenwärtig nicht durchbringen, weil der Bundesrath nicht wolle.
Ich habe Ihnen gesagt, daß der Herr Staatsminister von Boetticher anläßlich der Interpellation Levetzow hier ausgeführt hat, daß der Beschluß des Ausschusses noch kein endgiltiger sei, das Stimmenverhältniß im Bundesrath sei ein anderes.
Er hat damit erklärt, daß im Bundesrath die Sache sich durchbringen lasse.
Aber, meine Herren, irgend ein ernstlicher Versuch ist gar nicht gemacht worden.
Ich erinnere an die Biersteuer, ich erinnere an die Tabacksteuer, ich erinnnere an das Margarinegesetz: meine Herren, da haben Sie eine so furchtbare Angst vor dem Bundesrath gar nicht verrathen.
Nicht minder wäre diese Sache, wenn sie nur mit gutem Willen angefaßt worden wäre, im Bundesrath durchzusetzen gewesen wäre.
Aber bitte, sagen Sie mir: wann ist ein ernstlicher Versuch gemacht worden
Ich bleibe dabei und ich bitte Sie freundlichst, mich zu widerlegen —, daß im Ministerium des Innern die Sache erledigt worden ist, und daß alles Andere nur ein Ja und Amen zu diesem Beschluß ist.
Sie, meine Herren, meinen eben: das Handwerk ist verloren, ihm ist nicht zu helfen.
Dann aber (s) sage ich mit Herrn Abgeordneten vr.
Hitze: es ist empörend, wenn dem Handwerker nicht einfach gesagt wird: dir kann nicht geholfen werden, als daß man die Herren hänselt mit fakultativen Innungen und mit allen möglichen Sachen, die sie zu Grunde richten, aber ihnen nicht helfen können.
Ich bitte daher, meine Herren, Sie freundlichst, die Sache zu überlegen.
Lesen Sie, meine Herren, wenigstens diejenigen, die für die Vorlage stimmen, das Werk von Herrn Professor Hitze durch, das in Oesterreich große Wunder verrichtet hat.
Diese Aufsätze sind in der Wiener Zeitschrift „Vaterland ''erschienen, und was in Oesterreich an Fortschritten geschaffen ist, das ist zu einem erheblichen Theil auf diese Aufsätze von Hitze zurückzuführen.
Es ist richtig, was Herr Hitze sagt: mit der Organisation ist nicht alles geschehen, aber das Handwerk muß vor anderen eine durchaus einheitliche Leitung haben.
Ich bin auch mit Herrn Hitze der Meinung, daß es der Kernpunkt der sozialen Frage ist, die Gesellschaft wieder zu organisiren, wobei mit dem Handwerk zu beginnen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, eingehend auf die 'Rede des Herrn Vorredners zurückzukommen; ich empfinde nur das Bedürfniß, bezüglich des Eingangs seiner Ausführungen einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Vorredner hat von dem Schicksal der sogenannten Handwerkervorlage im Bundesrath gesprochen und hat die alte Legende wieder vorgebracht, daß die preußische Regierung (0) nicht ausreichend bei der Berathung im Bundesrath vertreten gewesen sei, daß insbesondere ich an diesen Berathungen nicht theilgenommen habe und daß, entsprechend der allgemeinen Stellung, die er mir imputirt, ich ein unverbesserlicher Manchestermann sei, ich auch gegen diese Vorlage zu wirken mich bemüht habe.
Meine Herren, ich habe schon öfter über die Vorgänge im Bundesrath mich hier im hohen Hause ausgelassen und ich kann mich deshalb jetzt darauf beschränken, festzustellen: einmal, daß ich für die Vorlage gestimmt habe, zweitens, daß ich jeder Berathung über die Vorlage im Plenum des Bundesraths beigewohnt habe, drittens, daß an der Ausschußberathung des Bundesraths Theil zu nehmen ich durch eine Reise verhindert war, daß aber die preußische Regierung deshalb doch wirksam vertreten gewesen ist in der Person meines verehrten Herrn Kollegen, des preußischen Herrn Handelsministers.
Es kann der Herr Vorredner wirklich nicht verlangen, daß ich an jeder Ausschußsitzung theilnehme; dazu habe ich eben zu viel zu thun.
Und wenn nur überhaupt jede Regierung vertreten ist, die daselbst zum Worte kommen soll, so genügt das vollständig.
Im übrigen muß ich aber sagen, daß, wenn ich ein Gegner der Vorlage wäre, es im Sinne des Herrn Vorredners ja ganz gut gewesen sein würde, wenn ich bei der Berathung nicht zugegen gewesen wäre.
Der Herr Vorredner irrt aber ebenso, wie die Presse seiner Partei geirrt hat, in den thatsächlichen Hergängen und in den daraus zu ziehenden Schlußfolgerungen.
Das Zweite, was ich zu berichtigen habe, sind die Ausführungen des Herrn Vorredners über eine vertrauliche Besprechung, die bezüglich der Vorlage im Reichsamt des Innern stattgefunden hat.
Meine Herren, ich kann selbstverständlich nicht auf die Einzelheiten dieser Besprechung eingehen, denn es war eben eine vertrauliche Besprechung, und es ist nicht des Landes Brauch, daß man (v) über den Hergang solcher vertraulichen Besprechungen in der Oeffentlichkeit spricht und die Presse in Bewegung setzt.
Ich kann also dieses Vorgehen nach keiner Richtung hin billigen, und es wird zur Folge haben, daß man sich in Zukunft diejenigen Herren genauer ansieht, mit denen man in die vertrauliche Besprechung eintritt.
Das Institut der vertraulichen Besprechungen ist ein solches, das Sie auf keiner Seite des Hauses werden entbehren mögen.
Es lassen sich namentlich bei vorhandenen Gegensätzen in kleineren Kreisen die Meinungsverschiedenheiten sehr viel leichter ausgleichen, als wie in einer großen Kommission, und damit wird niemand präjudizirt, daß man sich bemüht, die Grundgedanken einer Vorlage, die der Anfechtung ausgesetzt ist, im kleinen Kreise zu erörtern und gewisse Herren, auf deren Mitwirkung man Werth legt und auf deren Verständniß man rechnen kann, mit den Grundlagen dieser Vorlage vertraut zu machen.
Es wird auch in Zukunft so verfahren werden, allerdings in der Hoffnung, daß Indiskretionen aus diesen vertraulichen Besprechungen nicht ferner hervorgehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Metzner (Neustadt), Abgeordneter: Meine Herren, die Ansichten über den Werth dieser Vorlage, respektive deren Unwerth gehen ziemlich weit auseinander sowohl innerhalb der von ihr bettoffenen Handwerkerkreise wie auch innerhalb der sogenannten handwerkerfreundlichen Parteien, zu denen hinzuzugehören in neuerer Zeit auch die nationalliberale Partei sich den Anschein giebt, allerdings nur bis zu einer gewissen Grenze.
Der Umstand aber, daß die bisherigen Stützen des Handwerks, als welche wir das Zentrum und die konservative Partei bisher geachtet haben, sich mit dem nationalliberalerseits bekundeten EntgegenReichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6163 () kommen begnügen und ihrerseits nicht einen Schritt weiter gehen, als jene es für gut finden, ja sogar die einzige werthvolle Errungenschaft der Kommissionsberathung, den zweiten Absatz des § 129, aus Rücksicht auf die nationalliberale Partei preisgegeben haben, um nicht das schöne große Ganze zu gefährden, läßt die Vorlage als „hinreichend verdächtig ''erscheinen, dem Handwerkerstand mehr zu schaden als zu nützen.
(Hört!
hört!
links.)
Und in der That paßt die Kritik, welche seinerzeit mein verehrter Fraktionsgenosse Herr vr.
Hitze an der InnungsVorlage von 1881 übte, in erhöhterem Maße auf die gegenwärtige Vorlage mit ihrer freiwilligen Zwangsinnung.
Herr Kollege Hitze schrieb damals: Der Meister, welcher sein Gewerbe und seinen Stand ehrlich und redlich mittelst der Innung zu heben beabsichtigt, unterliegt jeder Willkür der Behörden und muß sich Pflichten auferlegen lassen, wegen deren die anderen ihn auslachen, bis er selbst die Innung wieder verläßt oder bis diese sich auflöst, weil jedermann die Komödie satt hat.
Daher ist das Jnnungsgesetz, weil es den Innungen die nöthigen Rechte versagt, sie aber mit großen Pflichten belastet und diese noch durch Mißtrauen und polizeiliche Schranken verstärkt, eigentlich ein Sieg des Liberalismus, um die Handwerker in die Versuchung zu bringen, auf dem Boden dieses Gesetzes den Neubau ihres Standes zu unternehmen, wobei sie nothwendig Schiffbruch leiden müssen zum Triumph der Gegner.
Nun, meine Herren, das war eine Kritik des zahmen Zwangsinnungsgesetzes vom Jahre 1881.
Aber wie ungleich höhere Pflichten werden dem Handwerkerstand nicht durch diese Vorlage aufgebürdet, welche uncrschwing (v) liche Opfer werden ihnen nicht zugemuthet, und in welch erhöhtem Maß wird der Handwerkerstand der Willkür ausgesetzt!
(Sehr richtig!
links.)
Und dabei werden ihm nicht etwa nur Rechte vorenthalten wie 1881, sondern die späterhin erkämpften Rechte werden ihm wieder genommen!
Meine Herren, ich erlaubte mir in der Kommissionsberathung, diese Vorlage mit einem dumpfen Burgverließ mit obligatem Kettengerassel und Hungergestöhne zu vergleichen, und es ist mir von einem hervorragenden Kommissionsmitglied geantwortet worden, daß man sich bestreben werde, das Kettengeraffel zu beseitigen.
Leider aber ist diese Vorlage sowohl aus der Kommission wie auch aus der zweiten Lesung fast unverändert hervorgegangen.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, anerkennen muß ich allerdings, daß eine Fessel wenigstens gelüstet, wenn auch nicht beseitigt worden ist, und das ist das in Z 100 o vorgesehen gewesene Zwangsetatisirungsrecht der Behörden.
Daß aber gerade aus den Reihen der freisinnigen Partei, die doch grundsätzlich gegen alle Zwangsrechte sein müßte, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt worden ist, das giebt doch zu denken und ist bezeichnend.
Ich begreife die Haltung dieser Herren ja vollständig.
Sie sagen sich: je toller, je besser, je rigoroser, je unerträglicher sich das Joch gestaltet, desto früher werden die Handwerker von dem Zwangsinnungskitzel geheilt, desto früher werden sie das Joch abschütteln und dem Organisationsgedanken für immer valst sagen; erst dann hat die Gewerbefreiheit endgiltig gesiegt und kann, unbelästigt von den Zünftlern, ihre Triumphe feiern!
Leider giebt es außer den soeben erwähnten noch eine große Anzahl Fesseln in der Vorlage, sodaß von einer Selbstverwaltung oder einer Selbstständigkeit der In- (O) nungen absolut keine Rede sein kann.
Die fürsorglichen Behörden bestimmen, genehmigen und ordnen alles an, sodaß die Inhaber von Jnnungsämtern lediglich deren Organe sind.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn sich wirklich auf Grund dieses Gesetzes einige Zwangsinnungen bilden sollten, sie in absehbarer Zeit dennoch wieder von der Bildfläche verschwinden werden; und da auch die freiwilligen Innungen ihrer bisherigen Vorrechte nach ßß 100 s, 1 und folgende verlustig gehen und in Folge dessen in ihr Nichts zurücksinken, so ist diese Vorlage nicht nur eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes, ja, es wird durch sie sogar der Todeskeim in das Jnnungsleben hineingetragen, und darum ist diese Vorlage mit viel größerem Recht ein Sieg des Liberalismus zu nennen als die Vorlage vom Jahre 1881.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren!
Wie ich die Entwicklung der Dinge beurtheile, so wird in absehbarer Zeit von dieser sogenannten Organisation nichts weiter übrig bleiben als die Handwerkskammern, deren Auflösung leider Gottes nicht in die Hände der von ihnen betroffenen Handwerker gelegt ist, sondern die durch Gesetz werden beseitigt werden müssen die Handwerkskammern, die wir im vorigen Jahre als Dach ohne Haus in der Kommission begraben haben, d i e Handwerkskammern, die ich vergleichen möchte mit dem ehernen Götzen, dessen Gewicht die thönernen Handwerkerfüße nicht zu tragen im Stande sein werden.
(Heiterkeit.)
Es würde mich nichts mehr freuen, als wenn meine Anschauung unrichtig wäre, wenn wirklich, wenn das Gesetz zu Stande käme, ein Segen aus der Vorlage entsprießen würde.
Ich würde mir dann auch zeitlebens gern gefallen lassen, mit dem Epitheton „schwarzer Peter ''belegt zu werden, wie mich ein Kollege in der Kommission zu bezeichnen geruhte.
Andererseits muß aber, (v) wenn das Gegentheil von dem eintritt, wenn meine Ansicht sich bewahrheitet, der Herr sich gefallen lassen, daß ich ihn mindestens als einen Verwandten des „deutschen Michels ''bezeichnen darf.
(Heiterkeit.)
Wir Handwerker haben uns bisher bitter beklagt über die Desorganisation innerhalb unserer Reihen,, und wir haben eine Zwangs Organisation gefordert.
Wenn ich mich nun ganz strikte gegen diese Vorlagen wende, so geschieht es darum, weil diese Zwangsorganisation auch nicht im entferntesten das ist, was sie sein soll und sein muß, wenn sie überhaupt einen Werth haben soll.
Nach der Definition meines verehrten Herrn Kollegen Hitze, der ja eine Autorität auf diesem Gebiet ist, ist der Begriff der obligatorischen Innung zu finden erstens im Schutze des Handwerks gegen das Kapital, zweitens in der Ordnung des Lehrlings- und Gesellenwesens und drittens in der Sicherung der nothwendigen Initiative für gemeinsame Einrichtungen.
Die Vorfrage aber ist immer, so schreibt er, der Schutz gegen das Kapital!
Geschieht dieses nicht, so hört das Handwerk von selbst auf, und alles weitere ist unnöthig!
Das Kunsthandwerk und die Flickarbeit bleiben allerdings immer bestehen; aber die Masse des historischen Handwerkerstandes verschwindet unter der Expropriation durch das Kapital.
Der Herr Kollege Hitze äußert sich an anderer Stelle wie folgt: Die Innung soll Schutz nach außen gewähren, aber worin besteht denn dieser Schutz, wenn jeder Bönhase „freie Pürsch ''hat, wenn jeder Spekulant ein „Magazin ''ein „Schuhwaarenlager ''rc.
errichten und das Handwerk der ganzen Gegend brodlos oder wenigstens sich tributpflichtig machen kann
Wo bleibt da Handwerker- und Zunftehre, wenn, wer sich an „billig und schlecht ''hält, 8 b 6164 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
() 1 prosperirt und wer solid und mit Einsetzung seiner Handwerkerehre arbeitet, bankerott geht
—.


Wozu die kostspielige Ausbildung als „Lehrling ''und „Geselle '', wozu die Meisterprüfung rc.
wenn doch jedem freien Arbeiter und Unternehmer die Konkurrenz jeden Augenblick offen steht, wenn er direkt „einspringen kann ''in den Wettlauf, während der Handwerker Zeit und Geld mit seiner Ausbildung verloren hat.
Hier also hat die Organisation ihren Anfang zu nehmen, wenn man glaubt, daß die Erhaltung des Handwerkerstandes noch möglich ist.
Mit der Gewerbefreiheit geht das natürlich nicht!
Gewerbefreiheit fortbestehen zu lassen und Zwangsinnungen konstruiren zu wollen, das ist nach meinem beschränkten Unterthanenverstand ein Nonsens, und ohne Schutz nach außen ist es zum mindesten ein verantwortungsvolles Unrecht, dem sinkenden Handwerkerstand anstatt Brod Steine zu geben und, wie es durch diese Vorlage geschieht, ihm disziplinarische Pflichten und materielle Opfer aufzuerlegen, die über seine Kräfte hinausgehen, und zwar für Nichts!
Hält man aber andererseits das Handwerk für verloren und glaubt, wie z.
B. ein gewissenloser Arzt dem Sterbenden gegenüber es zu thun pflegt, dem er immer noch Medizin verschreibt und dadurch die Hoffnung auf eine Besserung erweckt dem sterbenden Handwerk auch noch durch solche Experimente Hoffnung machen zu sollen auf eine künftige Besserung, dann könnte ich für ein derartiges Beginnen einen genügend scharfen Ausdruck nicht finden!
Meine Herren, befremdlich muß es erscheinen, wenn Männer, die bisher stets den vorgetragenen Anschauungen gehuldigt und sie vertreten haben, nunmehr einen Eifer für das Zustandekommen dieses Gesetzes an den Tag legen, der thatsächlich einer besseren Sache werth wäre (L) 1 (hört!
hört!)
und wenn sogar handwerkerfreundliche Blätter, obwohl sie anerkennen, daß durch die Vorlage niemand befriedigt wird, daß deren Werth ein sehr zweifelhafter ist, dennoch die Ansicht vertreten, „es sei unklug, das wenige Gute, das in der Vorlage enthalten ist, abzulehnen; man müsse sich doch nicht auf den Standpunkt stellen: entweder alles oder nichts, die Vorlage sei zum mindesten ein erster Schritt zur Besserung!
Ja, meine Herren, wie viele solcher ersten Schritte haben wir nicht schon gethan, ohne einen Schritt vorwärts gekommen zu stink (Sehr richtig!)
Und wo steckt in der Vorlage das wenige Gute, das darin enthalten sein soll
Ich habe mich bemüht, es mit der Lupe zu suchen, da es mit bloßem Auge nicht sichtbar ist; aber ich habe nichts gefunden, was des geforderten Preises werth wäre.
Im Gegentheil, die Nachtheile überwiegen die Vortheile ganz bedeutend!
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß ist der Schutz nach innen eine gewisse Selbstdisziplin, die Sorge für die Autorität des Meisters und eine bessere Lehrlingsausbildung zu wünschen, und anscheinend gipfelt auch darin der ganze Werth der Vorlage, aber ich sage ausdrücklich: nur „anscheinend '', denn nirgends trügt der Schein so wie hier.
Wäre nach dieser Richtung hin wirklich eine Besserung versucht, so müßte doch zu allernächst der Grundsatz aufgestellt werden, daß niemand etwas lehren könne und dürfe, was er nicht selbst versteht; aber das gerade Gegentheil ist hier der Fall.
Während der handwerksmäßige Betrieb beschränkt ist in, der Ausbildung von Lehrlingen, während der Handwerker sich gewissermaßen durch einen Befähigungsnachweis ausweisen muß wenngleich ich die hierfür stipulirte Lehrlingsprüfung nicht dafür ansehe —, daß er das Handwerk gelernt hat, ist für die Fabrikbetriebe vollständig freie Hand gelassen.
Der Fabrikant hat gar nicht (0) nöthig, etwas zu lernen; wenn er nur das nöthige Geld hat, eine Fabrik zu errichten, kann er so viele Lehrlinge ausbilden, wie er will.
Eine solche Bestimmung müßte doch eigentlich unter den groben Unfugsparagraphen gestellt werden.
(Heiterkeit.)
Es ist doch ganz undenkbar, daß derartig angelernte Arbeiter jemals eine handwerksmäßige Fertigkeit in den verschiedenen Arbeiten eines bestimmten Handwerks sich aneignen werden, noch weniger, daß sie zu einer gewissen Meisterschaft darin gelangen.
Die in der Industrie zahlreich beschäftigten jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen erlernen die zur Bedienung ihrer Maschine nöthigen Handgriffe in einigen Wochen, eine Ausbildung in sämmtlichen im Betriebe vorkommenden Arbeiten ist gar nicht beabsichtigt und entspricht auch gar nicht dem Wesen der auf Arbeitstheilung bastrenden Industrie.
Diese bedauernswerthen Geschöpfe sind vielmehr zeitlebens verurtheilt zu der nämlichen geisttödtenden, mechanischen Arbeit.
Was kann aus solch armen, beklagenswerthen jugendlichen Arbeitern anders werden als Geisteskrüppel
In welch verzweiflungsvolle Lage gerathen solche Arbeiter, wenn sie einmal im selben Gewerbebetrieb keine Arbeit finden, da sie in späteren Jahren weder geistig noch körperlich fähig sind, ihr Brod in einem andern Berufe zu verdienen
Und das nennt man Hebung des Lehrlingswesens!
Was soll ferner z.
B. aus einem Lehrling werden, der zu einem Schmiedermeister geht, der sich eine Wagenbauanstalt beigelegt hat, um bei ihm das Sattlerhandwerk zu erlernen, von dem der gute Schmiedemeister nichts versteht, gleichwohl aber nach der Vorlage berechtigt ist, Sattlerlehrlinge auszubilden
Wird der Meister sich nicht hüten müssen, ihm irgend eine Anleitung und Unterweisung zu geben, weil hierdurch sofort seine Unkenntniß dieses Faches zu Tage träte
Welche auto- (v) ritative Stellung wird der Schmiedemeister seinem Sattlerlehrling gegenüber einnehmen, und welchen Eindruck muß es auf den Lehrling machen und welche rechtlichen Folgen muß es für sein späteres Leben haben, wenn der Sattlerlehrling am Schluffe der Lehrzeit von dem Schmiedemeister nicht ein Lehrzeugniß als Sattler, sondern als Schmied erhält
Wenn er sich darüber beschwert, wird der Meister ihmsagen müssen: ja, lieberJunge, das ist so'neSache, imReichstag sitzen sehr gelehrteHerren, Professoren, Juristen, Großgrundbesitzer und hohe Militärs, die haben es nun einmal für das Handwerk so beschlossen.
Sie haben aus Z 129 die sehr unvernünftige Bestimmung der Kommission wieder herausgebracht, nach welcher nur ein tüchtiger Meister Lehrlinge in dem Fache, das er versteht, ausbilden darf, das wäre doch auch gar zu unvernünftig gewesen!
und haben dafür zu H 129 a den Zusatz beschlossen, daß das Lehrzeugniß nur für dasjenige Gewerbe ertheilt werden darf, für das der Lehrherr oder sein Stellvertreter zur Anleitung von Lehrlingen befugt ist.
Nun, siehst du.
Junge, ich habe in Folge dessen bloß die Befugniß, als Schmied, nicht aber als Sattler Zeugnisse auszustellen; du mußt sehen, wie du mit dem Schmiedegesenken zeugniß auskommst.
Und solche Konfusion nennt mau Hebung des Lehrlingswesens!
Auf Grund des 8 129a sind auch die, welche in einem besonderen Zweige des Gewerbes eine Gesellenprüfung bestanden haben oder darin 5 Jahre selbstständig gearbeitet haben, berechtigt, in allen übrigen Zweigen dieses Betriebes Lehrlinge auszubilden.
Nun denken Sie sich: als selbstständiger Zweig der Tischlerei hat sich die Kistenmacherei ausgebildet, als selbstständiger Zweig der Drechslerei die Leistenmacherei, besonders der Schuhmacherleisten, auch das Drehen von Faßspunden, und als besonderer Zweig des Schuhmachergewerbes hat sich die Absatzkleberei entReichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6165 (.)
wickelt, so zwar, daß ich in manchen Werkstätten 5, 6 Personen damit beschäftigt fand.
Wenn ein solcher Theilhandwerker 5 Jahre lang diesen besonderen Zweig des Gewerbes selbst betrieben hat oder 3 Jahre gelernt hat und sich nachher der „anscheinend sehr schwierigen Gesellenprüfung ''unterzogen hat, dann ist er berechtigt, im gesäumten Tischler-, Drechsler-, Schuhmacher- u. s. w. Handwerk Lehrlinge auszubilden.
Nun denken Sie sich einmal die Künstler, die aus einer solchen Lehre hervorgehen werden!
Meine Herren, wie man angesichts einer solchen Legalisirung der Pfuscherei und allgemeinen Versimplung in handwerkerfreundlichen Blättern schreiben kann, daß unter den Aufgaben der Zwangsinnung das Lehrlingswesen eine hervorragende Stellung einnimmt, ist mir thatsächlich unbegreiflich.
Man ist eben um wirkliche Gründe für Empfehlung der Vorlage verlegen.
Nimmt es sich gegenüber den soeben geschilderten Thatsachen nicht wie eine Satyre aus, daß fortwährend die Nothwendigkeit der Errichtung von Fach- und Fortbildungsschulen betont wird
Sowohl bei den freiwilligen, wie bei den Zwangsinnungen, bei den Jnnungsverbänden und bei den Handwerkskammern, überall nehmen die Fortbildungs- und Fachschulen die erste Stelle ein.
Ich nannte vorhin die Handwerkskammern einen ehernen Götzen, dessen Gewicht die thönernen Handwerkersüße zu ertragen nicht im Stande seien.
Sehen wir uns nun diese Handwerkskammern etwas näher an.
die Errichtung der Handwerkskammer, die doch guasi das neue Haus bildet, in dem der Handwerkerstand wohnen soll, erfolgt durch die Landeszentralbehörden, ohne Mitwirkung des Handwerkerstandes.
Es wird für dieselbe ebenfalls ohne Mitwirkung des Handwerkerstandes ein Statut erlassen; was soll denn auch der einfältige Handwerkerstand mitzureden haben, wenn es (L) sich um Regelung seiner eigenen Angelegenheiten handelt in seinem eigenen Hause
Da ist er doch viel zu dumm dazu!
Das verstehen doch andere natürlich viel besser.
Meine Herren, die Handwerkskammer unterliegt der Aufsicht der Aufsichtsbehörden und der Willkür, paräoi,, ich wollte sagen der Fürsorge eines zu bestellenden Herrn Kommissars.
Nun möchte ich doch fragen, was das für ein Herr sein mag.
(Heiterkeit.)
Nach der Begründung sind nicht bloß Beamte, sondern auch Privatpersonen dafür in Aussicht genommen.
Nun fragt es sich: wird das ein alter, ergrauter, mit den Verhältnissen im Handwerkerstande vertrauter Handwerksmeister, der es vielleicht bis zum Rentier gebracht, sein, oder ein Offizier, der in Folge der Heeresvermehrung vorzeitig pensionirt werden mußte
Nirgends ist ausgesprochen, wie z. B- bei allen übrigen Jnnungs- und Handwerkskammerämtern, daß dies Amt ein Ehrenamt sei.
Wenn nun dieser Herr sein Amt nicht als Ehrenamt verwaltet, dann möchte ich doch an die Herren Kollegen Richter und Schneider, die sich ja besonders für die finanzielle Belastung der Handwerkskammern zu interessiren scheinen, die Bitte richten, daß sie an gelegener Stelle die Gehalts- oder die Remunerationsverhältnisse für diese Herren fixiren.
Es kann nicht genug kosten, es ist ja da, „es ist ja nicht wie bei armen Leuten ''!
(Heiterkeit.)
Da wir nun beim Kapitel der Kosten angelangt sind, muß ich doch hinweisen auf die unerschwinglichen Opfer, welche durch diese Organisation dem Handwerkerstand auferlegt werden.
Schon der ganze Apparat ist in Folge der vielfachen Aufgaben, welche den Handwerkskammern und den obligatorischen Innungen zugewiesen sind, ein viel komplizirterer als wie der der Handelskammern.
Diejenigen Handwerkermeister, die das Unglück haben, in den Vorstand gewählt zu werden, mögen nur recht bald (o) ihr Geschäft aufgeben, angesichts der sie erwartenden Arbeitslast (sehr richtig!
links); denn zur Ausübung ihres Berufs haben sie dann keine Zeit mehr.
Ist es da nicht recht und billig, daß diese Männer entsprechend entschädigt werden
Und, meine Herren, welche Kosten wird die Bildung der ständigen Ausschüsse, die Zuziehung von Sachverständigen, der Gesellenausschüsse u. s. w. erfordern
Wenn der Etat der Handelskammern, die doch bei weitem nicht solche Aufgaben zu erfüllen haben, im Durchschnitt mit über 20 000 Mark balanzirt, so muß man doch annehmen, daß der Etat der Handwerkskammern mindestens 4- bis 5 mal so hoch sich stellen wird.
Aber das ist noch immer ein Kinderspiel zu dem, was noch kommt.
Zu den gesetzlichen und statutarischen Aufgaben der Zwangsorganisation gehört zunächst die Fürsorge für das Herbergswesen und die Errichtung von Fach- und Fortbildungsschulen.
Nun, meine Herren, denken Sie sich einmal den Fall und dieser Fall wird eintreten, diese Ueberzeugung habe ich während der Kommissionsberathuug gewonnen, daß die einzelnen Regierungen die Last für die Fach- und Fortbildungsschulen von ihren Schultern abwälzen und gütigst dem Handwerkerstand aufzuladen sich bemühen werden.
Es wird dann mit Hochdruck seitens der Regierung auf den Vorstand der Handwerkskammern eingewirkt werden, und dafür, scheint nur, ist der Herr Kommissar auserseheu; denn nachdem die Organisation durch die Behörde fix und fertig gemacht ist ohne Mitwirkung der Handwerker, nachdem ein Statut seitens der Behörde erlassen worden ist, nachdem selbst die Bestimmungen, welche für das Lehrlingswesen getroffen werden, der Genehmigung unterliegen, kurz nachdem jede Art von Selbstverwaltung und Selbstständigkeit aus der Organisation herausgebracht ist, ist doch in der That nicht (v) einzusehen, was für Funktionen da noch für den Herrn Kommissarius übrig bleiben, wenn es sich nicht um Erreichung von Nebenabsichten handelt.
Meine Herren, zuerst wird ja wahrscheinlich mit Zuckerbrod angefangen werden, es werden die Vorstandsmitglieder sehr liebenswürdig von dem Herrn Kommissar behandelt werden.
Wenn aber der Vorstand der Handwerkskammer sagen würde: nein, das geht nicht, die Lasten, die dem Handwerkerstand aufgebürdet werden sollen, sind zu groß, dann, meine Herren, wird die Peitsche kommen in Form des K 96, der ja auf Zwangsinnungen und Handwerkskammern gleichfalls Anwendung findet und der da lautet: Die Aufsichtsbehörde überwacht insbesondere die Befolgung der gesetzlichen und statutarischen Vorschriften und kann sie durch Androhung, Festsetzung und Vollstreckung von Ordnungsstrafen gegen die Inhaber von Jnnungsämtern erzwingen.
Nun, meine Herren, Männer, die gleichsam wie einst Fabricius dem Pyrrhus sagen würden: „wie mich deine Verlockungen nicht gereizt haben, so schrecken mich auch deine Drohungen nicht '', können durch Ordnungsstrafen bis an den Rand des Ruins gebracht werden; denn die Behörden werden, von ihrem Standpunkt aus, die aus guten Gründen entstehende Weigerung als eine grobe Vernachlässigung der Erfüllung ihrer Aufgaben ansehen, und es ist den armen Gemahregelten leider kein Ausweg gelassen, sich diesem Strafgericht zu entziehen.
Soll das etwa ein Reiz sein, sich nach einem solchen Amt zu sehnen
Wird es nicht überhaupt schwer werden, Männer zu finden für ein solches Amt
Leider giebt es keinen Ausweg.
Nach dem Gesetz ist jeder Handwerksmeister verpflichtet, ein solches Amt anzunehmen, und es sind keine Kanteten geschaffen, nach denen er in der Lage wäre, sich dieser Verpflichtung wieder zu entziehen und sein Amt nieder6166 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
() zulegen.
Er kann also thatsächlich zur Verzweiflung getrieben werden.
Ich glaube, solange der jetzige Herr Gewerbeminister und auch Herr Geheimrath Dr. Wilhelmi am Ruder sind, ist jedenfalls zu solchen Befürchtungen keine Veranlassung.
Ich halte die Herren für viel zu gutmüthig dazu, um so rigoros vorzugehen.
Aber wer bürgt uns dafür, daß nicht wieder eine so autokratisch veranlagte Natur, wie der Vorgänger des Herrn Minister Brefeld, wieder einmal ans Ruder kommt und schließlich noch von einem Fortbildungsschulfanatiker L I »Geheimrath Lüders unterstützt wird
Nach Einführung der Bäckereiverordnung ist doch zur Vertrauensseligkeit keine Veranlassung mehr vorhanden.
Viel schlimmer aber gestalten sich die Verhältnisse, wenn servile, ordenslüsterne Leute, deren es leider im Handwerkerstand auch giebt, in solche Aemter gewählt werden.
Die werden natürlich suchen, die Zufriedenheit des Herrn Regierungskommissars durch geflissentliches Eingehen auf seine Pläne auf Kosten des Handwerkerstandes zu erreichen (sehr richtig. ')
dann möge der liebe Gott dem Handwerkerstand gnädig sein!
(Heiterkeit.)
Ebenso wie es sich in Bezug auf das Fortbildungsschulwesen verhält, ist es mit dem Herbergswesen.
Dieses soll auch verbessert werden, das heißt nichts anderes als: die Geldkosten sollen erhöht werden.
Es wird schließlich dazu kommen, große Vagabundenanstalten errichten zu müssen (Heiterkeit); denn ebenso wie wir in die Handwerkskammer und in obligatorische Innung Krethi und Plethi, alle Pfuscher und Bönhasen hineinbekommen, müssen wir auch alles Gesindel, alle Vagabunden und Landstreicher ohne richtige Jnnungslegitimation in die Herberge aufnehmen, da ja auch den Fabrikbetrieben gestattet ist, Handwerkslehrlinge (iy auszubilden.
Hierbei ist besonders zu berücksichtigen, daß nach dieser Vorlage die Innungen und Handwerkskammern zwar gezwungen werden können, diese Einrichtungen, welche der Allgemeinheit des Handwerkerstandes dienen, zu treffen und für die Kosten für Fortbildungsschulwesen und Herbergswesen aufzukommen, daß aber gleichzeitig die Vorrechte nach 100 s und 1 durch diese Vorlage wegfallen, nach denen der Handwerkerstand, der solche Einrichtungen traf, in die Lage versetzt war, diejenigen Betriebe mit zu den Kosten heranzuziehen, denen diese Einrichtungen zu gute kainen.
Nunmehr sollen die Kosten, sowohl für die Fortbildungsschule wie für die Herbergen, lediglich auf den Handwerksbetrieb vertheilt werden.
Ich frage Sie.
ist das nicht ein himmelschreiendes Unrecht, dem sinkenden Handwerkerstande, dem man helfen will und soll, zu Gunsten der Großindustrie noch neue Lasten aufzubürden, die er thatsächlich nicht ertragen kann
Und man wagt sogar in den Zeitungen die Zustimmung zu diesem Gesetz als Maßstab für die Handwerkerfreundlichkeit hinzustellen!
(Sehr richtig!)
Als in der Kommission von mir beantragt wurde, die ßH 100 e, k, io u. s. w. mit ihren Vorrechten entsprechend den Anträgen des jüngsten Handwerkertages in diese Vorlage einzureihen, wurde von Seiten des Herrn Staatssekretärs Lohmann geäußert, daß das nicht anginge; es würde sich dann der Handwerker jedenfalls mit den bestehenden Verhältnissen unter Benutzung dieser Vorrechte begnügen.
Und ich glaube, er hatte recht.
Ich weiß nicht, ob er nicht gefühlt haben mag, daß er mit diesen Worten eine vernichtende Kritik an der Vorlage geübt hat; denn wenn auch der Handwerkerstand von der Ministerbank des Abgeordnetenhauses einmal als dumm, faul und träge charakterisirt wurde, so viel können Sie ihm gewiß zutrauen, daß er herausfinden wird, was ihm gut und was ihm nicht gut ist.
Wenn nun der Handwerkerstand sich (0) mit dem begnügen würde, was gegenwärtig Rechtens ist, dann ist der gegenwärtige Zustand eben besser als die zu erwartenden Verhältnisse und es bedeutet diese Vorlage mithin eine Verschlechterung der gegenwärtigen Zustände.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Vorlage führt aber nebenbei auch noch zur Konfiskation des Jnnungsvermögens.
Ich möchte einmal die Herren von der konservativen Partei fragen: was würden sie wohl sagen, wenn von ihren Vorfahren eine Familienstiftung gemacht worden wäre für die Zeiten der Noth, für Krankheitsfälle, für Sterbefälle, für Wittwenunterstützungen, überhaupt für unverschuldete Armuth, wenn aber in dieser Stiftung ausdrücklich gesagt würde: derjenige, der der Vortheile theilhaftig werden will, muß, damit die Leistungsfähigkeit der Stiftung erhalten bleibe, nicht nur einmalige, sondern auch laufende ziemlich bedeutende Beiträge zahlen was würden sie sagen, so frage ich, wenn auf einmal die Gesetzgebung käme und sagte: alle, die den Namen so und so führen, ohne Rücksicht darauf, ob sie Antheil an dem Stiftungsvermögen haben, sind berechtigt, theilzunehmen, wenn sie sich in der Majorität befinden und dies beschließen
(Sehr wahr!
links.)
Gerade so ist es mit dem Jnmmgsvermögen.
Die Innungen, welche bisher Vermögen haben und es für wohlthätige Zwecke verwenden, können um ihr Vermögen dadurch gebracht werden, daß die Außenstehenden neun Zehntel seien dies, wie man immer von der anderen Seite sagt beschließen, an diesem Vermögen, ohne Eintrittsgelder und ohne erhöhte Beiträge, wie die bisherigen Mitglieder, zahlen zu brauchen, zu Partizipiren.
Die größte Schädigung aber liegt in dem Umstande, daß die Zwangsinnungen voraussichtlich nicht Bestand halten werden.
Sie werden zu Tode gemaßregelt, und mit der Auflösung zerstiebt das Jnnungsvermögen in tausend (v) Atome, in Hände, in die es nicht hineingehört; jeder nimmt etwas mit fort, und der Rest wird der Handwerkskammer überwiesen, wodurch das Vermögen an Personen vertheilt wird, die gar kein Anrecht daran haben.
Ueberlegen Sie doch, meine Herren, daß das ein großes Unrecht ist, wie Sie den ganzen Handwerkerstand schädigen, wenn Sie einem solchen Gesetz zustimmen!
Meine Herren, es sind viele von den Freunden des Handwerkerstandes, denen bisher gewissermaßen klargemacht wurde, daß, wie nun leider Gottes der Bundesrath einmal beschaffen ist, in absehbarer Zeit nichts besseres zu erreichen sei, und deswegen sei es nothwendig, das Wenige zu nehmen, was uns hier geboten wird.
Nun, meine Herren, denen, die in diesem Glauben für die Vorlage stimmen zu sollen meinten, möchte ich vor Augen führen, daß erst in diesen Tagen von autoritativster Stelle ein neues Wirthschaftsprogramm entwickelt worden ist, welches lautet: Schutz der nationalen Arbeit aller produktiven Stände, Kräftigung eines gesunden Mittelstandes!
Ich bin überzeugt, daß Sie durch Ihr Votum für diese Vorlage jedenfalls die Wege zur Besserung der gegenwärtigen Zustände nach diesem neuen Programm verlegen würden; und ich bitte Sie deshalb dringend, überlegen Sie sich gründlich, ob Sie es mit Ihrem Gewissen vereinbaren können, für eine derartige Vorlage zu stimmen!
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jaeobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben hat sowohl an die Regierung als an die konservative Partei und an alle diejenigen, welche für die Vorlage eintreten, die Anfrage gerichtet, welches denn die Aufgaben der Innungen wären, und ob Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6167 O) nicht ganz andere Aufgaben zu stellen und zu erfüllen wären.
Ich möchte die Gegenfrage an Herrn Dr. Vielhaben richten, er soll mir doch einmal Forderungen der Handwerker selbst nennen, welche diese Vorlage in den allerverschiedensten Konferenzen berathen haben und die selbst irgend welche Aufgaben anderer Art gewünscht haben oder hineingefügt haben wollten.
Dann möchte ich doch von ihm selber einmal wünschen, daß er mit besseren Vorschlägen kommt; weshalb hat er sich nicht an den Kommissionen dafür betheiligt und dort bessere Vorschläge gemacht
wir hätten sie gern zur Kenntniß genommen.
Ebenso hat er über die Handwerkskammern und deren Zusammensetzung sein abfälliges Urtheil laut werden lassen; er hat in einem Flugblatt sogar gesagt, daß die Zusammensetzung der Handwerkskammern die Lösung des Preisräthsels wäre: wie erzieht oder züchtet man am besten Sozialdemokraten
Nun, meine Herren, wie er das begründen will, das habe ich auch heute hier nicht von ihm gehört.
Die Handwerkskammer setzt sich zusammen aus den Wahlen von Innungen, von Gewerbevereinen und etwa von solchen Vereinigungen, die das Interesse des Handwerks fördern wollen, soweit ihre Mitgliederzahl zur größeren Hälfte aus Handwerkern besteht.
Nun lassen Sie selbst irgend welchen Verein, der nicht auf dem Jnnungsboden steht, mit vertreten sein in der Handwerkskammer, da habe ich gar nichts dagegen, und ich habe gar keine Sorge dafür, daß nicht trotzdem der gesunde Sinn in den Handwerkskammern zum Ausdruck kommen wird, und daß wir in den Handwerkskammern dann eine geordnete Vertretung haben, bei der uns auch der Gesellenausschuß absolut nichts schaden wird, denn der Gesellenausschuß hat nicht in allen Sachen mitzusprechen.
Er hat nur mitzusprechen in den Sachen, die seine eigenen Angelegenheiten betreffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) sind da meine ich, ist es doch die allereinfachste Forderung der Gerechtigkeit, daß man die Leute in diesem Fall auch mitsprechen läßt.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Die einzige Frage, die man dabei auswerfen könnte, ist die, ob es berechtigt erscheint, den Gesellenausschuß bei der Regelung des Lehrlingswesens mitsprechen zu lassen.
Indessen, meine Herren, ich kann darauf verweisen, daß in einer Handwerkerkonferenz dieser Passus meinerseits bekämpft wurde; aber mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die man speziell in Handwerkerkreisen hier in Berlin gemacht haben wollte, wurde meine Ansicht bekämpft, und ich habe mich belehren lassen und habe in Folge dessen gar keine Opposition hiergegen gemacht.
Ich kann auch wirklich nicht einsehen, welche Gefahren daraus entstehen könnten, wenn auch beim Lehrlingswesen eventuell Mitglieder des Gesellenausschusses gehört werden.
Also der Popanz, den Herr Dr. Vielhaben uns mit den Handwerkskammern vormachen wollte, ist ein vollständiger Schemen und verschwindet, wenn man ihm irgendwie nähertritt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Dr. Vielhaben hat dann weiter auf die Stellung der konservativen Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, und auf meine Person hingewiesen.
Da muß ich nun sagen: das was er darüber gesagt hat, ist das gerade Gegentheil von der Wahrheit, und er braucht zur Erklärung und Erläuterung dessen nur meine Rede bei der ersten Lesung dieser Vorlage nachzulesen, da wird er das bestätigt finden.
Wenn er weiter den unglaublichen Klatsch hier vorgetragen hat, der leider Gottes auf dem Handwerkertag von dem Kollegen Euler vorgebracht worden ist, so habe ich es bedauert, daß der Herr Dr. Vielhaben die Tribüne des Reichstags dazu benutzt hat, um diesen schon in der Oeffentlichkeit widerlegten Klatsch auch hier noch einmal (O) der ganzen Welt bekannt zu geben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß sagen: was die Vertraulichkeit der Konferenz überhaupt betrifft, so hat ja der Herr Staatssekretär das schon gebührend gezeichnet, und was all die Mittheilungen, die auf meine Person anspielen, anlangt, da will ich nur, weil es eben hier an öffentlicher Stelle ausgesprochen ist, offen erklären, daß das alles von A bis Z erfunden und erlogen ist.
(Hört!
hört!)
Nicht von dem Vortragenden, das nehme ich zu seiner Ehre an, daß er es nicht erfunden hat (Heiterkeit); aber er soll es aus Blättern genommen haben, die Blätter mögen sich das merken, daß alles, was da von mir gesagt worden ist, erfunden und erlogen ist.
Nun, meine Herren, wie stehen wir denn heute zu dieser Vorlage
Da, meine ich doch, sind die einzig Maßgebenden, wenn man überhaupt von Maßgebenden sprechen will, die Betheiligten, diejenigen, für die die Vorlage gemacht werden soll.
Und wie haben die sich ausgesprochen
Die Mehrzahl von Ihnen, meine Herren, wird wahrscheinlich in den letzten Tagen das Zirkular auch bekommen haben, was ich bekommen habe, von dem Vorstand der Zentralinnungsverbände, welches derselbe im Einverständniß mit der Vorstandschaft des Allgemeinen Deutschen Handwerkerbundes in München an uns gerichtet hat, und worin er uns bittet, für diese Vorlage trotz ihrer vorhandenen unleugbaren Mängel einzutreten, weil er diese Vorlage als einen Fortschritt betrachtet, und ich meine, die Handwerker sollten doch auch wohl etwas über ihre Verhältnisse unterrichtet sein.
Ich traue ihnen wenigstens dieselbe Urtheilskraft zu, wie dem Herrn Dr. Vielhaben.
Nun hat allerdings der Herr Kollege Metzner zu meinem großen Bedauern als Handwerker über diese Vor- (v) läge so gesprochen, daß ich eigentlich nicht weiß, wie ich mich dazu stellen soll.
Denn wenn Herr Kollege Metzner sagt, die Vorlage würde mehr schaden als nützen-, so hat er doch nicht den geringsten Beweis dafür erbracht, und man wird um so weniger in der Lage sein, ihm in dieser Beziehung folgen und Glauben schenken zu können, als er sich in Uebertreibungen ergeht, auf die man ihm doch eigentlich gar nicht folgen kann.
Denn wenn er von unerschwinglichen Kosten spricht, so weiß ich nicht, wo er sich die herrechnet.
(Zuruf.)
Ich spreche nicht von Ihnen, Herr Dr. Vielhaben, sondern von Herrn Metzner.
(Heiterkeit.)
Und wenn er dann weiter spricht von einer Willkür und von dem Kettengerassel, das übertreibende Wort, welches er ja schon in der Kommission zu unserer großen Heiterkeit gesprochen hat, und schließlich nichts weiter anzuführen weiß, als sein Grauen vor der Fachschule, vor der Fortbildungsschule, vor der Regelung des Herbergswesens, und sich dann noch erlaubte, daran die Worte zu fügen: Gott wolle dem Handwerk gnädig sein!
so bedaure ich allerdings ihn in seiner Stellung und bedaure alle Handwerker, die etwa eine solche Stellung einnehmen können.
Ich stehe seit 10 Jahren an der Spitze einer Innung und habe gerade meinen Stolz darin gesetzt, die Regelung des Fachschulwesens, des Fortbildungsschulwesens und des Herbergswesens in die Hand zu nehmen und die Kosten nicht nur persönlich nicht zu scheuen, sondern auch meine Jnnungsgenossen dazu zu ermuntern und sie dazu anzulernen, daß die Kosten wohl dafür angelegt sind, und daß wir, das Handwerk, die Kosten, die auf uns fallen, noch allemal tragen können (Bravo!)
6168 Reichstag 234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897. d) und daß es vollständig falsch ist, wenn man von solchen etwaigen Kosten sagen wollte, sie wären unerschwingliche.
„Gott wolle dem Handwerk gnädig sein ''— nein, im Gegentheil, ich möchte sagen: Gott wolle sich des Handwerkerstandes erbarmen, wenn er von solchem Geist etwa beherrscht sein sollte, der aus dieser Darstellung des Herrn Abgeordneten Metzner sprach.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn er dann weiter diese Vorlage damit zu diskreditiren suchte, daß er sagte, sie wäre ein Sieg des Liberalismus, so sollte ihn die Heiterkeit auf der linken Seite darüber wohl eines anderen belehrt haben, wenn er der Belehrung noch fähig ist (Heiterkeit) in diesem Sinne.
Wenn ich nur ein einziges Beispiel anführen darf in Betreff dessen, was man von Willkür unter Umständen sagen kann: er stellt die Handwerkerkammern wer weiß wie als Schreckbild dar, und allerdings hatte er auch in der Kommission, ich möchte sagen, die Kühnheit, die Handwerkskammer, die wir doch in allererster Linie als obligatorisch haben wollen, und die auch nach der Vorlage eine obligatorische sein soll, nach seinem Vorschlage als eine fakultative zu fordern, dagegen den Jnnungsausschuß, den wollte er obligatorisch geformt haben.
Nun, meine Herren, mit solchen Grundsätzen kann man überhaupt keine Vorlage für den Handwerkerstand zum Abschluß bringen.
Wir würden ganz entschieden die Letzten sein, die für solche Vorlage eintreten.
Ich als Handwerker und meine politischen Freunde würden nicht dafür eintreten, wenn auch nur etwas davon wahr wäre, daß diese Vorlage nach der Rede des Herrn Abgeordneten Metzner einen Sieg des Liberalismus bedeute.
Nein, wir halten diese Vorlage trotz aller Mängel allerdings für den Anfang einer gesunden Organisation, die wir dem Handwerkerstande geben wollen, 1 und die wir im (L) Interesse des Handwerkerstandes anzunehmen und nicht abzulehnen für unsere patriotische Pflicht halten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn vr.
Vielhaben geben mir keinen Anlaß, auf eine materielle Erörterung einzugehen.
Ich verzichte um so mehr darauf, 1 weil ich seine Wahlperspektive nicht stören möchte.
1 Wenn er'meinte, 1 unsere Zustimmung zu dieser1Vorlage1würde1zur Folge haben, daß in Zukunft die Handwerker von unserer Partei abrückten, so können wir das ruhig abwarten.
Ich bin ganz beruhigt, ich wage es doch, dafür zu stimmen.
Und wenn er sogar davon gesprochen hat, wir seien für diese Vorlage, weil wir allmählich „Regierungspartei ''geworden seien, so richtet sich diese Behauptung in sich selbst.
Ich möchte Herrn vr.
Vielhaben fragen: wer hat denn für die Marinevorlage gestimmt
Wer hat für die Militärvorlage im entscheidenden Maße gestimmt
Also wenn überhaupt von „Regierungspartei ''die Rede sein kann, so haben Sie jedenfalls der Regierung mehr Dienste geleistet als wir.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Metzner veranlassen mich auch nicht, näher auf dieselben einzugehen.
Ich muß ihm das Zeugniß geben, daß er sich seine Aufgabe nicht so leicht gemacht hat wie Herr Dr. Vielhaben.
Er hat wenigstens materiell die einzelnen Bestimmungen kritistrt; vielleicht werden die Herren von der linken Seite dieses Hauses noch auf die einzelnen Ausführungen zurückgreifen, und dann wird Gelegenheit gegeben sein, darauf zurückzukommen; bei der Generaldebatte möchte ich das nicht.
Im allgemeinen kennen wir ja den Standpunkt des Herrn Kollegen Metzner.
Er erblickt in dieser Vorlage eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes, er vertritt darin auch vielleicht einen kleinen Theil der Handwerker, z.
B. des Ostens, und so (0) will ich es ihm nicht übel nehmen, wenn er die Gelegenheit benutzt hat, feine Bedenken nochmals geltend zu machen.
Aber das Gefühl hatte ich doch hier und da, was die Linke durch ihre Heiterkeit auch deutlich genug zum Ausdruck brachte: „er spottet seiner selbst und weiß nicht wie!
Denn alle die Bedenken, die er geltend machte, gelten doch doppelt und dreifach gegen die obligatorischen Innungen.
Wenn er von den Kosten spricht, so haben heute die Handwerker es doch in der Hand, die Kosten auf sich zu nehmen oder nicht, insofern als die Innung nur dann in Frage kommt, wenn die Majorität der Handwerker dafür ist.
Wenn aber die Innung obligatorisch kraft Gesetzes wird, kann kein Handwerker mehr sich den Kosten entziehen.
Wenn Herr Metzner von „Fesseln '', „Burgverlies ''u. s. w. sprach was Herr Metzner will, würde das ganze deutsche Handwerk mit einem Ruck in „Fesseln legen '', während heute die Handwerker nur insoweit in Fesseln gelegt werden, als sie sich die Fesseln selbst anlegen.
Herr Kollege Metzner hat von der „Konfiskation ''des Vermögens der freien Innungen gesprochen; auch da, muß ich doch sagen, waren die Ausführungen des Herrn Kollegen Metzner nur geeignet, dem Liberalismus Wasser auf die Mühlen zu führen, und gewiß werden die Herren von der Linken diese Ausführungen dankbar begrüßen; aber ob er dem deutschen Handwerkerstande und seinen Forderungen damit genützt hat, möchte ich bezweifeln.
Nun komme ich zu mehr persönlichen Ausführungen.
Herr vr.
Vielhaben und auch Herr Kollege Metzner scheinen die augenblickliche Situation ganz zu verkennen.
Sie stellen es immer so dar, als ob diejenigen, welche früher auf dem Standpunkt der obligatorischenJnnung unddesBefähigungsnachweises standen, heute davon abgerückt seien.
Herr vr.
Vielhaben hat schon früher bekundet, daß er nicht fähig, nicht in der Lage ist, sich auf den Boden der prak- Ml tischen Politik zu stellen; Herr Kollege Metzner müßte aber doch diese Unterscheidung des Standpunkts kennen; denn früher haben wir diese Politik des Erreichbaren immer befolgt.
Ich erinnere den Herrn Kollegen Metzner daran, daß er die Politik ruhig mitgemacht hat, als wir für die KZ 100 e und k eintraten.
Damals standen er wie ich auch auf dem Boden der obligatorischen Innung, er hat mit meiner ganzen Fraktion diese kleinen Abschlagszahlungen damals ganz ruhig angenommen.
Jetzt kann er es nicht begreifen, weshalb wir uns auf den Boden dieserRegierungsvorlage stellen können, die doch entschieden gegen das Frühere einen weiteren Fortschritt bedeutet als damals die ZZ 100 s und k. Herr!

Vielhaben und Herr Metzner haben die große Freundlichkeit gehabt, meine Schrift „Schutz dem Handwerk!
zu empfehlen und Stellen daraus vorzulesen.
Ja, was beweisen denn diese Stellen gegen meine heutige Stellungnahme
Habe ich denn in der ersten Berathung dieser Vorlage nicht mit allem Nachdruck und viel gründlicher, kann ich wohl ohne Selbstüberhebung sagen, als Sie die Schwächen der Vorlage bezeichnet
Habe ich nicht meinen Standpunkt wesentlich dahin, wie er in der Berlepschschen Vorlage zum Ausdruck kam, nochmals festgelegt
Wenn nun aber die Kritik, die ich seiner Zeit —1884 gegen das Gesetz von 1881, wo die absolut freie Innung vorgesehen war, gerichtet habe, ohne weiteres von Herrn vr.
Vielhaben und Metzner auf die vorliegende Vorlage angewendet wird, so läßt sich da kaum diskutiren.
Die heutige Vorlage bedeutet doch, daß, sobald die Majorität gegeben ist, die Zwangsinnung eintritt; es liegt die Zwangsinnung in der Vorlage, nur ist die Voraussetzung, daß die Majorität dafür ist.
Das ist ein Bruch mit dem freien Genossenschaftswesen und dem extremen Liberalismus.
Die Kritik, die ich damals an dem Gesetz von 1881 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6169 M geübt habe, halte ich auch heute noch vollständig aufrecht.
Bei der Berathung über die Zß 100« und k haben wir keinen Anstand genommen und die deutschen Handwerker auch nicht —, diesen Vorstoß in der Richtung der Zwangsinnung als Abschlagszahlung zu akzeptiren.
Die jetzige Vorlage bedeutet einen weiteren, weit energischeren Fortschritt zur Zwangsinnung.
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß mit der freien Innung nichts zu erreichen ist.
Die freie Innung legt den Handwerkern Pflichten auf, ohne ihnen entsprechende Rechte zu geben.
Bei den freien Innungen kann der einzelne Handwerker der Innung Hohn sprechen, indem er sofort austreten kann, wenn ihm dieselbe unbequem wird, und dann frei ist.
Heute, wenn die Majorität der Meister für die Innung ist, geht das nicht.
Ich bin nach wie vor der Ansicht und habe das auch dargelegt —, daß das nicht das Endziel ist, daß wir hier wiederum nur ein Stück vorwärts rücken, daß aber die Hoffnung gegeben ist, daß die geplante Organisation, namentlich die Handwerkskammern, unsere Bestrebungen, die weiter gehen, wirksam fördern werden.
Das ist mein Standpunkt, das ist auch der Standpunkt meiner politischen Freunde, auch der der konservativen Partei, daß wir mit dieser Vorlage einen weiteren Schritt vorwärts thun, um das Ziel zu erreichen.
Die Verzweiflungspolitik der Herren Dr. Vielhaben und Metzner: entweder alles oder nichts!
können wir nicht mitmachen.
Der Herr Kollege Metzner vertritt insbesondere auch den Standpunkt, daß zuerst der Befähigungsnachweis erstrebt werden müsse.
Ich begreife diesen Standpunkt, ich kann ihm Sympathien entgegenbringen; aber, Herr Kollege Metzner, der ganze deutsche Handwerkerstand, wie er auf der Handwerkerkonferenz hier zum Ausdruck gekommen ist, hat erklärt, daß der Befähigungsnachweis nicht die Voraussetzung, die eonckitio sine qua non sein sollte für die Organisation des Handwerks.
Also diesen Standpunkt (s) in Ehren, aber er ist nicht der Standpunkt der organisirten deutschen Handwerker.
Es gereicht uns zur besonderen Freude und Beruhigung, daß auch bezüglich der jetzigen Vorlage die organisirten deutschen Handwerker sich auf unseren Standpunkt stellen, indem sowohl der deutsche Handwerkerbund in München als auch der Zentralausschuß der vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands uns ersucht haben, jedenfalls das Gesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Anfangs schien es ja, als wenn die Ablehnung den Wünschen der Handwerker mehr entspräche; heute sehen wir aber, daß sie nicht nur dem Gesetze nicht widerstreben, sondern sogar den Wunsch ausgesprochen haben, daß wir möglichst vollzählig zur Stelle sein und für das Gesetz stimmen möchten.
Um das zu sichern, beschränke ich mich auf diese Bemerkungen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Ich muß den Herrn Abgeordneten um Entschuldigung bitten.
Es ist mir soeben bei dem Herrn Schriftführer ist er schon vorher eingegangen ein Schlußantrag übergeben, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gamp, vr.
von Frege und vr.
von Marquardsen.
Ich habe diesen Schlußantrag vorher zur Abstimmung zu bringen und werde zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche dem Schlußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
vr.
BielhaLen, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag.
9.
LegU.
»P.
IV.
Session.
189597.
soeben gestellte Schlußantrag ist sehr charakteristisch, und (0) ich hätte gewünscht, daß die Handwerker gesehen hätten, wer für diesen Antrag aufgestanden ist.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Kollege Gamp, ich habe vom Herrn Professor Hitze sehr viel gelernt.
Er hat in seinem Werke auch gesagt, daß der ganze Kulturkampf von liberaler Seite nnr gemacht sei, um die wirthschaftlichen Reformen zu verhindern und die Wähler von den wirthschaftlichen Sorgen abzulenken.
Ich selbst habe bei früherer Gelegenheit schon gesagt, daß die großen Debatten Peters, Brüsewitz, Tausch und wie sie alle heißen, gar keinen anderen Werth haben, als die Wähler von der Betrachtung der wirthschaftlichen Fragen abzulenken.
Bet wirklich wirthschaftlichen Fragen haben Sie stets große Sehnsucht, wie eben jetzt wieder versucht wurde, Schluß zu machen.
Sie müssen mich anhören!
Ich habe Ihnen hier nicht von mir erfundene Dinge vorgetragen, ich habe Autoritäten zitirt, die auf ganz demselben Boden stehen wie ich, und das sind bedeutende wissenschaftliche und politische Autoritäten, und zwar Ihre eigenen.
Sie mögen die vielleicht nicht verstehen, Sie können sie aber nicht dadurch beseitigen, daß Sie durch einen Schlußantrag der Ihnen unliebsamen Debatte über wirthschaftliche Fragen aus dem Wege gehen.
Herr Professor Hitze hat, wie schon mehrfach, wenn ihm sachliche Gründe ausgehen, mir persönliche Motive unterstellt.
Ich brauche mich gar nicht um die Stimmen der Handwerker zu bemühen; die werden Antisemiten und müssen Antisemiten werden, und für meine Parteizwecke müßte es mir lieber sein, Sie nähmen das Gesetz an, denn dann würden die Handwerker es desto sicherer und rascher.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat da von Indiskretion gesprochen.
Er hat im Unklaren gelassen, auf wen das eigentlich geht.
Was ich hier verlesen habe, M) das waren Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Euler öffentlich auf einem Handwerkertag gemacht hat.
Ich habe den Herrn Staatssekretär gefragt, ob er sich selber korrigiren wolle; aber er hat mir erwidert, weil ich die in Rede stehende Stelle verlesen hätte, hätte ich mich mit der Indiskretion identifizirt.
Ich kann das als richtig nicht anerkennen.
Wenn aus derartigen vertraulichen Sitzungen mir vertrauliche Mittheilungen gemacht werden, so darf ich selbstverständlich nicht darüber reden; wenn aber derartige Dinge bereits in die breite Oeffentlichkeit gekommen sind, ihre Wirkungen insbesondere auf Sie, die Sie über die Sache entscheiden sollen, geübt haben, so steht mir doch das Recht zu, darüber zu sprechen.
Ueberdies war der Sache nicht anzusehen, daß sie eine diskrete sei.
Ich bin der Meinung, daß ich vollkommen recht gehandelt habe, und der Herr Staatssekretär von Boetticher nur gegenwärtig sich in einer Stimmung befinden mag, die ihm nicht gestattet, Andere gerecht zu beurtheilen.
Nun hat der Herr Kollege Jacobskötter in dem Ton und in der Art eines „ollen, ehrlichen ''Handwerkers hier gesprochen.
Ob diese Art des Ausdrucks auf Sie irgend einen Eindruck macht, weiß ich nicht; aber durch die biedermännische Art des Vortrags hat er das, was er vorgetragen hat, nicht richtiger gemacht.
Die Herren Regierungsvertreter, die auf dem Handwerkertag gewesen sind, würden ihm sehr leicht Auskunft geben können, ob die deutschen Handwerker auf meiner Seite stehen oder der des Herrn Kollegen Jacobskötter.
Nun hat Herr Jacvbskötter nicht sehr viel Sachliches vorgetragen und nur gesagt, ich hätte gar keine Aufgaben genannt, die in die Vorlage hinein müssen, die Handwerker hätten auch selbst solche nicht gefordert.
Das versteht er nicht.
Ich habe schon bei der vorigen Debatte angeführt, daß im deutschen Handwerkerparlament von 851 6170 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
M 1848 mit Nachdruck betont sei: die erste und nothwendigste Aufgabe ist die Förderung der wirthschaftlichen und gewerblichen Aufgaben der Handwerksgenossen.
Daran halte auch ich fest, denn das ist eigentlich selbstverständlich.
Heute, wo fast jeder seine wirthschaftlichen Interessen vertritt, soll der Handwerker nur ideale Aufgaben verfolgen
(Sehr gut!)
Wenn es dem Herrn Handelsminister ernst ist, dem Handwerk wirthschaftlich zu helfen, dann muß er ihm Verbindungen geben, die die Möglichkeit gewähren, in erster Linie es wirthschaftlich zu fördern.
Solche Mittel sind ihm aber nicht gegeben worden.
Dann hat Herr Kollege Jocobskötter gemeint, ich hielte mit meinen Anträgen zurück, ich hätte sie in der Kommission stellen sollen.
Er sollte doch wissen, daß meine Partei in der Kommission nicht vertreten war.
Nur persönliches Interesse veranlaßte mich, dort als Gast zugegen zu sein, um mich zu überzeugen, daß mein vorheriger Eindruck richtig war.
Mit der Person des Herrn Jacobskötter habe ich mich nicht beschäftigt, er giebt mir keine Gelegenheit dazu, sondern nur mit der konservativen Partei, deren Haltung falsch ist.
Ich glaube kaum, daß Herr Jacobskötter derjenige ist, der die Abstimmung der Konservativen in einer solchen Sache führen könnte; ob die klebrigen nichts von der Sache verstehen, oder ihnen die Sache gleichgiltig ist, weiß ich nicht.
Ich glaube, sie hätten die Sache besser beurtheilen können als Herr Jacobskötter; zu einem Urtheil gehört, daß man die Sache kennt und einen gewissen allgemeinen Ueberblick hat, der meines Erachtens Herrn Kollegen Jacobskötter abgeht.
Ich sagte der konservativen Partei, ihr geistiger Begründer, Professor Stahl, hat ausgeführt, daß die Gesellschaft gegliedert werden muß.
Eine einheitliche Organisation des Handwerks ist der Anfang dazu; des (L) halb habe ich diese Forderung vertreten.
Ich vertrete das konservative Prinzip und das Prinzip des Zentrums.
Dann sagt Herr Kollege Jacobskötter, der Gesellenausschuß entspreche den allgemeinen Grundsätzen; der müßte sein.
Ich möchte mal wissen, wie viel Gesellenausschüsse Herr Jacobskötter gesehen hat.
Ich habe den Kampf mit 5 Gesellenausschüssen geführt.
Bei den meisten Innungen bestehen ja keine Gesellenausschüsse die Gesellen sind von der Sozialdemokratie angehalten, zu erklären, daß ein Gesellenausschuß aus sämmtlichen Gesellen und nicht nur aus den bei den Jnnungsmeistern beschäftigten gebildet werden dürfe, weil sämmtliche nicht bei Jnnungsmeistern beschäftigte mit in den Ausschuß hineingehören; das war aber eine gesetzlich unzulässige Forderung; es giebt nur wenige Gesellenausschüsse, so vornehmlich bei den Bäckern und Schlachtern.
Und die Erfahrungen, die ich gemacht habe, geben mir ein durchaus sicheres Urtheil.
Ich sage, was in dieser Richtung Herr Jacobskötter gesagt hat, ist falsch.
Herr Kollege Euler erklärt ihn für einen Großkapitalisten und keinen eigentlichen Handwerker; ich kenne ihn persönlich nicht, aber nach dem, was ich von ihm gehört habe ich bin 12 Jahre unter den Handwerkern bekannt —, da sage ich, er versteht davon nicht viel.
Herr Jacobskötter braucht nur die Verhandlungen der Handwerkertage nachzulesen, dann kann er sehen, daß die eine ganz andere Auffassung von der Sache haben als er.
Dann sagt er, es sei nur ein Anfang gemacht, und es sei nicht das Ende.
Meine Herren, ich habe Sie in meiner vorigen Rede dringend gebeten: sehen Sie sich die statistischen Erhebungen von 1882 und 1895 an, da werden Sie finden, daß eine halbe Million selbstständiger Existenzen weniger vorhanden sind, ein Viertel dienender Personen weniger und ein Achtel Familienangehöriger weniger, die bislang von den Erwerbsthätigen mit unterhalten wurden.
Sie alle sind in die Erwerbsthätigkeit hinausgeworfen; (0) das Familienleben ist ihrer beraubt worden.
Das ist eine derartige Proletarisirung, daß gar keine Zeit ist, noch irgend welche „Anfänge ''zu machen.
(Sehr gut!)
Seit 1848 wird „angefangen '', eine Organisation zu machen.
Wir müssen jetzt endlich das Ende sehen!
Herr Hitze hat bei anderer Gelegenheit rühmend die Thätigkeit des Zentrums für die Handwerker hervorgehoben, ich sehe diese Thätigkeit als höchst bedenklich an.
Was haben Sie denn geschafft
Die Handwerker wollen eine Gesammtorganisation und halten daran fest.
Sie haben nach der jetzigen Haltung des Reichstags völlig den Muth verloren.
Wie der Jnnungsausschuß meinen viele, sie müßten von Ihrer Gnade eben nehmen, was sie kriegen können.
Der Bettler nimmt, was er bekommt, ist es auch nur eine Krume Brod.
Wenn die Handwerker, woran ich zweifle, auf die Vorlage eingehen sollten, so sage ich ihnen, daß sie damit nichts anfangen können; zumal sie eine rechte eigene Kraft nicht mehr haben.
Die Handwerker gleichen einer geschlagenen Armee, die absolut den Muth verloren hat, sich nicht selbstständig emporraffen kann.
Ich bin der Meinung, daß im Interesse der Gesammtheit ihnen wieder Muth gemacht werden muß.
Aber mit derartigen halben Maßregeln geschieht das nicht.
(Zuruf.)
—Gewiß, Herr Kollege!
Dann hat Herr Professor Hitze gemeint, daß ich das Zentrum zu Unrecht zur Regierungspartei gemacht hätte.
Ich bin trotzdem der Meinung, daß das Zentrum eine kolossale Schwenkung gemacht hat.
Solange es im Kulturkampf Gegner der Regierung sein konnte, hat es ganz sorgfältig im Volk nach den Forderungen des Volks geforscht und sie vertreten; seitdem das Zentrum die Regierung unterstützt, ist das anders.
Da kennt es die Regierung, aber nicht das Volk draußen im Lande.
Daß ich nicht unrecht (v) habe, fragen Sie in den Kreisen des Zentrums, nicht bloß bei den Handwerkern, sondern auch bei den Bauern!
Die Bayern wollen eine selbstständige Volkspartei gründen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
—Die bayerischen Anhänger des Zentrums!
Nach den Zeitungen erscheint ja die Sache anders.
Aber das Zentrum hat ein Interesse, die Vorgänge nicht in ihrer Wirklichkeit bekannt werden zu lassen.
Das ist ja klar.
Wie können Sie als eine konservative Partei mit einer Regierung, die ganz zweifellos auf liberalen Grundsätzen steht, gehen
Das muß dieser Partei den Hals brechen; das wird ihr den Hals brechen.
(Zuruf.)
—Der Partei, vielleicht auch der Regierung, Herr Kollege.
Ich bin der Ueberzeugung, daß Herr Hitze selber sehr gut weiß, wie sich die Sache verhält.
Er hat gemeint, wir seien ja eine größere Regierungspartei als das Zentrum.
Ich möchte ihn doch bitten, uns nicht eitel zu machen.
Auf die Idee sind wir selber noch nicht gekommen, und ich glaube, es wäre eine große Gefahr, wenn uns eingeredet würde von einer Autorität, wie es Herr Hitze ist, daß wir schon Regierungspartei sind.
So weit sind wir noch lange nicht.
Das wissen wir.
Wir kommen vielleicht noch dahin; aber gegenwärtig sind wir es nicht, und sollte man es uns glauben machen, so könnte das nur uns zur Ueberhebung Anlaß geben.
Meine Herren, Professor Hitze hat nun gesagt, auf das sachliche Material, was ich vorgetragen habe, wolle er nicht eingehen.
Der Herr Handelsminister scheint ja derselben Ansicht zu sein.
Ich bitte Sie freundlichst, nach der Verhandlung das Buch von Herrn Professor Hitze durchzulesen, und ich bin ganz sicher, daß ich Ihre Meinung auf meiner Seite habe.
Lesen Sie das freundlichst durch, Sie mögen nachher darüber urtheilen, wie Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6171 M Sie wollen, ich bin aber fest überzeugt, daß Sie meine Anschauung und die dieses Buches als dieselbe ansehen und die Erklärung für diese kolossale Wandlung des Herrn Professor Hitze und des Zentrums ebenso geben werden, wie ich sie hier dargestellt habe.
Meine Herren, das, was in dem Buche steht, trifft ganz genau auch für die gegenwärtige Vorlage zu.
Meine Herren, ist das der Professor Hitze noch, der in seinem Buche die Fabriken expropriiren will

Sehen Sie das dem Manne noch an, daß er einmal Fabriken expropriiren wollte, um dem Handwerk zu helfen
Auf den Hauptpunkt ist Herr Professor Hitze wohlweislich nicht eingegangen.
Die Hauptsache ist, daß gar kein Versuch gemacht worden, beim Bundesrath die Gesammtorganisation durchzusetzen.
Das ist der springende Punkt, darum bitte ich um Widerlegung.
Ich sage, daß man beim Bundesrath durchgekommen wäre, wenn man den ernstlichen Versuch gemacht hätte; der Widerstand des Bundesraths ist erst auf der Bildfläche erschienen, als man wußte, daß Zentrum und Konservative nachzugeben bereit wären das haben wir bei den Verhandlungen in der Kommission gesehen, je länger die Verhandlungen dauerten, und je mehr die Regierung Muth schöpfte aus der schwächlichen Haltung der ausschlaggebenden Parteien in der Kommission, um so mehr erklärten die Regierungen, sie nähmen die Anträge nicht an.
Schließlich wurden die Anträge sogar zurückgezogen.
Der Herr Kollege Metzner allein hatte den Muth, zu erklären, daß man es doch mal erst darauf ankommen lassen sollte.
Meine Herren, die Verhältnisse haben sich auch äußerlich gegen früher zu Ungnnsten der Handwerker geändert.
Das Handwerk hat energischere und bessere Vertreter als wie heute gehabt; aber es ist das in einer Zeit gewesen, wo der Liberalismus noch in seiner Blüthe (2) stand.
Ich habe selbst daran erinnert, daß Fürst Bismarck im Jahre 1848 als konservativer Abgeordneter auf demselben Boden stand wie ich; daß er nachher aber mit der Gewalt des Liberalismus eben hat rechnen müssen.
Aber jetzt, wo der Liberalismus in allen europäischen Ländern ganz rapid zurückgeht, ist der Zeitpunkt gekommen, einen energischen Versuch mit den schon alten Forderungen zu machen.
Die Regierung hat ja nicht mehr nöthig, sofern sie das eben kann, und der Liberalismus ihr nicht schon völlig in Fleisch und Blut übergegangen ist, liberale Grundsätze zu vertreten.
Mag sie andere vertreten, sie bekommt jetzt ganz reichliche Unterstützung.
Sehen Sie sich doch die Parteien von früher und von jetzt an.
Darum, sage ich, ist jetzt gerade der Zeitpunkt gekommen, in der That eine Organisation der Gesellschaft zu versuchen.
Auch Professor Hitze hat gemeint, wir wären doch ein gutes Stück vorwärts gekommen.
Meine Herren, wir sind zurückgegangen, mindestens aber nicht so weit vorwärts gekommen, als das möglich war, und die Sachlage gebot; und wenn der Herr Kollege Jacobskötter meint, daß meine Ansicht über die Handwerkskammern graue Theorie ist, so ziehe ich daraus den Schluß, daß er auf diesem Gebiete keine Erfahrung und dafür kein Verständniß hat.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben nicht bloß hier, sondern auch in der Kommission mir zugenickt, und ich bin der persönlichen Ueberzeugung, die Herren verstehen am allermeisten von der Sache, wenn sie auch nicht immer das sagen, was sie verstehen.
Das ist ganz unzweifelhaft, daß ihre Arbeiter viel rühriger sind als die Handwerker.
Es ist das auch nicht verwunderlich, wenn Sie mit Ihrer Haltung, mit Ihrer Sozialpolitik den Eindruck hervorrufen, die Sozialdemokraten seien die aufgehende, das Handwerk aber die untergehende Sonne.
Die Herren Vertreter der Regierungen machen das gerade so.
Da muß der großen Masse das Handwerk als der (0) Untergang, die Sozialdemokratie als die aufgehende Zukunft erscheinen.
Alle Herren, die gesprochen haben, auch der Herr Handelsminister, im Abgeordnetenhaus und hier, haben offen oder weniger offen gesagt: das ist so ein Uebergangsstadium für das Handwerk, wir müssen sehen, die Leute in die neue Wirthschaftsepoche hinüber zu retten.
Das ist das Resümee der ganzen Sache, solange den Handwerkern nicht 'gesagt wird.
ihr habt eine ganz berechtigte Position in der Gesellschaft, ihr seid zu euren Ansprüchen berechtigt, so lange werden sie schlaff und muthlos sein.
Ihre Position ist aber eine weit berechtigtere, als das gegenwärtig scheint; darin unterscheide ich mich in meiner Ansicht auch grundsätzlich von der früheren Schrift des Herrn Professor Hitze.
Herr Professor Hitze meinte, daß der Handwerkerstand erhalten werden müßte, nicht aber die Produktionsweise.
Ich werde Ihnen, sobald ich die Zeit dazu finde, beweisen, daß die Produktionsweise des Handwerks ihre allgemeine Berechtigung hat.
Daher auch meine Vertretung der Handwerker.
Ich bin überzeugt, daß die Regierung und namentlich diese Regierung die Handwerker nicht wieder groß machen kann.
Sie wären verloren, wenn ihre Existenzberechtigung nicht in den Verhältnissen begründet wäre.
Die Verhältnisse werden den Handwerkern in weit eingreifenderer Weise das ist meine Ueberzeugung zu Hilfe kommen, als dies die Regierung gegenwärtig thut.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Metzner (Neustadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich war leider nicht im Saale anwesend, als Herr Kollege Jacobskötter sich mit meiner Person beschäftigte.
Ich kann darum auch nicht näher auf das, was er gesagt hat, eingehen.
Ich kann aber getrost den entgegengesetzten Standpunkt, den wir beide hier vertreten, der (v) Beurtheilung des deutschen Handwerkerstandes unterbreiten und denselben darüber urtheilen lassen.
Es wäre jedenfalls richtiger gewesen, wenn Herr Kollege Jacobskötter, anstatt sich in persönlichen Angriffen gegen mich zu ergehen, doch die sachlichen Vortheile der Vorlage uns vorgeführt hätte, wie ich die Nachtheile geschildert habe.
Hieran scheint sich aber niemand von den Verfechtern der Vorlage heranzuwagen.
Man hört nur von Vortheilen sprechen, erfährt dieselben aber nicht.
Was nun den verschiedenen Standpunkt zwischen dem Herrn Kollegen Hitze und mir betrifft, so habe ich einen Gegensatz nicht konstruiren wollen.
Ich stehe noch auf demselben Boden, auf dem der Herr Kollege Hitze bisher stand, ich bin nicht davon abgewichen.
Ich habe nur betont, daß die Zwangsinnung ohne Erfüllung der Vorbedingungen, also ohne Schutz des Handwerks nach außen hin (Zurufe aus der Mitte), Sie mögen Mittel anwenden, welche Sie wollen, das ist ganz gleich also daß die Zwangsinnung ohne diesen Schutz drückend und überlastend wirken muß, und die geforderten Opfer unerschwinglich werden.
Es wird allgemein als richtig anerkannt, daß der Handwerkerstand im Sinken begriffen ist, daß der Mittelstand immer mehr und mehr zurückgeht, und diesem sinkenden und kranken Theile unserer Bevölkerung noch neue Opfer aufzuerlegen anstatt ihn zu kräftigen, ist gerade so verkehrt, als wenn ich einem Schwerkranken, welcher nothwendig eine Stärkung seiner Kräfte braucht, noch Schröpfköpfe ansetzen wollte.
Nur in der Weise habe ich diese Zwangsorganisation, weil ihr die Grundlage, der Schutz der Erwerbsverhältnisse fehlt, als eine drückende bezeichnet.
Schaffen Sie neue Lebensbedingungen für den Handwerkerstand, dann kann er Zwsngsinnungen und alle Opfer, die ihm auferlegt 8 S »6172 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
(L.) werden, ertragen; dieselben werden dann nicht mehr drückend erscheinen.
Was die Berufung des Herrn Kollegen Hitze auf die zustimmende Erklärung der vereinigten Jnnungsverbände betrifft, so würde ich doch gewünscht haben, er hätte diese nicht für sich ins Feld geführt.
Ich werde dadurch genöthigt, dieselbe auf ihren richtigen Werth zurückzuführen.
Nachdem das Schreiben von dem Vorstand des Zentralausschusses der vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands an mich gelangt war, so habe ich mich sofort an den Herrn, der dasselbe ganz allein unterzeichnet hatte, gewendet mit der Anfrage, von welcher Seite er denn die Autorisation bekommen habe zu einem derartigen Schreiben, welches mit der in Berlin auf dem Handwerkertage am 27.
April dieses Jahres gefaßten Resolution in schroffem Widerspruch steht.
Wenn er mir nachweisen könnte, daß er das Schreiben sämmtlichen am Handwerkertage anwesenden Delegirten vorher unterbreitet habe, und wenn der größere Theil derselben für den Inhalt dieses Schreibens sich erklärt hat, so würde auch ich meine Meinung der allgemeinen Stimmung unterordnen und für dieses Gesetz stimmen.
Ich habe indeß bis jetzt noch keine Antwort bekommen.
Es war also jedenfalls nicht ein glücklicher Gedanke, dieses Schreiben als eine allgemeine Handwerkerkundgebung für die Vorlage ins Feld zu führen, denn man weiß ja, wie so etwas gemacht wird.
(Hört!
hört!)
Daß aber der betreffende Herr selbst anderer Meinung ist, und nur, wer weiß aus welchen Gründen und mit welchen Mitteln, zu diesem Schreiben bewogen worden ist, geht aus folgendem Schreiben dieses Herrn hervor.
Der betreffende Herr schreibt mir unter anderem: Wenn ich vor die Frage gestellt werde, ob ich diesen Entwurf als Gesetz haben wolle oder den jetzigen gesetzlichen Zustand beibehalten wolle, so V) 1 würde ich mich für letzteres entscheiden.
Wenn das Gesetz in der Fassung des Bundesraths zu stände kommen sollte, so ist dies eine Zurückschraubung zu verschlechterten Zuständen und haben diejenigen, welche einen organisatorischen Zusammenschluß anstreben, die Zeche zu bezahlen, welche denen zu gute kommt, welche keine Zwangsinnung beschließen oder außerhalb der Innung stehen.
(Zuruf.)
Das Datum ist vom 30.
März, aber seit der Zeit hat sich nichts geändert.
Am 27.
April noch, also nach einem längeren Zwischenraum, hat der Handwerkertag in Berlin erklärt: Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung ä. cl.
15.
März 1897, ist nur annehmbar, wenn 1.
1 eine einheitliche Organisation des gesammten deutschen Handwerks in Form von Zwangsinnungen und unter Festhaltung der Dreitheilung: Lehrling, Geselle und Meister eingeführt wird; auch diejenigen Mitglieder des Handwerks, welche dasselbe fabrikmäßig betteiben, die Pflicht haben, der Innung beizutreten.
Wo die Zwangsinnungen zur Zeit nicht durchführbar find, da sollen den freien Innungen mit Genehmigung der Handwerkskammern und nach Anhörung des zuständigen Jnnungsverbandes die Rechte aus den 88 100s bis 100m der bisherigen Gewerbeordnung in verbesserter Form verliehen werden; 2.
1 Meister sich nur derjenige nennen darf, welcher in dem von ihm betriebenen Handwerk den Befähigungsnachweis erbracht hat.
Nur ein solcher Meister darf lehren; 3. die Erhaltung und Förderung der Jnnungskrankenkassen gegenüber den Ortskrankenkaffen gewährleistet wird.
Da keine dieser Forderungen Erfüllung in der Vorlage erhalten hat, ist es selbstverständlich, daß der Handwerkerstand auf einem ablehnenden Standpunkt steht.
Daran ändert sich nichts, wenn etwa einzelne im Vordergrund stehende Handwerker die Modekrankheit des Umfallens mitmachen.
(Bravo!)
Präsident: Die Generaldiskussion ist hiermit geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich vorhin die Bemerkung über mich als vollständig unwahr dargestellt hatte, erschien es mir nicht recht geschmackvoll, wenn der Herr Kollege vr.
Vielhaben dies extra noch zu erwähnen für gut fand.
Ich sollte meinen, wenn man etwas für unwahr erklärt hat, so ist es damit abgethan.
Dem Herrn Kollegen Metzner gegenüber muß ich bemerken, wenn er sagt, ich hätte mich in persönlichen Insinuationen gegen ihn ergangen, so weiß er ganz genau, daß das meinen persönlichen Gepflogenheiten nicht entspricht.
Nur in einem einzigen Fall habe ich mir eine Bemerkung erlaubt, die mir entfallen ist, die ich bedaure und hiermit zurücknehme.
(Bravo!)
Präsident: Ehe wir in die Spezialdiskussion eintreten, mache ich den Herren die Mittheilung, daß die vorliegenden Anträge sämmtlich die nöthige Anzahl von Unterstützungen erhalten haben.
Auch die Anträge der Herren Abgeordneten Bassermann, Gamp, Dr. Hitze und Dr. Kropatscheck auf Nr.
911 der Drucksachen haben nachträglich die nöthige Anzahl von Unterstützungen erlangt.
Dagegen haben die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Jacobskötter und Dr. Kropatscheck auf Nr.
912 der Drucksachen noch nicht ganz die genügende Anzahl von Unterschriften erlangt.
Ich fordere daher diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, auf, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nunmehr.
Damit ist dieser formelle Punkt in Ordnung.
Ich rechne auf Ihre Zustimmung, wenn ich in der Art des Verfahrens den bisherigen Modus bei ähnlichen Fällen auch hier beobachte, daß ich nämlich nur dann formell zur Abstimmung über einen Paragraphen schreite, wenn es entweder ausdrücklich verlangt wird oder wenn eine Diskussion stattgehabt hat oder Anträge dazu gestellt worden sind.
Wo das nicht der Fall ist, darf ich die kürzere Art des Verfahrens durch Aufruf beobachten und ohne besondere Abstimmung die Annahme konstatiren.
Ich konstatire Ihre Zustimmung zu diesem Verfahren.
Wir beginnen nunmehr mit der Spezialdiskussion.
Z 81.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem § 81 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 81 ist nach den Beschlüssen zweiter Berathung angenommen.
Z 81a.
Hier schlage ich vor, die Diskussion über Z 81b damit zu verbinden, weil die Ziffer 4 in beiden Paragraphen denselben Inhalt hat, bezw.
die Anträge, die dazu gestellt sind.
Das Haus ist damit einverstanden; die Diskussion über die A 81 »und 81b wird verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter.
Meine Herren, meine politi (0) (v) Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6173 () schen Freunde haben auf Nr.
910 der Drucksachen zu Nr.
4 dieser beiden Paragraphen Anträge eingebracht, die den Zweck haben, eine Institution vor schweren Schädigungen zu bewahren, die sich nach unserer Ansicht bisher von allen sozialpolitischen Einrichtungen mit am besten bewährt hat.
Als das Gesetz über die Gewerbegerichte verabschiedet wurde, ging die Absicht darauf hinaus, für die Streitigkeiten der Arbeiter mit den Arbeitgebern Gerichte einzusetzen, welche auf Seite aller Parteien hinreichendes Vertrauen finden, Gerichte ferner, denen man zutrauen kann, daß sie ans eine friedliche Schlichtung der Streitigkeiten hinarbeiten würden, Gerichte endlich und vor allen Dingen mit, die schnell und auch billig arbeiten und so erst dem Arbeiter die Möglichkeit geben, sein Recht zu erstreiten.
Wie gesagt, diese Erwartungen, die wir damals gehegt haben, sind unseres Erachtens eingetroffen; wir befürchten aber, daß, wenn die Bestimmungen in tz 81 ».
und b unter Nr.
4 Gesetz würden, diese segensreichen Einrichtungen außerordentlich schwere Schädigungen erleiden würden.
Mein Freund Richter hat schon bei der zweiten Berathung den Antrag gestellt, die Nr.
4 aus dem Z 81 d zu beseitigen.
Ich kann mich auf die Gründe, die er damals vorgetragen, beziehen, möchte aber auf die sehr sachverständigen Ausführungen hinweisen, die uns gerade in den letzten Tagen von einer an der Sache interessirten Korporation, dem Ausschuß der Berliner Gewerbegerichte, zugegangen sind.
In dieser, wie gesagt, von durchaus sachverständiger Seite herrührenden Eingabe wird überzeugend dargelegt, daß die Nr.
4 dieser beiden Paragraphen das zur Folge haben kann, was ich vorhin aussprach.
Wenn ein Gericht die Aufgabe haben soll, schnell Recht zu finden, dann ist es vor allen Dingen nöthig, daß ein solches Gericht auch Arbeit hat; und wenn man durch diese Vorlage in die bestehenden (L) Gewerbegerichte ein derartiges Loch hineinreißt, daß man ihnen einen gewichtigen Theil, vielleicht die große Mehrzahl aller derjenigen Klagfälle nimmt, welche heute vor dieses Gericht kommen, dann ist sicher zu erwarten, daß ein solches Gericht nicht mehr so schnell arbeitet, wie es dies bisher gethan hat.
Ueber die jetzige Thätigkeit der Gewerbegerichte ist vor einiger Zeit eine sehr dankenswerthe Arbeit erschienen von Seiten des Magistratsassessors Dr. Cuno in Berlin nnd von dem bekannten Privatdozenten Dr. Jastrow.
In dieser Arbeit ist eine Statistik über die Thätigkeit der Gewerbegerichte im Jahre 1896 aufgemacht.
Aus derselben geht hervor, daß die Gewerbegerichte in 57 Prozent aller Klagefälle, die verhandelt worden sind, schon innerhalb der ersten Woche ein Urtheil gefällt haben; in 82, 4 Prozent ist das Urtheil innerhalb zwei Wochen gefällt und nur in 17, 6 Prozent hat die Urtheilsfällung über 2 Wochen gedauert.
In Berlin sind es 72 Prozent aller Klagefälle gewesen, die solcher Art innerhalb 2 Wochen erledigt worden sind.
Diese Zahlen beweisen meines Erachtens zur Genüge, daß dieses Haupterforderniß an die Gewerbegerichte, daß sie schnell arbeiten sollen, in Erfüllung gegangen ist.
Das wird aber, wie gesagt, anders werden, wenn man die Gerichte so zersplittert, wie es in der Vorlage beabsichtigt ist.
Ueber die Jnnungsschiedsgerichte, soweit sie heute bereits bestehen, liegen ja bisher nur wenige Angaben vor; aber die wenigen Zahlen, die wir in dieser Beziehung haben, beweisen zur Evidenz, wie dieSchiedsgerichte nicht im Stande sind, einer der Hauptanforderungen an die schiedsgerichtliche Rechtsprechung nachzukommen, daß sie nämlich auch schnelle Arbeit liefern.
Wir haben hier in Berlin einen Ausschuß der vereinigten Innungen, dem, glaube ich, 35 Innungen angehören, in dem unter einem Vorsitzenden, aber in verschiedenen Kammern, Recht gesprochen wird.
In diesen Kammern sind im letzten Jahr (O) 865 Fälle überhaupt verhandelt worden; davon entfallen demnach auf jede einzelne Innung durchschnittlich 24 Klagesachen.
Daß eine Kammer, die im ganzen jährlich nur 24 Klagesachen zn behandeln hat, nicht so schnell arbeitet wie ein Gericht, dem täglich eine Menge Fälle zu Gebote stehen, das braucht nicht näher dargelegt zn werden.
Meine Herren, ich nenne weiter das Schiedsgericht der Bäckerinnung „Konkordia '', dieser großen Innung in Berlin, da sollen im Jahre 1896 im ganzen nur 10 bis 15 Klagen angebracht gewesen sein; vor dem Schiedsgericht der Buchdruckerinnung zu Berlin waren es 30 bis 35 Streitfälle.
Bei einem in Duisburg bestehenden Jnnungsschiedsgericht mit 19 Mitgliedern ist kein einziger Streitfall zur Verhandlung gekommen; in Wiesbaden besteht ein Schiedsgericht mit 37 Mitgliedern, und auch da ist kein Streitfall anhängig gemacht.
In Dortmund ist bei 58 Mitgliedern nur in 3 Streitfällen verhandelt worden, und in Mannheim bei einem Schiedsgericht von 59 Mitgliedern ebenfalls kein einziger Fall.
Meine Herren, bei dieser Art der Beschäftigung der Schiedsgerichte ist es nach meiner Ansicht ganz klar, daß das Hauptmoment, welches bei der Gründung der Gewerbegerichte mit in Frage kam, vollständig fortfallen muß.
Ich habe angeführt, daß vor verschiedenen Jnnungsgerichten überhaupt keine Fälle zur Behandlung gekommen sind.
Damit komme ich auf etwas anderes, was ebenfalls sehr gegen die Vorlage spricht.
In einer Besprechung über diese Dinge, der auch Arbeiter beiwohnten, wurde die Frage aufgeworfen: warum ist hier und dort kein einziger Fall vor dem Schiedsgericht verhandelt worden
man kann doch nicht annehmen, daß die Verhältnisse sich so friedlich zwischen Arbeiter und Arbeitgeber gestaltet haben, daß überhaupt kein Straffall vorgekommen ist.
Da wurde1von1den Arbeitern1einfach1geantwortet, man bringe solche Sachen nicht vor das (v) Jnnungsschiedsgericht aus dem einfachen Grunde, weil man dort doch kein Recht bekomme, und weil man kein Vertrauen zu diesen Schiedsgerichten, 1 habe.
Meine Herren, daß das wahr ist, daß diese Jnnungsschiedsgerichte nicht dasjenige Vertrauen haben, was die Gewerbegerichte haben, ist nicht zu bestreiten.
Ich will keineswegs etwa der Mehrzahl der Handwerker den Vorwurf machen, daß, 1 wenn sie nun in diese Schiedsgerichte hineinkommen, sie1etwa1absichtlich ein1falsches1Recht sprechen werden; aber, meine Herren, das scheint mir doch auch sehr nahe zu liegen, daß in einem solchen eng begrenzten Kreise, wie es eine Innung ist, die einzelnen Mitglieder des betreffenden Schiedsgerichts nicht genügend weiten Blick haben werden, daß sie viel engherziger, viel einseitiger sein werden, als es bei den Beisitzern eines großen Gerichts der Fall ist, das aus allen möglichen Kreisen von Industrie und Handwerk die Vertreter zusammenfaßt.
Und das ist doch auch ganz klar, daß bei den Jnnungsschiedsgerichten die Arbeitnehmerbeisitzer in viel größerem Maße abhängig sind von dem Einfluß der Arbeitgeber, als dies bei anderen allgemeinen Gewerbegerichten der Fall ist.
Das kommt bei diesen kleinen Gerichtsbezirken sehr bald herum: der und der Arbeitnehmer hat als Beisitzer im Schiedsgericht gegen die Arbeitgeber gestimmt.
Das kommt bald herum, und Maßregelungen derartiger Arbeiter sind sehr leicht möglich.
Das behindert die Arbeiterbeisitzer, nach ihrem freien Ermessen zu richten.
Dann kommt hinzu, daß bei diesen Jnnungsschiedsgerichten gar nicht einmal gesagt ist, daß der Vorsitzende ein unparteiischer Dritter, ein Richter, ist, sondern der Vorsitzende kann selbst ein Arbeitgeber sein.
Ein so zusammengesetztes Gericht kann unmöglich so gut sein, wie es die Gewerbegerichte in ihrer heutigen Gestalt sind.
6174 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
(L.) Meine Herren, daß diese Gewerbegerichte das Vertrauen der Arbeiter genießen, und daß sie die Aufgabe erfüllt haben, eine friedliche Schlichtung derStreitigheiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen, das geht auch aus den Zahlen der Cuno-Jastrowschen Tabellen hervor.
Ich will nur anführen, daß im Jahre 1896 bei allen Klagen, welche vor den Gewerbegerichten verhandelt worden sind, über 70 Prozent durch gütliche Vereinbarung ausgeglichen find, während es nur in 28' 2 Prozent überhaupt zu einem Endurtheil gekommen ist.
In Berlin ist die Zahl der Fälle, in denen es schließlich zu einem solchen Endurtheil gekommen ist, wo durch Richterspruch eine Streitfrage erledigt worden ist, eine noch kleinere.
Und nun sehen Sie dagegen die Verhältnisse vor den Jnnungsschiedsgerichten an!
Während vor dem Berliner Gewerbegericht in weniger als 28 'ir Prozent ein Endurtheil erforderlich war und im übrigen eine friedliche Schlichtung zu Stande kam, sind vor dem großen Berliner Jnnungsschiedsgericht in 48 Prozent aller Fälle, also beinahe bei der Halste der Streitigkeiten, Endurtheile erforderlich geworden.
Das ist ein lebhafter Beweis dafür, daß die rechtsuchenden Arbeiter, die streitenden Parteien zu den Vergleichsvorschlägen dieser Jnnungsschiedsgerichte nicht dasjenige Vertrauen haben, wie sie es zu den Gewerbegerichten haben.
Meine Herren, dazu kommt noch, daß bei 21 Prozent aller Klagen, die vor dem Berliner Jnnungsgericht verhandelt sind, überhaupt keine Beweisaufnahme stattgefunden hat.
Das liegt an den Mängeln des Verfahrens, wie es vor diesen Jnnungsschiedsgerichten besteht.
Denn bei diesem Jnnungsschiedsgericht hat der Arbeiter seine Zeugen mitzubringen, er bekommt nicht nur keinen Ersatz für dm entgangenen Arbeiterverdienst, sondern er muß eventuell auch noch die Zeugen, die er mitbringt, bezahlen.
Und selbst in den Fällen, in welchen eine Beweisaufnahme (s) vor dem Jnnungsschiedsgericht stattfindet, hat die Beweisaufnahme sehr wenig Werth, weil die Jnnungsschiedsgerichte im Gegensatz zu den Gewerbegerichten keine Zeugen vereidigen können.
Daß bei diesem Verfahren nicht immer die Wahrheit bekundet werden wird, ist klar.
Auch das zuletzt Gesagte ist ein lebhafter Beweis dafür, daß wir mit den Gewerbegerichten besser fahren als mit den Jnnungsschiedsgerichten, die auf Grund der Bestimmungen des § 81 d in so weitem Maße ausgedehnt werden können.
Daß auch die Kosten nicht etwa geringer werden, daß vielmehr die Sache vertheuert wird, wenn wir zu den Jnnungsschiedsgerichten übergehen, liegt auch sehr nahe.
Wenn die ganze Rechtsprechung derart zersplittert wird, wenn viel weniger Sachen in den einzelnen Terminen verhandelt werden, wird die Sache an sich schon theurer werden.
Und »dann mache ich aufmerksam auf die ungeheure Menge von Zeit und Geld, welche verloren geht durch diese ich möchte sagen: Schiedsgerichtsspielerei, die sich ergeben kann, wenn die Nr.
4 des Paragraphen angenommen wird.
Also auch nach dieser Seite sind wir entschieden im Begriff, eine Verschlechterung der bestehenden Zustände herbeizuführen.
Und, meine Herren, das ist doch auch sicher, daß erst bei der billigen Rechtsprechung, wie wir sie bei den Gewerbegerichten haben, zahlreiche Arbeiter dazu haben gelangen können, ihr Recht zu finden.
Früher sind sie zurückgeschreckt davor, überhaupt einen Prozeß anzustrengen bei den geringen Objetten, worum es sich gewöhnlich handelt; die Leute haben lieber das Unrecht hingenommen, als daß sie vor den ordentlichen Gerichten mit ihren hohen Kosten geklagt hätten.
Dann aber, meine Herren, erinnere ich Sie an die Rechts Unsicherheit, die entstehen muß, wenn wir die vielen Jnnungsgerichte bekommen.
Heute, wo die allgemeinen Gewerbegerichte vorhanden sind, weiß jeder (6) Arbeiter ganz genau, wohin er sich zu wenden hat.
Nun wollen Sie in Zukunft in dieser Nr.
4 noch die Bestimmung einführen über das Bestehende hinaus, daß auch ungelernte Arbeiter vor dem Jnnungsschiedsgericht abgeurtheilt werden können.
Diese Leute, die heute hier, morgen da beschäftigt sind, wissen denn die überhaupt, ob ihr Arbeitgeber irgend einer Innung angehört, und welche Innung schließlich zuständig ist
Also es wird durch eine derartige Bestimmung die allergrößte Rechtsunsicherheit hereingebracht werden.
Und dann, meine Herren, möchte ich auch daran erinnern, welche anderen Aufgaben über die gewöhnliche Rechtsprechung hinaus gerade den Gewerbegerichten durch das Gesetz von 1890 zugewiesen sind, Aufgaben, die ebenfalls vollständig illusorisch werden, wenn Sie, wie es hier in Aussicht genommen ist, viel einzelne Schiedsgerichte gründen, und wenn Sie den Gewerbegerichten nur die Großindustrie überlassen, das ganze mittlere und kleine Gewerbe, das Handwerk, aber herausnehmen.
Vor allen Dingen haben wir seiner Zeit gewünscht, daß aus diesen Gewerbegerichten die Einigungsämter entstehen, welche suchen sollen, bei ausbrechenden Streiks im Sinne des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu wirken.
Gerade diese Thätigkeit, in welcher sich die Gewerbegerichte außerordentlich bewährt Haben, wird vollständig illusorisch gemacht werden, wenn Sie die Jnnungsschiedsgerichte ausdehnen, wie es hier in Vorschlag gebracht ist.
Meine Herren, in der Eingabe des Schiedsgerichtsausschusses in Berlin ist mit Recht darauf hingewiesen, wie der Streik der Vergolder nach siebenwöchentlicher Dauer durch das Einigungsamt beigelegt worden ist; es ist hingewiesen auf den Streik der Hutmacher in Berlin, bei dem durch Vermittelung des Einigungsamts 2500 ausgesperrte Arbeiter nach 24 Stunden ihre Thätigkeit wieder aufnehmen konnten.
Es ist ferner hingewiesen worden M auf den Streik der Schuhmacher, bei dem durch das Eingreifen des Einigungsamts die drohende Aussperrung mehrerer tausend Arbeiter verhindert worden ist.
Das ist eine überaus segensreiche Thätigkeit, die hier die Gewerbegerichte entfaltet haben, und ich muß dringend davor warnen, durch derartige Gesetzesbestimmungen, wie sie hier in Vorschlag gebracht werden, diesen Zweig der Thätigkeit der Gewerbegerichte für den sozialen Frieden illusorisch zu machen.
In dem Gewerbegerichtsgesetz ist im H 70 ferner bestimmt, daß aus den Gewerbegerichten Ausschüsse etablirt werden sollen, welche bei gemeinsamen Fragen der Regierung mit Rath und That zur Hand gehen.
Auch das wird illusorisch gemacht durch diesen Paragraphen, wobei ich allerdings bemerken will, daß die Regierung scheinbar vergessen hat, daß eine derartige Bestimmung im Jahre 1890 in dieses Gesetz hineingekommen ist.
Ich kann mir sonst nicht erklären, wie bei einer solchen Bestimmung, wie sie hier geplant ist, die so den Lebensnerv der Gewerbegerichte angeht, man von diesem ß 70 hat keinen Gebrauch machen können; und ich meine, es wäre in der Ordnung gewesen, daß, ehe man diese Nr.
4 hier hineingebracht hätte, man die Gewerbegerichte, wie das ihr gutes Recht ist, darüber gehört hätte.
Aber, wie gesagt, wenn man heute schon wenig Gebrauch von dieser Bestimmung macht, so wird sie in Zukunft vollständig illusorisch.
Ich meine, man kann im übrigen prinzipiell auf dem Boden dieser Vorlage stehen und deshalb doch nicht dieser Nummer 4 zustimmen.
Wenn man vielmehr eingesehen hat, daß thatsächlich eine große Gefahr aus dem Gebiet der Rechtsprechung in sozialer Beziehung vorhanden ist, dann kann man wohl darin willigen, daß diese Nummer 4, wenn nicht gestrichen, so doch gemildert wird, wie es meine politischen Freunde beantragt haben, daß man Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6176 () nämlich nur dann Schiedsgerichte etablirt, wenn ein großes Gewerbegericht nicht vorhanden ist, und daß man die Jnnungsschiedsgerichte fallen läßt, wenn später ein solches Gewerbegericht eingerichtet wird.
Wir sind ja weiter gegangen von unserem prinzipiellen Standpunkte aus und wollen auch in H 81s, den Innungen die Rechtsprechung bei Streitigkeiten mit ihren Lehrlingen abnehmen.
Wir sehen nicht ein, weshalb nicht da, wo solche Gewerbegerichte bestehen, und wo sie sich bisher bewährt haben, die Gewerbegerichte, an denen die Arbeiter betheiligt sind, auch über die Verhältnisse der Lehrlinge Recht sprechen sollen.
Man kann aber hinsichtlich der Lehrlinge andere sozialpolitische Anschauungen haben und es für richtiger halten, hier den Lehrherren die Rechtsprechung zu überlassen; dann aber, bitte ich, gehen Sie wenigstens so weit, daß Sie in Z 81b unserm Antrage zu Nr.
4 Folge geben.
Ich möchte mir dabei noch einige Worte gestatten an die Herren im Zentrum.
Es ist 'mir in der That wunderbar gewesen, daß in denselben Wochen, in denen wir bei Berathung eines anderen Gesetzes in einer Reichstagskommission, bei der Unsallversicherungsgesetzgebung, Hand in Hand mit den Herren vom Zentrum uns daran gemacht haben, die berufsgenossenschaftlichen Schiedsgerichte zu beseitigen und territoriale, allgemeine Schiedsgerichte einzurichten, daß die Herren vom Zentrum in demselben Augenblick die Hand dazu bieten, um die segensreiche analoge Institution der allgemeinen Gewerbegerichte zu beseitigen und solche berufsgenossenschaftlichen Gewerbegerichte zu etabliren.
Nun, meine Herren, was waren denn die Gründe, die Sie gerade besonders auch in der Unfallversicherungskommission gegen diese beruflichen Schiedsgerichte eingewendet haben
Sie sagten mit uns: es geht viel zu langsam, ehe der Arbeiter zu seinem Rechte kommt, deshalb muß man diese berufsgenossenschaftlichen Schieds (L) gerichte beseitigen und territoriale Schiedsgerichte für alle einrichten, damit viele Fälle vorhanden sind, damit die Sache schneller geht.
Waren Sie es nicht ebenfalls, die bei der dortigen Berathung darauf hinwiesen, wie vielfach die Arbeiter kein Vertrauen zu diesen beruflichen Schiedsgerichten hätten und deshalb diese allgemeinen Schiedsgerichte wollten
Waren Sie es nicht, die ebenfalls die Unsicherheit mit uns anerkannten, die darüber besteht, welches Gericht eigentlich zuständig sei
Meine Herren, alle diese Gründe ich wüßte keinen anderen —, die Sie angeführt haben, die so schön in dem Bericht des Herrn Kollegen Trimborn auseinandergesetzt sind, treffen genau bei dieser Vorlage zu; und ich meine, Sie sind inkonsequent, wenn Sie von dem abweichen wollen, was Sie dort für recht gehalten haben.
Sie gehen davon aus, daß Sie den Innungen, die man einmal hat, auch diesen erweiterten Innungen ein gewisses Arbeitsfeld geben wollen; und da giebt man ihnen das Recht, derartige Schiedsgerichte zu errichten.
Das mag ja von Ihrem Standpunkt sehr schön sein; aber ich meine, daß der oberste Zweck jedes Gerichtes der ist, daß man leicht und gut vor ihm Recht findet, und daß, wenn die Gefahr vorhanden ist, daß eine Aenderung des bestehenden Zustandes etwa Abbruch thut an der Möglichkeit, gutes Recht zu finden, daß man dann auf alle Nebenabsichten verzichten muß.
Sie müssen dann unter solchen Umständen den Antrag annehmen, den ich mir mit meinen politischen Freunden zusammen zu stellen erlaubt habe.
Ich bitte, dem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Herr Brefeld.
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner geht (0) von der Voraussetzung aus, daß durch die Bestimmungen in den M 81s und 81 l, bezüglich der Entscheidung der dort erwähnten Streitigkeiten eine Aenderung in dem bisherigen Rechtszustand und zwar eine Verschlechterung herbeigeführt werde, und er ist der Meinung, daß, ehe diese Aenderung hätte in Aussicht genommen werden dürfen, es zweckmäßig und nothwendig gewesen wäre, die Gewerbegerichte selber zu hören.
Diese Voraussetzung trifft aber nicht zu.
Die in Rede stehenden Bestimmungen bewegen sich vollständig auf dem Boden des bestehenden Rechtszustandes; daran ist gar nichts geändert.
Nach den Bestimmungen in § 986 der Gewerbeordnung ist ausdrücklich vorgesehen, daß die Errichtung von Jnnungsschiedsgerichten stattfinden kann, und in dem ß 79 über die Errichtung der Gewerbegerichte ist ausdrücklich vorgesehen, daß die Zuständigkeit der Gewerbegerichte da ausgeschlossen sein soll, wo Jnnungsschiedsgerichte bestehen.
Thatsächlich wird an diesen Rechtszuständen also nichts geändert.
Nun meint der Herr Vorredner, es sei erwünscht, diese Einrichtung zu beseitigen, weil die Jnnungsschiedsgerichte nach den bisherigen Erfahrungen sich nicht bewährt hätten.
Wenn das richtig wäre, meine Herren, würde es dann etwa unsere Aufgabe sein, im Rahmen dieses Gesetzentwurfs eine solche Aenderung herbeizuführen
Ganz gewiß nicht!
(Widerspruch links.)
Das würde über die Aufgabe dieses Gesetzentwurfs entschieden hinausgehen.
Wir halten uns hier nur an das bestehende Gesetz und gestalten die Vorschriften, um die es sich handelt, nach Maßgabe der bestehenden Bestimmungen.
Nun ist aber auch der Auffassung nicht beizutreten, daß die Jnnungsschiedsgerichte sich nicht bewährt haben sollen.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners in dieser Beziehung sind meines Erachtens nicht schlüssig.
Er führt zunächst an, die Zahl der Entscheidungen, die den (r ) Jnnungsschiedsgerichten zugefallen seien, sei so unbedeutend, daß es sich gar nicht empfehle, dafür besondere Gerichte zu ernennen.
Wenn das der Fall ist, kann doch eine nachtheilige Rückwirkung auf die Zuständigkeit der bestehenden Gewerbegerichte daraus nicht folgen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Dann soll die geringe Zahl der Angelegenheiten, die bei den Jnnungsschiedsgerichten zur Verhandlung kommen, zu der Annahme berechtigen, daß man nicht schnell genug die dort vorkommenden Angelegenheiten erledigt.
Ich meine umgekehrt: wenn eine Ueberzahl von Sachen vorhanden wäre, wäre es möglich, daß eine Verzögerung und Verschleppung stattfände, nicht aber, wenn die Zahl der Sachen dort eine geringe ist.
Und was die Schnelligkeit betrifft, so kommt außer ihr noch etwas anderes in Betracht, die Richtigkeit der Entscheidung, und bekanntermaßen pflegt man allgemein auf Richtigkeit mehr Gewicht zu legen als auf Fixigkeit.
Vielleicht sind Sie in dieser Beziehung anderer Ansicht als wir.
(Zurufe links.)
Ich glaube, die Jnnungsschiedsgerichte bieten nach ihrer Zusammensetzung eine bessere Garantie für richtige Entscheidungen.
Nun sagen Sie, es bestände in den Kreisen der Handwerker kein Vertrauen zu den Jnnungsschiedsgerichten.
Ich meine doch: man hat überall gerade Jnnungsschiedsgerichte gewünscht.
(Zurufe.)
Man legt gerade Werth auf sie.
(Erneute lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, die Handwerker!
nur die Gewerbegerichte selber siltd dagegen.
Wenn nun in der That im einzelnen Fall Bedenken beständen gegen Errichtung eines Jnnungsschiedsgerichts, so kann denselben Rechnung getragen 6176 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
M werden.
In der Gewerbeordnung ß 98 v ist ausdrücklich vorgesehen die Genehmigung der Errichtung von Jnnungsschiedsgerichten durch die Verwaltungsbehörde, welche die Genehmigung nach Ermessen versagen kann.
Wird die Genehmigung aber nicht versagt, sondern ertheilt, so ist Beschwerde dagegen an die Landeszentralbehörde zulässig.
Ich weiß also nicht, daß da genügende Garantie nicht gegeben sei, um in solchem Fall, wo wirklich Bedenken vorliegen, die Genehmigung zu verhindern.
In der Begründung der Bestimmung des Z 98 o ist sogar ausdrücklich gesagt, bei dieser Prüfung solle auf die örtlichen Verhältnisse Rücksicht genommen werden.
Da ist doch nicht zu besorgen, daß durch die Errichtung eines Jnnungsschiedsgerichts in der That ein störender Eingriff in bestehende Verhältnisse stattfinden könne.
Genießt aber ein solches Jnnungsschiedsgericht wirklich einmal nicht das Vertrauen der Arbeiter, so ist die Möglichkeit gegeben, gegen seine Entscheidung die ordentlichen Gerichte anzurufen.
Also ein Unheil kann nicht wohl entstehen.
Ich meine also, einen Anlaß, die bestehende Gesetzgebung zu ändern, haben wir überhaupt nicht, am wenigsten hier im Rahmen dieses Gesetzes, wo uns andere Dinge beschäftigen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Schon die außerordentlich geringe Anzahl der gewerblichen Schiedsgerichte läßt es zweifellos erscheinen, daß man in den Kreisen der Betheiligten sowie der Gemeinden über diese Schiedsgerichte doch anders urtheilt als der Herr Kollege Fischbeck.
Wenn in ganz Deutschland nur 284 gewerbliche Schiedsgerichte bestehen, so beweist das doch, daß für den größten Theil Deutschlands das Bedürfniß, diese Organisation zu ergänzen, unbedingt vorliegt.
Man kann annehmen, daß (M alle Gemeinden, welche besondere Schiedsgerichte für nöthig hielten, sie im Laufe der Jahre bereits eingerichtet haben.
Wäre letzteres aber nicht der Fall, so ist der gestellte Antrag meines Erachtens schon deshalb unmöglich, weil er nicht bloß die bestehenden, sondern auch die noch zu errichtenden gewerblichen Schiedsgerichte respektiren will.
Also die Handwerker sollen berechtigt sein, Jnnungsschiedsgerichte an Orten einzurichten, wo keine gewerblichen Schiedsgerichte vorhanden sind; sie sollen aber verpflichtet sein, diese Thätigkeit sofort einzustellen, sobald einer Gemeinde es einfällt, ein gewerbliches Schiedsgericht zu errichten.
Das Urtheil über die gewerblichen Schiedsgerichte, Herr Kollege Fischbeck, ist doch in weiteren Kreisen ein wesentlich ungünstigeres als das Ihrige und das des Ausschusses der hiesigen Schiedsgerichte.
Dieser hat natürlich in seiner Eingabe lediglich pro ckomo gesprochen, und man wird deshalb auf seine Ausführungen einen viel geringeren Werth legen müssen als Herr Fischbeck, zumal er seine Angriffe gegen die Jnnungsschiedsgerichte mit Thatsachen, die objektiv geprüft werden können, nicht begründet hat.
Wenn Herr Fischbeck ausgeführt hat, es ginge die ersprießliche Thätigkeit der Schiedsgerichte schon daraus hervor, daß von ihnen in wie ich glaube 29 Prozent sämmtlicher Streitfälle eine Beweisaufnahme stattgefunden hat, während bei den Jnnungsschiedsgerichten eine Beweisaufnahme nicht stattfinden könne (Zuruf), ja, Herr Kollege Fischbeck, Sie haben ausdrücklich darauf hingewiesen, daß das ein Vortheil der gewerblichen Schiedsgerichte wäre —, so muß ich sagen: ich erblicke darin einen besonderen Nachtheil.
Weshalb haben denn die Schiedsgerichte der Innungen eine Beweisaufnahme in den meisten Fällen nicht nothwendig
Deshalb, weil ihre Beisitzer Sachverständige sind und sich dadurch meistens iu der Lage befinden, selbst ein richtiges Urtheil über die (0) Berechtigung der Ansprüche abzugeben und nicht nöthig haben, erst noch Sachverständige zu Rathe zu ziehen.
Sie werden mir doch sicher zugeben, daß es ein erwünschterer Zustand ist, wenn bei Streitigkeiten über Schuhmacherarbeiten ein paar Schuhmachermeister und -Gesellen mitwirken und das Urtheil fällen als vielleicht ein Maurermeister und ein Arbeiter der Glasindustrie.
Letztere sind natürlich genöthigt, Sachverständige zu vernehmen, und jede Vernehmung von Sachverständigen bringt ein unsicheres Element in die Rechtsprechung hinein; das wird jeder Richter bestätigen.
Die Rechtsprechung ist die zuverlässigste, wenn der Richter selbst ein sachverständiges Urtheil hat; denn wenn er genöthigt ist, auf Sachverständige zu rekurriren, dann ist das Urtheil immer unzuverlässig, dann ist es nicht das Urtheil des Richters, sondern das der Sachverständigen.
Der Herr Minister hat also recht, wenn er auf die Sicherheit und Richtigkeit des Urtheils den entscheidenden Werth legt und sich für die Beibehaltung und weitere Ausgestaltung der Jnnungsschiedsgerichte ausspricht.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß in vielen Städten so geringe Streitigkeiten zwischen den Jnnungsmitgliedern und ihren Arbeitern vorkommen in Städten, wie Wiesbaden, Duisburg und Mannheim nicht ein einziger Streitfall —, so beweist das, daß die Arbeiter und Arbeitgeber in den Haudwerkerkreisen es verstehen, die vorkommenden Differenzen auf freundschaftlichem Wege zum Austrag zu bringen und nicht nöthig haben, den Richter anzurufen.
(Widerspruch links.)
Und wenn in Dortmund drei Streitfälle vorgekommen sind, so hätte Herr Fischbeck doch nachweisen müssen, daß durch diese geringe Anzahl eine wesentliche Verschleppung der Entscheidungen herbeigeführt ist.
Aus den drei Fällen kann das nicht gefolgert werden; denn diese können sehr (v) wohl in ganz kurzer Zeit, ja vielleicht unmittelbar nach deren Eintreten entschieden sein, und ich zweifle nicht daran, daß sie in viel kürzerer Zeit entschieden sind, wie es in der Regel bei den Berliner Gewerbegerichten der Fall ist, weil der Zusammentritt des Jnnungsgerichts zumal in kleineren Städten außerordentlich leicht ist und nicht so viel Zeit und Kosten beansprucht wie hier in Berlin.
Die Herren haben meines Erachtens viel zu sehr die Berliner Verhältnisse zu Grunde gelegt, die doch nicht im ganzen Deutschen Reich als ausschlaggebend angesehen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Fischbeck vermißt eine Garantie für die Schiedsgerichte der Innung und sagt, in ihnen würden die Streitigkeiten ausschließlich von Arbeitgebern und Arbeitern entschieden.
Das ist dieselbe unrichtige Auffassung, wie sie in der Petition des Ausschusses der gewerblichen Schiedsgerichte von Berlin zum Ausdruck kommt.
Die Herren scheinen den Z 91 des Gesetzentwurfs übersehen zu haben, worin es ausdrücklich heißt: der Vorsitzende wird von der Aufsichtsbehörde bestimmt, er braucht der Innung nicht anzugehören.
Bei den gewerblichen Schiedsgerichten wird der Vorsitzende vom Magistrat bestimmt.
Wollen Sie nun etwa behaupten, daß darin eine größere Rechtsgarantie liegt, als wenn die Ernennung von der höheren Verwaltungsbehörde geschieht
Ich bezweifle das sehr und bin im Gegentheil der Ansicht, daß die Besetzung der Stelle des Vorsitzenden durch die höhere Verwaltungsbehörde mindestens die gleichen Garantien für eine richtige Auswahl und demgemäß für eine zuverlässige Rechtsprechung bietet als die Wahl durch die Magistrate (Widerspruch links; sehr richtig!
rechts), denn die höhere Verwaltungsbehörde hat nur das Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6177 () Interesse, eine ordnungsmäßige Rechtspflege herbeizuführen, und sie wird gewiß mindestens ebenso sorgfältig in der Auswahl des Vorsitzenden vorgehen wie der Magistrat.
Ich halte das für eine ganz unberechtigte Insinuation, anzunehmen, daß die höhere Verwaltungsbehörde sich durch irgend welche anderen Rücksichten als durch sachliche Interessen und das gute Funktioniren der Schiedsgerichte bei dieser Wahl bestimmen lassen wird.
Wenn darauf hingewiesen wird: die Schiedsgerichte der Innungen arbeiten zu theuer so hätte der Herr Abgeordnete Fischbeck wissen müssen, daß er aus den Berliner Verhältnissen jedenfalls ein Argument hierfür nicht herleiten kann; denn die Schiedsgerichte der Innungen arbeiten hier genau so theuer und so billig wie die gewerblichen Schiedsgerichte: beide arbeiten umsonst.
Ich glaube, billiger wird auch wohl der Kollege Fischbeck die Rechtsprechung der Schiedsgerichte der Innungen nicht verlangen wollen und können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Minister Breseld hat darauf Gewicht gelegt, daß an dem gegenwärtigen Rechtszustand nichts geändert wird.
Das ist ja vollkommen richtig, insofern aber wird in der bisherigen Rechtsprechung in gewerblichen Streitigkeiten eine sehr weitgehende Aenderung vorgenommen, als die Jnnungsschiedsgerichte eine größere Bedeutung erlangen.
Vor allen Dingen kommt dabei in Betracht, daß die Gewerbeschiedsgerichte, die in Arbeiterkreisen sich der weit »gehendsten Sympathie erfreuen, in Frage gestellt werden, ebenso ihre Weiterbildung, und das Gebiet ihrer Rechtsprechung eingeengt wird.
Formell ist eine Aenderung des gegenwärtigen Rechtszustandes nicht eingetreten; aber die Rechtsprechung ist auf ein ganz anderes Gebiet gelenkt, und das ist es, wogegen (L) wir uns wenden vor allen Dingen aus dem einfachen Grunde, weil wir doch dahin wirken sollten, in unsere Rechtsprechung möchlichst Einfachheit und Gleichmäßigkeit zu bringen.
Wie gestaltet sich nun gegenwärtig das Verhältniß
Wir haben augenblicklich in Berlin 68 Innungen; davon haben 23 überhaupt kein Schiedsgericht, ein eigenes überhaupt nur 2, und ein gemeinsames Schiedsgericht haben 43.
Wie soll nun der Arbeiter wissen, wenn er in eine Beschäftigung bei einem Arbeitgeber eintritt, ob der Mann der Innung angehört oder nicht, oder ob die Innung ein Schiedsgericht hat oder nicht
Aber diese Schwerfälligkeiten werden durch diesen Paragraphen jetzt festgelegt, und sie müssen dazu führen, daß dem Arbeiter in der Verfolgung seines Rechts ungeheure Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Da fragt man sich doch verwundert: was hat denn das mit der Hebung des Handwerkerstands zu thun
Wird denn damit dem Handwerkerstande geholfen, wenn er das Recht hat, eigene Schiedsgerichte zu bilden
Keiner, der nur einigermaßen die Verhältnisse kennt, wird das im Ernst behaupten können.
Sie wollen den Handwerkerstand mit der Errichtung solcher Institutionen einfach Sand in die Augen streuen und ihn glauben machen, daß die Schaffung dieser Institution zu seinem Nutzen geschieht, während diese Dinge thatsächlich zur besseren Gestaltung seiner wirthschaftlichen Lage ganz und gar nicht beitragen können, dagegen aber einseitig die Interessen des Arbeiterstandes zurückgesetzt werden.
Der Herr Minister hat gesagt: es kommt doch auch bei der Beurtheilung der Frage mehr darauf an, daß die Richtigkeit des Urtheils feststeht als wie die Schnelligkeit.
Gewiß, darin geben wir ihm recht; aber zwischen beiden darf nicht eine so große Differenz sein.
Wir wollen vor allem, daß Streitigkeiten aus dem ArbeitsReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Verhältniß möglichst schnell erledigt werden.
Das liegt (o) in der Eigenartigkeit dieser Dinge.
Der Arbeiter verläßt oftmals, wenn er seine Arbeitsstätte aufgiebt, den Ort seiner früheren Wirksamkeit, muß an einem anderen Orte Arbeit nehmen.
Wenn nun erst in einem halben Jahr die Sache erledigt wird, so wird er darauf verzichten, eiu Rechtsmittel überhaupt in Anspruch zu nehmen, dann nehmen Sie ihm überhaupt die Möglichkeit, derartige Rechtsinstitutionen zu benützen.
Dann kommt hinzu, daß allerdings die objektive Beurtheilung bei dem Jnnungsschiedsgerichte nicht vorhanden sein kann, weil, wie ganz richtig vom Herrn Abgeordneten Fischbeck ausgeführt worden ist, bei den Jnnungsschiedsgerichten.
gegenwärtig vielfach der Vorsitzende zu gleicher Zeit aus den Arbeitgeberkreisen genommen wird.
Meine Herren, was ist das für ein Rechtszustand, wenn der Verklagte in eigener Sache das Urtheil spricht!
Verklage ich als Arbeiter meinen Arbeitgeber, so spricht der Mann mit seinen Klassengenossen in eigener Sache das Urtheil.
Das ist ein Verfahren, das jeder Gerechtigkeit ins Gesicht schlägt.
Leute, die wirklich wollen, daß dem Arbeiterstande eine unparteiische Rechtsprechung garantirt wird, müssen diese Bestimmung auf das entschiedenste bekämpfen.
Nun wird gesagt: der § 91 setze ja nicht voraus, daß der Vorsitzende ein Mitglied der Innung ist; aber ich bin überzeugt, daß gerade durch die Fassung des Paragraphen der Verwaltungsbehörde die Weisung gegeben ist, aus den Kreisen der Innung diesen Vorsitzenden zu bestimmen; denn es heißt hier ausdrücklich: „der Vorsitzende wird von der Aufsichtsbehörde bestimmt, er braucht der Innung nicht anzugehören ''.
Also er kann der Innung angehören, und die bisherige Erfahrung hat bestätigt, daß in diesen Schiedsgerichten der Arbeitgeber den Vorsitz führt, und deshalb bei den Arbeitern ein Vertrauen zu dieser Einrichtung nicht vorhanden ist.
Mn hat der Herr Abgeordnete Gamp darauf hin- (D) gewiesen, anknüpfend an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Fischbeck, daß die Zahl der zur Entscheidung kommenden Fälle bei den Schiedsgerichten ungeheuer gering ist.
Er hat die Folgerung gezogen: da ist ja nur anzunehmen, daß die Handwerker in einem sehr guten Verhältniß mit ihren Gesellen sich befinden, weil Streitigkeiten in Masse nicht vorkommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat aber vergessen, daß die Arbeiter sehr oft das Schiedsgericht nicht anrufen, weil sie sich an das ordentliche Gericht wenden, da sie zu dem Jnnungsschiedsgericht kein Vertrauen haben.
Es dürfte bekannt sein, daß das Innungsschiedsgericht nicht die Befugnisse des Gewerbeschiedsgerichts hat, und die Arbeiter sich nicht selten mit Uebergehen des Jnnungsschiedsgerichts an das ordentliche Gericht wenden.
Deshalb die Erscheinung, daß die Innungsschiedsgerichte eine so geringe Thätigkeit entwickeln.
Aber gerade die Erschwerung der Anrufung des ordentlichen Gerichts muß uns dazu führen, diese Organisation der Gewerbegerichte zu unterstützen, besonders aber auch, wie sehr richtig bereits der Herr Abgeordnete Fischbeck ausgeführt hat, weil es eine Organisation bildet, um bei Lohnkämpfen ein Einigungsamt zu bilden.
Hier kann der Arbeiter eher Vertrauen zu der Organisation haben, weil die Leitung in den Händen eines Mannes sich befindet, der weder zu der einen Jnteressentengruppe noch zur anderen gehört.
Meine Herren, wenn Sie die Jnnungsschiedsgerichte beibehalten, so brauche ich Sie doch nur auf einen kurzen Passus der Petition des Berliner Gewerbeschiedsgerichts hinzuweisen, der zeigt, wie diese Organisation gestaltet ist.
Da heißt es: Wenn nun mehrfach berichtet wird, daß Jnnungsschiedsgerichte nicht in der ordnungsmäßigen Be852 6178 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
M setzung entschieden haben, indem die Zuziehung von Arbeitnehmern „vergessen ''wurde, daß bei einer Berliner Innung (der Gelbgießerinnung) der als Vertreter der Arbeitnehmer zugezogene „Altgeselle ''(Plumeyer) als solcher sein fünfundzwanzigjähriges Meisterjubiläum unter Theilnahme der Jnnungsmeister feierte, daß in wiederholten Fällen die Zulassung mißliebiger Arbeiter als Beistände ihrer Kollegen verweigert und, um denselben die Theilnahme an der Verhandlung selbst als Zuhörer unmöglich zu machen, die Oeffentlichkeit ohne Angabe von Gründen ausgeschlossen wurde, daß endlich in den Schreibstuben der Schiedsgerichte vielfache Belästigungen der Arbeitnehmer, welche die Aushändigung der Urtheile verlangten, um die Berufungsfrist zu wahren, stattgefunden haben, so wird man mit Fug behaupten können, daß die Institution der Jnnungsschiedsgerichte sich nicht derart bewährt hat, um denselben das Vertrauen einer zuverlässigen, objektiven und unparteiischen Rechtspflege entgegenbringen zu können.
Meine Herren, wenn die Dinge so liegen, dann haben wir allerdings alle Veranlassung, ein sehr starkes Mißtrauen gegen die Organisation der Jnnungsschiedsgerichte zu empfinden.
Und wenn nun der Herr Abgeordnete Gamp sagt, ja diese Jnnungsschiedsgerichte brauchen keine Vernehmung von Sachverständigen und deshalb auch nicht die Berechtigung eidlicher Vernehmung von Zeugen, weil sie selbst Sachverständige als Beisitzer haben, so widerspricht das den Thatsachen, weil viele Innungen ein gemeinsames Jnnungsschiedsgericht haben, bei dem also auch nicht immer die Berufsgenossen in der Sache entscheiden.
Des weiteren handelt es sich ja auch nicht bei jedem Streitfall um ein Sachverständigenurtheil, sondern auch um rein juristische Auseinandersetzungen, z.
B. um Streitigkeiten über Kündigungsrecht, die mit der Sachverständigenbeurtheilung nichts zu thun haben.
In solchen Fällen kann auch sehr gut ein Mann das Urtheil fällen, der nicht als Fachmann in diesem Gewerbe thätig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp meint, daß das Urtheil über die Gewerbeschiedsgerichte von anderer Seite anders lautet, als es hier in der Debatte zum Ausdruck gekommen ist, so gebe ich ihm darin recht.
Aber diese Urtheile stammen aus Unternehmerkreisen, 'die da glauben, für sich beanspruchen zu müssen, die Rechtsprechung in eigener Hand zu haben, die Rechtsprechung nach ihren Wünschen zu leiten und zu führen und ein unparteiisches Urtheil nicht vertragen können.
Ich bin der Meinung, daß, wenn Sie diese Anträge des Herrn Abgeordneten Richter annehmen, Sie dazu beitragen, unseren gegenwärtigen Zustand, der manche Erleichterung in der Rechtsprechung auf gewerblichem Gebiet bot, zu erhalten.
Lehnen Sie die Anträge ab und bleiben Sie auf dem Boden der Vorlage, dann erschweren Sie dem Arbeiter ungeheuer die Verfolgung seines Rechts.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatsminister Brefeld gesagt hat, daß absolut keine Veranlassung vorgelegen habe, die Gewerbegerichtsausschüsse zu hören, so mag ja dieser Standpunkt in rein formeller Beziehung zutreffend sein.
Sachlich aber, das hat ja der Herr Abgeordnete Schmidt schon auseinander gesetzt, handelt es sich hier um eine Verschiebung der ganzen Grundlagen für die gewerbliche Rechtsprechung.
Es ist richtig, daß schon heute Jnnungsschiedsgerichte errichtet werden können; die paar Jnnungsschiedsgerichte aber, die auf Grund der betreffenden Bestimmung errichtet worden sind, tangiren nicht sehr den Bestand der Gewerbegerichte.
Wenn aber, wie es hier gemacht werden soll, (0) zahlreiche Innungen eingeführt werden, vor allen Dingen Zwangsinnungen und gleichzeitig damit Jnnungsschiedsgerichte eingeführt werden, so ist es ganz klar, daß dadurch der Bestand der bestehenden Gewerbegerichte außerordentlich gefährdet wird.
Und da ist es doch ganz wunderbar, daß Herr Minister Brefeld hier ausführen konnte, daß man gar keine Veranlassung hätte, am Bestehenden zu ändern, man wollte nur Neues bringen, aber alles Bestehende lassen.
Wenn man ein derartiges großes Gesetz macht, wie es hier der Fall ist, so muß man auch unbedingt fragen, ob diejenigen Bestimmungen, die im übrigen im alten Gesetz vorhanden waren, noch zu den neuen Bestimmungen passen, die in dieses Gesetz hineinkommen.
Man kann doch nicht einfach sagen: der alte Rock wird wieder aufgelegt, ganz ohne Rücksicht darauf, ob es sich um einen Körper handelt, der eine ganz andere Gestalt hat wie der frühere.
Wenn dann ferner Herr Brefeld gesagt hat, daß die geringe Zahl von Streitigkeiten, welche heute vor den Schiedsgerichten zur Verhandlung kämen, absolut noch keine Verzögerung zur Folge haben würde, im Gegentheil eine schnellere Rechtsprechung herbeiführte, so stehen alle positiven Erfahrungen dem entgegen: siebeweisen das direkte Gegentheil.
Wenn der Herr Minister sich einmal die Rechtsprechung der berufsgenossenschaftlichen Schiedsgerichte ansehen will, so kann er sich eines anderen belehren.
Da werden im Jahre nur 3 bis 4 Sitzungen anberaumt, einfach aus dem Grunde, weil kein Material zu häufigeren Sitzungen vorhanden ist.
Man muß eben erst eine größere Zahl von Fällen anwachsen lassen, ehe man Sitzungen anberaumt.
Das hat auch seine Gründe, denn die Spruchsitzungen kosten Geld, und damit komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp.
Viel habe ich auf seine Bemerkungen nicht zu antworten, weil darin nicht viel Sachliches enthalten war.
(v) Er fühlte nur die Verpflichtung, etwas zu Gunsten der Regierungsvorlage zu sagen, ohne Rücksicht darauf, ob das Betreffende zutraf oder nicht.
Herr Gamp meinte, die Rechtsprechung der Schiedsgerichte mache gar keine Kosten, die Parteien hätten nichts dafür zu zahlen.
Wenn das nun auch in der vorgetragenen Weise richtig wäre, ja irgendwoher muß doch aber die Sache bestritten werden; und wenn Sie hier eine Unmenge von Jnnungsschiedsgerichten einrichten, und dadurch größerer Aufwand bedingt wird, so muß doch irgend jemand die Kosten dafür decken.
Dann kommen aber in Betracht die Kosten, die den Arbeitern selbst erwachsen durch die Zersplitterung einer derartigen Rechtsprechung, durch die Scherereien, die die Rechtsuchenden haben, ehe sie die richtige Stelle finden, an welcher sie die Klage vorbringen können.
Alles das kann man nicht damit zurückweisen, daß man sagt, es macht keine Kosten.
Denken Sie sich, wenn der Vorsitzende sich bemüht, häufiger Sitzungen abzuhalten, um jedesmal nur eine einzige Sache zu erledigen, dann müssen fünf Mann zusammenkommen, um berathen zu können.
Die ganze Geschichte kostet doch Geld.
Also die Beweisführung ist unzutreffend.
Was die andere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gamp betrifft, die Ausführungen des Berliner Gewerbegerichtsausschusses bewiesen nichts, weil sie pro äouw wären, ja, da weiß ich überhaupt nicht, wie sich der Herr Abgeordnete Gutachten von sachverständigen Korporationen denkt.
Ich bin immer der Anschauung gewesen, daß alle Gutachten von Handelskammern, Gewerbekammern, von den Innungen u. s. w. in gewissem Sinn immer pro ckomo sind und sein sollen.
Die Betreffenden haben die Aufgabe durch die Gesetzgebung zugewiesen erhalten, daß sie vom Standpunkt ihrer Körperschaften und den daran Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6179 () Betheiligten aus mit ihren Rathschlägen an die Behörden und gesetzgebenden Faktoren herantreten.
Wenn weiter gesagt ist, daß die Jnnungsschiedsgerichte den Vorzug hätten, daß Sachverständige darin säßen, 1 so will1ich1auch hier den Herrn Abgeordneten Gamp1auf1die1sehr ausführlichen Verhandlungen über das Unfallgesetz verweisen, wo von allen Seiten, insbesondere auch von seinem Fraktionskollegen von Stumm gesagt worden ist, daß diese ganze Beweisführung vollständig hinfällig sei, daß in den meisten Fällen Sachverständige nicht nöthig wären, daß es sich vielmehr in der Regel um Verhältnisse des allgemeinen Lebens handelt, zu deren Beurtheilung eine große Sachverständigkeit gar vom Standpunkt des Berufs aus nicht verlangt werde.
1 Es1hat1sich1auch bei den Gewerbegerichten herausgestellt, 1 daß1es1in1ganz außerordentlich seltenen Fällen nöthig gewesen ist, Sachverständige zu vernehmen, und es ist noch gar nicht einmal gesagt, ob es nicht vielleicht besser ist, wenn der Sachverständige als Zeuge, als Gutachter vor Gericht erscheint, als wenn der Betreffende in dem einzelnen Fall Recht spricht, namentlich wenn er innerhalb des engen Kreises der Innungen so interessirt ist an der ganzen Rechtsprechung den Arbeitern gegenüber, wie es in Zukunft der Fall sein wird.
Ich kann nur nochmals im Interesse der Aufrechterhaltung einer gesunden Rechtsprechung, im Interesse des sozialen Friedens und des Rechtes der Arbeiter dringend bitten, daß sie unseren Antrag zu 8 81K annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich möchte mich auf den Standpunkt stellen, daß ich gleichfalls die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter empfehle.
Ich will die Diskussion pro st contra hier nicht weiter fortsetzen, ich möchte nur meinerseits aus eigener Kenntniß (L) auch bestätigen, daß die Gewerbegerichte bei uns im Süden durchaus sich bewährt haben und des Vertrauens sowohl bei den Arbeitern wie bei den Arbeitgebern sich erfreuen.
Ich möchte zu Gunsten des Antrags Richter nur auf einen Punkt hinweisen, der in der Diskussion bis jetzt nicht hervorgehoben worden ist, das ist die Nechtsungleichheit, die eintreten wird, wenn in einer Stadt gleichzeitig ein Jnnungsschiedsgericht und ein Gewerbegericht besteht.
Wie wird sich die Sache abspielen
Nehmen wir einen Streitwerth von 50 Mark.
Es kommt in Fratze ein Schustergeselle, der sein Recht nehmen muß bei dem Jnnungsschiedsgericht der betreffendenHandwerkerzunft.
Er kann dort diese 50 Mark verlangen, erhält zunächst eine Entscheidung des Jnnungsschiedsgerichts; dann hat er die Klage an das ordentliche Gericht, d. h. an das Amtsgericht und die Berufung gegen das amtsgerichtliche Urtheil an das Landgericht.
Er hat also drei Instanzen.
Nun nehmen Sie neben diesem Mann einen anderen, der einem Jnnungsschiedsgericht nicht untersteht, weil von der betreffenden Innung ein Schiedsgericht nicht errichtet worden ist.
Der Mann muß beim Gewerbegericht klagen und hat nach dem Gesetz über die Gewerbegerichte bei einem Streitwerth von 50 Mark überhaupt keine Berufung, also nur eine Instanz gegenüber dem anderen mit drei Instanzen.
Meine Herren, das sind doch Rechtsungleichheiten, die meiner Meinung nach im Volk sehr wenig Verständniß finden werden.
Dasselbe gilt, wenn Sie höhere Streitobjekte nehmen.
Nehmen Sie einen Streitwerth von 400 Mark.
Da hat der erstgenannte Schustergeselle zunächst Anrufung des Jnnungsschiedsgerichts, dann Klage beim Landgericht und Berufung an das Oberlandesgericht; der andere hat nur die Klage beim Gewerbegericht und die Berufung an das Landgericht.
Das sind Ungleichheiten, die mich veranlassen, für den Antrag Richter zu stimmen, dahin gehend, daß solche (0) Jnnungsschiedsgerichte nur errichtet werden dürfen, wenn in der betreffenden Stadt sich ein Gewerbegericht nicht befindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin etwas verwundert über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp, der, wie es scheint, die Sachlage und die frühere Auffassung seiner Partei und der anderen Parteien des Hauses entschieden vergessen haben muß.
Es handelt sich beim Jnnungsschiedsgericht und beim Gewerbegericht um zwei absolut verschiedene Institutionen.
Ich weise nicht deswegen, weil ich es als eine Beleidigung der Gewerbegerichte erachten würde es von vornherein ab, irgend einen Vergleich aufzustellen zwischen der Sachverständigkeit der Gewerbe- und der Jnnungsschiedsgerichte: beide haben ganz andere Funktionen; das Gewerbegericht ist, wie der Herr Abgeordnete Bassermann soeben an einem Falle klar auseinandergesetzt hat, ein wirkliches Gericht, in welchem ein wirkliches Verfahren das gesetzlich geregelt ist, stattfindet; das Jnnungsschiedsgericht ist eine Art polizeiliche Vorentscheidung ohne jedes geregelte, ohne jedes gesetzliche Verfahren.
Erst nachdem die Jnnungsschiedsgerichtsentscheidung ergangen ist, kann der ordentliche Prozeßgang beschritten werden.
(Zumf rechts.)
—Der Herr Abgeordnete Gamp sagt Ach!
So, meine Herren, ist es eben.
Es kommt nicht darauf an, daß man Ach und Weh ruft, sondern daß man sagt, wie es thatsächlich ist.
Es ist auffallend, daß die Herren vom Zentrum im Jahre 1877 durch den Grafen von Galen beantragt haben, zwecks besseren Zusammenhaltens der Arbeitgeber und Arbeitnehmer Gerichte einzurichten, bei denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus freier Wahl hervorgehen, und wenn die Herren jetzt, wo sie gebeten werden, (v) derartige Gerichte wenigstens nicht zu beeinträchtigen, nicht dafür zu haben fein sollten; dann, glaube ich, wäre es an ihnen, darzulegen, aus welchen Gründen sie jetzt diesem berechtigten Verlangen der Arbeiter nicht entsprechen.
Meine Herren, die Jnnungsschiedsgerichte sind eine Behinderung des ordentlichen Rechtswegs.
Es darf der einzelne Arbeiter nicht an das ordentliche Gericht gehen, bevor er diese polizeiliche, diese innungsschiedsgerichtliche Entscheidung angerufen hat.
Also der Herr Abgeordnete Gamp hat durchaus unrecht, und der Herr Minister ebenfalls, wenn er behauptete, es liege nie oder selten eine Verzögerung oder eine größere Verzögerung bei den Gewerbegerichten vor.
(Zuruf rechts.)
—Jeder Gang zum Schiedsgericht, jedes solches Verfahren ist eine Verzögerung der Geltendmachung der Ansprüche des Arbeiters; und wenn Sie hier im Jahre 1891 anerkennen mußten und anerkannt haben, daß die Verzögerung im Rechtsweg auch eine so unbillige, eine so harte, so kostspielige, den Arbeiter so drückende, ihn sehr leicht der Armenlast zutreibende ist, daß Sie Gewerbegerichte eingerichtet haben statt der ordentlichen Gerichte, dann ist es ganz unverständlich, wie Sie jetzt verlangen können, daß, wenn mehr Innungen kommen, wenn mehr Arbeiter gezwungen werden, sich dem Jnnungsschiedsgericht zu unterwerfen, daß da wieder Jnnungsschiedsgerichte bestehen und vor Entscheidung der Amts- und Landgerichte entscheiden sollen und nicht Gewerbegerichte statt der Amts- und Landgerichte.
Der Herr Minister meinte, diese ganze Sache ginge das Gesetz nichts an, es ginge über die Aufgabe des Gesetzes hinaus.
Ich weiß nicht, was der Herr Minister als Aufgaben des Gesetzes betrachtet.
Wenn er als Aufgaben des Gesetzes betrachtet, nur solche Bestimmungen 852 »8180 Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
(4) hineinzubringen, die schlecht sind, dann gebe ich zu, dann geht die Aufnahme weit über den Rahmen des Gesetzes hinaus.
(Heiterkeit.)
Wenn der Minister aber annimmt, daß das Gesetz gerecht sein solle und nicht die schmählich wenigen Rechte der Arbeiter noch mehr kränken solle, dann muß er ebenfalls für unseren Antrag eintreten.
Die Gründe, die er anführt, sind durchweg unstichhaltig.
Er steht aber auf dem Standpunkt, daß er Gewerbegerichte und Schiedsgerichte als gleichwerthige Faktoren ansieht.
Herr Abgeordneter Baffermann hat ihm aus dem Gewerbegerichtsgesetz sofort nachgewiesen, daß er da durchaus im Irrthum ist: Gewerbegerichte entscheiden statt anderer, Jnnungsschiedsgerichte vor anderen Gerichten.
Herr Abgeordneter Gamp meint, es seien bessere Garantien beim Junungsschiedsgericht.
Worin bestehen denn die Garantien, wenn nicht darin, daß absolut kein gesetzlich geregeltes Verfahren dort besteht, sondern daß der platten Willkür gesetzlich alles überlassen ist
Meine Herren, das Jnnungsschiedsgericht kann Verfahren, wie es will, es kann aber nicht Zeugeneide abnehmen, es kann keinen Parteieid auferlegen, es kann nicht gesetzlich geregelt verfahren, weil die Jnnungsschiedsgerichte keine gesetzliche Regelung haben.
Also das sollen die besseren Garantien sein
Die absolute Willkür
Ach nein, Herr Abgeordneter Gamp!
Noch eins: es hat Zeiten gegeben, hier im Reichstag bei verschiedenen Abstimmungen in den Jahren 1874, 77 und 78, wo von allen Seiten des Hauses beklagt wurde, daß von dem Arbeiter verlangt werde, innerhalb 10 Tagen solle er von dieser Entscheidung des Schiedsgerichts nun erst noch die ordentlichen Gerichte anrufen.
Meine Herren, die Anrufung muß ja in der Art geschehen, daß die Klage zur Terminbestimmung eingereicht und mit Terminsbestimmung dem Gegner zu (8) gestellt sein muß, eine Aufgabe, die innerhalb 10 Tagen kaum zu erfüllen ist.
Es ist ja deswegen damals bei der Berathung des Gewerbegerichtsgesetzes die entsprechende Berufung an das Landgericht auf einen Monat festgesetzt.
Nun, meine Herren, vier wird durch diese knappe Frist und durch den Umstand, daß der Arbeiter an das kostspielige ordentliche Gericht gewiesen wird, sowie er der Innung angehört, geradezu oder nahezu rechtlos.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat derHerr Abgeordnete Gamp davon gesprochen, die Jnnungsschiedsgerichte entschieden sehr sachverständig; man sehe daraus gerade, weil sie keinen Beweis erheben, daß sie sehr sachverständig sein müssen.
(Zwischenruf.)
Ja, ich habe den Herrn Abgeordneten Gamp in der That nicht anders verstehen können; er erklärt, die Beweisaufnahme sei nicht sehr häufig, das hat der Herr Abgeordnete Fischbeck auch heute mit Recht angeführt.
Daraus folgt aber durchaus nicht, daß die Leute viel sachverständiger seien.
Nein, meine Herren, es kann jemand ein ganz vorzüglicher Jnnungsmeister sein, aber rathen, was zwischen den Parteien über Lohnhöhe, Kündigungsfrist u. s. w. vereinbart ist, das ist meines Erachtens dem einzelnen Jnnungsmeister noch lange nicht gelungen.
Eine Berathung findet nicht statt, weil keine Mittel vorhanden sind, um in gesetzlicher Form eine halbwegs zuverlässige Beweisaufnahme stattfinden zu lassen, weil Zeugen nicht eidlich vernommen werden dürfen, weil jedes Mittel zur wirklichen Eruirung der Wahrheit fehlt.
Meine Herren, die Jnnungsleute selbst, Meister und Gesellen, aber insbesondere Meister, haben mir erklärt, sie sind nichts weniger als einverstanden mit den Jnnungsschiedsgerichten.
Gerade die Meister sind es, die es sehr wohl wissen, daß der Friede durch die Jnnungsschiedsgerichte nicht herbeigeführt wird, und es für eine Belästigung halten, daß zunächst dort die (0) Arbeiter klagen müssen und die Arbeitgeber.
Warum Sie gerade auf diesem Standpunkt beharren, warum Sie diese Fesseln der Thätigkeit der Gewerbegerichte, diese Behinderung eines schnellen vernünftigen ordentlichen Rechtsweges hier weiter aufrechtzuerhalten bestrebt sind, ist mir in der That unverständlich.
Denken Sie doch daran, daß der Arbeiter nicht im Stande ist, die theuren Kosten, die beim einfachen Gerichtswege, beim Amtsgericht und Landgericht entstehen, tragen zu können!
Wenn Sie ihn jetzt an das Jnnungsschiedsgericht weisen, so trifft dies nur eine Vorentscheidung, in der That wird er dadurch gewiesen an das Amts- und Landgericht.
Sie machen ihm also unmöglich die Geltendmachung seiner Rechte!
Denn, wer will es über sich gewinnen, einem Arbeiter, der meinetwegen auf 10 Tage Lohnentschädigung verlangt gewöhnlich find es weniger als eine Woche —, der 25 bis 30 Mark einklagen will, zu rathen, er solle erst das Jnnungsschiedsgericht angehen, dann das Amtsgericht, dann das Landgericht, und schließlich, wenn er unterlegen ist, etwa 50 oder 60 Mark Kosten zahlen
Meine Herren, wer will das über sich bringen
Das kann man nicht!
Aber Sie zwingen den Arbeiter dazu, daß er diesen kostspieligen Weg beschreiten muß, gewissermaßen als Strafe dafür, daß er bei einem Jnnungsmeister arbeitet.
Meine Herren, der Arbeiter kann aber doch nicht wissen, ob der Einzelne ein Jnnungsmeister ist oder nicht; er hat doch keine Gelegenheit, sich auszusuchen, ob er bei einem Jnnungsmeister oder bei einem anderen arbeiten will.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen, glaube ich, sollten Sie doch dem Antrag, der von den Herren Abgeordneten Richter und Genossen gestellt ist, etwas freundlicher gegenüber stehen.
Gerade deswegen, weil er die Materie, die Sie eigentlich geregelt haben wollen, nicht betrifft, gerade deswegen, weil er lediglich auf einem Gebiet liegt, wo früher hier im Reichstag Uebereinstimmung (v) herrschte, da sollten Sie sich, meine ich, diesem Antrag doch freundlicher gegenüber stellen und ihn annehmen, um dem Arbeiter nicht die Möglichkeit zu verschließen, Recht zu erlangen.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich erklärt: ich will nicht auf den Inhalt der Entscheidungen eingehen; ich will mich zur Zeit eines Urtheils über die Art und Weise, über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit, mit der bei den Jnnungsschiedsgerichten geurtheilt wird, vollständig enthalten.
Wir werden ja nachher noch andere Punkte bekommen, wo eventuell die Nothwendigkeit vorliegen könnte, Ihnen einige Urtheile vorzuführen, an ihnen zu zeigen, wie ich kann nicht anders sagen gerade dort in einer Art und Weise geurtheilt worden ist und mangels der Möglichkeit, nach einem vernünftigen, gesetzlich geregelten Verfahren zu urtheilen, geurtheilt werden mußte, daß Leute geradezu ins Unglück getrieben worden sind.
Ich bitte Sie also dringend, meine Herren, daran zu denken, daß es nicht über die Aufgabe einer vernünftigen Gesetzgebung hinausgehen darf, dem Arbeiter zu geben, was des Arbeiters ist.
Ich bitte Sie dringend darum, dem Arbeiter nicht den Rechtsweg zu verschränken, den Sie ihm durch das Gewerbegerichtsgesetz angeblich eröffnet haben.
Ich bitte Sie dringend, ihm hier das Recht nicht deswegen zu nehmen, weil sein Meister einer Innung angehört, und bitte Sie daher, dem Antrage, wie er gestellt worden ist seitens der Herren von der freisinnigen Partei, zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Or.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen dem Arbeiter nichts nehmen von dem, was er heute hat.
Wir wollen auch den Weg, der in dem Gewerbegerichtsgesetz eingeschlagen ist, durchaus nicht verlassen.
Wir Reichstag.
234.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1897.
6181 l) wollen, was besteht, bei dieser Gelegenheit nicht aufheben.
Ich möchte noch betonen, daß im Gewerbegerichtsgesetz, dessen Aenderung uns hier gar nicht möglich ist, ausdrücklich Bezug genommen ist auf die Jnnungsschiedsgerichte.
Meine Herren, es liegt also auch durchaus nicht ein Mißtrauen oder eine Geringschätzung der Gewerbegerichte darin, wenn wir für die Jnnungsschiedsgerichte eintreten.
Es ist nur die Konsequenz unserer Auffassung, die sich allerdings von der Ihrigen (der der Sozialdemokraten) unterscheidet.
Wir gehen von der Auffassung aus, daß Handwerksmeister und Gesellen im einzelnen Beruf zusammengehören, und daß es richtig ist, daß sie die gewerblichen Streitigkeiten möglichst unter sich begleichen; wir erblicken darin ein Moment der Versöhnung, des Vertrauens und der Ausgleichung; Sie betrachten das Zusammenwirken als ein Moment zu Mißtrauen und Zwietracht.
Das sind allgemeine Verschiedenheiten der Auffassung, und Sie können uns nicht zumuthen, daß wir unseren Standpunkt verlassen, dieses um so weniger, als Sie nicht den geringsten Beweis erbracht haben, daß die Schiedsgerichte nicht gut funktionirt hätten.
Wenn ausnahmsweise Mißstände vorgekommen sind, so mag man sich bei der Aufsichtsbehörde beschweren, (s) und die wird Remedur eintreten lassen.
Sobald Sie uns das Material liefern, daß die Jnnungsschiedsgerichte nicht gut funktioniren, sind wir gern bereit, von neuem in die Diskussion einzutreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck dann darauf hingewiesen hat, daß wir, d. h. die Mitglieder der Kommission, zur Berathung der Unfallversicherungsnovelle in der Unfallversicherungsgesetzgebung das Prinzip der berufsgenossenschaftlichen Schiedsgerichte verlassen und uns auf den Boden der territorialen Schiedsgerichte gestellt hätten, so bemerke ich, daß wir prinzipiell die berufsgenossenschastlichen Schiedsgerichte für richtiger halten und nur aus dem Grunde für die territorialen Schiedsgerichte eingetreten sind, weil sich bei den berufsgenossenschaftlichen Schiedsgerichten eine zu große Spezialisirung und damit eine zu weite territoriale Ausdehnung der Schiedsgerichte herausgestellt hat.
Es ist das gerade ein Vorzug des Innungsschiedsgerichtes, daß sie lokal begrenzt sind, daß so die Beisitzer, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, viel leichter und gelegentlich vielleicht am Abend, vielleicht im Anschluß an eine Versammlung der Innung, der Krankenkasse u. s. w. zusammentreten können, und daß auf diese Weise die Rechtsprechung sich schneller vollzieht als bei den großen gewerblichen Schiedsgerichten, (H wo den einzelnen Beisitzern Opfer an Zeit und Geld zugemuthet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion über 8 81 »und § 81b.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Anträge Richter uud Genossen und dann über die Paragraphen selbst.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, in § 81 a der Nr.
4 hinzuzufügen: an solchen Orten, für welche kein Gewerbegericht besteht oder errichtet wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zu 8 81 b, welcher dahin geht, in 8 81b die Nr.
4 zu beginnen, wie folgt: an Orten, für welche kein Gewerbegericht im Sinne des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 besteht oder eingeführt wird.
1 (r ) Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem 8 81g.
nach den Beschlüssen zweiter Lesung zustimmen wollen, sich von Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 81 »ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche 8 81b nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich schlage Ihnen jetzt vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 23., Mittags 1 Uhr, mit der TagesordnungFortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.