Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage sind eingegangen: die Berichte über die Thätigkeit der Reichskommissare für das Auswanderungswesen während des Jahres 1896, nebst statistischen Nachweisungen.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lernn für 2 Tage, Wolny, Metzner (Neustadt), Himburg, vr.
Bock (Aachen) für 3 Tage, Müller (Fulda) für 5 Tage, Timmerman für 8 Tage, Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Werner, für die Zeit bis zu den Ferien wegen dringender Geschäfte.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Burger.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, besonders interessant war mir eine Bemerkung in der Rede, die der Herr Kollege Grillenberger gestern vor einem Hause hielt, das beinahe so leer war, wie es heute ist.
Könnte inan den Eifer für die Hebung des Handwerks Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
an der Fülle oder Leere des Hauses bemessen, dann wäre (0) es sehr schlecht um das deutsche Handwerk bestellt.
(Heiterkeit.)
Mir thun nur diejenigen Hankwerksmeister leid, die durch den Rath ihrer zünftlerischen Freunde veranlaßt worden sind, sich heute auf die Tribüne des Reichstags zu begeben, zu dem Zweck, um nachzusehen, was ihre Freunde im Reichstag nun eigentlich machen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger fand einen Widerspruch darin, wenn man behauptet, daß für einzelne Zweige des Handwerks allerdings ein Medergang zu konstatiren sei, daß aber darum doch der Mittelstand noch nicht zu Grunde gehe.
Bei Licht besehen, liegt in dieser Aeußerung gar kein Widerspruch.
Es tritt hier vielmehr eine Erscheinung hervor, die vielleicht noch gar nicht genug beachtet wird.
Ein Stück des alten Mittelstands verschwindet allerdings, aber ein neuer Mittelstand kommt herauf.
Die Abnahme in den Gewerken der Drechsler, Spinner, Weber, Gerber, Nagelschmiede, und wie sie alle heißen, wird ausgeglichen und zum Theil übertroffen durch den Zugang in anderen Gewerben, noch mehr aber durch Einschiebung ganz neuer sozialer Gruppen.
Theilweise hält sich das Handwerk gerade mit Unterstützung der Fabriken, indem es Halb- oder noch mehr Ganzfabrikate im großen billig einkauft und theurer im Kleinverkauf abgiebt.
Es wird ferner jener Mittelstand dadurch geschaffen, daß solche Meister, die ihre Selbstständigkeit aufgeben mußten, eintreten in den Großbetrieb als Vorarbeiter, als Werkführer, als Techniker und Angestellte anderer Art und da eine Entlohnung finden, die vielfach den Verdienst, den sie als Meister hatten, übersteigt.
Waren sie keine Meister, sondern Gesellen, dann pflegt der Lohn vergleichsweise höher zu sein, weil der Großbetrieb in der Lage ist, bessere Löhne zu zahlen als das gedrückte Handwerk.
Es war das Verdienst des Herrn vr.
Wilhelm (v) Böhmert, daß er vor wenig Monaten in den Schmollerschen Jahrbüchern für Gesetzgebung den zahlenmäßigen Beweis erbrachte, daß hier in der That jene Verschiebung stattfindet, die ich angedeutet habe.
In der Statistik, die er aufnahm, theilte er die Einkommen in verschiedene Gruppen und unterschied zunächst als erste Gruppe die Einkommen unter 900, als zweite Gruppe Einkommen von 900 bis 1200 und als dritte Gruppe Einkommen von 1200 bis 2500 Mark.
Da ergab sich in einer Reihe von mittleren und großen Städten für die erste Gruppe, also für die Einkommen unter 900 Mark, eine prozentuale Abnahme in nicht geringem Umfang.
So ist z.
B. für Dresden festgestellt, daß, während im Jahre 1880 439 Zensiten auf 1000 kamen von denen, die unter 900 Mark Einkommen bezogen, diese Ziffer im Jahre 1894 auf 317 gesunken war ähnliche Verhältnisse bestehen in anderen Mittel- und Großstädten —; dagegen ist die zweite und dritte Gruppe im Steigen begriffen.
Es ist also eine Steigerung des Wohlstandes nachgewiesen, die sehr bemerkenswerth und interessant ist.
Daraus ergiebt sich, daß nicht überall, wie man behauptet, die Entwicklungstendenz nur dahin geht, daß wenige Reiche vielen Armen gegenübertreten, daß neben dem Millionär der Bettler steht, daß es nur solche giebt, die mit des Lebens Nothdurst mühsam ringen, und solche, die in des Lebens Fülle üppig schwelgen; es zeigt sich, daß hier eine Verschiebung stattfindet, die gerade zu einer Stärkung des Mittelstandes, freilich in einer der Neuzeit angepaßten Form, führt.
Doch, meine Herren, nun zur Vorlage.
Der Entwurf hat Glück gehabt, mehr Glück, als selbst die Regierung angenommen haben mag.
Die Parteien, die sonst auf das Ganze gingen, erklären sich nun schon mit einem Theil zufrieden.
Um diese Schwankung zu verstehen, muß 749 5422 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
M man sich erinnern, daß noch vor wenigen Wochen jene Handwerkerversammlung bezeichnen wir sie deutlicher: jene Zünftlerversammlung bei Buggenhagen in Berlin stattgefunden hat, die, als herauskam, daß der Berlepschsche Entwurf im Bundesrath eine Mehrheit nicht gefunden hätte, Herrn von Boetticher, den Staatssekretär des Innern, nach Kamerun gewünscht hat so groß war der Unmuth, so tief die Erbitterung; auf Halbmast sank die Zünftlerfahne.
Und nun
Herr Jacobskötter hat so milde und so versöhnlich gesprochen wie selten, fast so freundlich wie Herr Dr. Hitze.
Diese Herren hätscheln den Sperling in ihrer Hand und lassen die Taube auf dem Dache sitzen.
Aber draußen wird ihnen das sehr verdacht.
Noch gestern hat (Zuruf) Herr Kollege Jacobskötter macht eine Handbewegung; er will wohl damit sagen, er folge seiner eigenen Ueberzeugung, gut so aber er wird es für einigermaßen beachtenswerth halten, daß noch gestern seine Freunde im Jnnungsausschuß er hat das wohl schon früh zu sich genommen beim Frühstück (Heiterkeit links) erklärt haben, daß der Standpunkt, den er eingenommen hat, keineswegs dem Standpunkt der organisirten Handwerker entspreche, daß er gar nicht befugt sei, hier im Namen des Handwerks zu sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
„Des Handwerks ''— so hieß es früher; jetzt macht man schon einen kleinen Zusatz, weil man weiß, man vertritt das ganze Handwerk doch nicht, sagt also: „das organisirte Handwerk ''— so resolvirte man steht auf dem Boden des Entwurfs des Herrn von Berlepsch, der Beschlüsse der Septemberkonferenz.
Ein Blatt, das einerseits die Großgrundbesitzerpolitik des Bundes der Landwirthe und andererseits das Zünftlerthum vertritt, munkelt sogar von gewissen geheimen Einflüssen, die sich geltend gemacht (R) haben sollen gegenüber Herrn Jacobskötter; es spricht davon, daß eine heimliche Konferenz im Reichsamt des Innern stattgefunden hat, die ihn veranlaßt habe, eine solche Schwenkung vorzunehmen.
Sehen Sie, Herr Jacobskötter, so hat jeder seinen Jakobiner (Heiterkeit), hinter dem Zielbewußten steht ein noch Zielbewußterer, hinter dem Radikalen ein Radikalerer, der die Beweggründe der ersteren in zweifelhaftem Licht erscheinen läßt.
Was unsere Stellung zum Entwurf betrifft, so ist sie verschieden je nach der Materie, die darin hehandelt wird.
Enthielte der Entwurf nur die Handwerkskammern, so könnten wir uns damit befreunden.
Wir haben ja schon damals, als der Entwurf vorlag, welcher auf den Namen des Herrn von Boetticher getauft und nachher in der Kommission sanft entschlafen ist, zur Verhandlung stand und wir standen damals ziemlich isolirt —, unsere prinzipielle Zustimmung zu den Handwerkskammern erklärt, allerdings in der Voraussetzung, daß sie sich zweckmäßig aufbauten, wenn auch unter Hinzuziehung der Organisationen, so doch im übrigen auf dem allgemeinen Wahlrecht, sodaß eine Gewähr dafür geschaffen würde, daß die Stimmung im Handwerk auch wirklich zum Ausdruck gelangt.
Ein Organ, meine Herren, welches die Beschwerden des Handwerks an zuständiger Stelle vortragen, welches Gutachten abgeben, welches Jahresberichte über die Lage des Handwerks veröffentlichen kann, Anregungen aller Art zu geben vermag unterschätzen wir auch das nicht, wenn wir es auch andererseits nicht überschätzen.
Ich wünsche sogar, und zwar ganz im Einverständniß mit dem Herrn Kollegen vr.
Hitze, daß die Handwerkskammern noch mit einer weiteren Befugniß ausgestattet würden, daß sie nämlich an der Leitung der Fortbildungs- und Fachschulen thätigen Antheil nehmen; ich halte es für sehr bedeutungsvoll, daß unsere Handwerker unmittelbar an der Förderung (0) des gewerblichen Unterrichts betheiligt werden.
Eine gewisse Gefahr der Einseitigkeit besteht freilich bei allen solchen Interessenvertretungen; sie werden den Staat wahrscheinlich vom Standpunkt des Handwerksmeisters aus betrachten und behandeln wollen.
Aber solange es noch eine Volksvertretung giebt, die wenigstens berufen ist, das allgemeine Interesse gegenüber allen Sonderinteressen zu vertreten, so lange dürfen wir, glaube ich, die Gefahr einer solchen Organisation auf uns nehmen, und auch so lange als die Regierung ihre Aufgabe darin erblickt, dem Gemeinwohl, und nicht dem Eigennutz einzelner Klassen, zu dienen.
Die Bestimmungen über die Kammer in der neuen Vorlage können allerdings nicht so, wie sie dort vorgeschlagen sind, angenommen werden; der Wahlmodus ist unter allen Umständen zu ändern.
Wie soll sie entstehen
Die Innungen sollen Wahlkörper sein und außer den Innungen die Gewerbevereine und sonstigen gewerblichen Vereinigungen.
Meine Herren, das genügt nicht.
Unter keinen Umständen dürfen diejenigen weiten Handwerkerkreise unbetheiligt an der Wahl gelassen werden, welche einer Innung oder einem Gewerbeverein entweder nicht beitreten wollen und dazu haben doch die Leute ihren Grund oder ihr nicht beitreten können, weil es weder Innungen-noch Gewerbevereine in der Gegend giebt, in der sie wohnen.
Wie wollen Sie darauf verfallen, solche Leute einfach auszuschließen
Die IV Millionen Handwerker sind ja, wie Sie wissen, nur zum geringsten Theil heute in den Innungen.
Es giebt ein völlig falsches Bild, wenn Sie den großen Prozentsatz ausschließen wollen, der außerhalb der Organisationen steht.
Sie werden sagen: tritt der Entwurf erst in Kraft, dann werden mehr Innungen sich bilden.
Das glaube ich auch, wenn ich auch nicht annehme, daß man all zu eifrig in der neuen Jnnungsbildung vorgehen wird.
Aber (W immer wird die Zahl der nicht organisirten Arbeiter erheblich gegen die der organisirten Arbeter zurückbleiben, und es wäre ein Unrecht, alle unorganisirten ohne weiteres von dem Recht der Wahl auszuschließen.
Nicht nur ein Unrecht, meine Herren, es wäre auch unzweckmäßig; denn, wenn Ihnen wirklich daran liegt, zu erfahren, was das Handwerk will, dann lassen Sie gefälligst das ganze Handwerk sprechen, und nicht einzelne, vielleicht besonders zünftlerisch angehauchte Kreise des Handwerks.
Würde die Kammer so zusammengesetzt, wie hier vorgeschlagen, dann ist es ein Destillat der Zünfte, ein Tummelplatz für Agitationen, dann kommen Kundgebungen heraus, gewissermaßen mit einem halbamtlichen Charakter, Kundgebungen, die ganz einseitiger Natur sind.
Eine Aenderung halte ich in dieser Richtung für dringend erforderlich und würde in der Kommission dahingehende Anstrengungen mit allem Nachdruck machen.
In Bezug auf die Lehrlingsverhältnisse erachten wir es für einen Fortschritt, daß im § 127 den Meistern die Verpflichtung auferlegt wird, ihre Lehrlinge zum Besuch der Fortbildungs- und Fachschulen anzuhalten und den Schulbesuch zu überwachen.
Diese Bestimmung kann nur segensreich wirken, wenn sie entsprechend durchgeführt wird.
Ferner finden wir es gleichfalls rathsam, daß man ausdrücklich in das Gesetz einfügt: Lehrlinge, wenigstens solche, die weder Kost noch Wohnung im Hause des Meisters haben vielleicht kann man diesen Relativsatz noch herausstreichen Lehrlinge dürfen zu häuslichen Dienstleistungen nicht herangezogen werden.
Das ist eine sehr nothwendige Bestimmung.
Heute verwendet man nur zu oft die Lehrlinge zum Kartoffelschäleu, Kinderwiegen und sonstigen Kulturarbeiten (Heiterkeit), Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5423 (L-) statt sie in dem gehörigen Maße zur Erlernung ihres Handwerks anzuhalten.
Dagegen erachten wir es für keinen Fortschritt, daß der unteren Verwaltungsbehörde in dem Abschnitt über die Lehrlingsverhältnisse die Befugniß zugesprochen werden soll, den Meistern die Anleitung von Lehrlingen zu verbieten.
Allerdings wird der Thatbestand einer groben Pflichtverletzung vorausgesetzt; aber es bleibt doch richtig: Sie öffnen hier der Chikane Thür und Thor, und wir haben kürzlich aus sehr berufenem Munde, aus dem Munde des Herrn Staatsministers von Boetticher, selbst gehört, wie häufig es vorkommt, daß die unteren Organe die höheren Weisungen, die ihnen ertheilt werden, keineswegs in dem Sinne, wie sie ertheilt wurden, zur Anwendung und Ausführung bringen.
Hier kann sehr viel Unfug gestiftet werden.
Man sollte in der Bemessung der Grenzen diskretionärer Befugniß gerade gegenüber unteren Verwaltungsbehörden so vorsichtig als möglich sein.
(Sehr richtig!)
Indeß läßt sich über diese Einzelheiten in der Kommission vielleicht eine Verständigung erzielen.
Dagegen glaube ich nicht, daß wir dabei sein können, sobald wir zu dem Abschnitt gelangen: Organisation Zwanginnnng!
Die Organisation auf der unteren Stufe, so wie Sie wollen, erscheint uns nicht rathsam.
Freie Innungen haben wir stets befürwortet, und es war ein ganz merkwürdiger Einfall eines der gestrigen Herren Redner, so zu thun, als sei es etwas neues, wenn wir uns für freie Innungen aussprächen.
Das thaten wir stets.
Aber Zwangsinnungen sind uns in jeder Form unannehmbar.
(Zuruf.)
Das Warum werde ich mir noch auseinanderzusetzen erlauben, und zwar in einem Sinne, der den Herrn Fragesteller hoffentlich befriedigt.
Da die Frage aber gerade aus dem nationalen Lager kam (Widerspruch und Zuruf), aus dem Lager des Zentrums ist sie gekommen
trotzdem will ich gerade die nationalliberale Stimme mit erwähnen, die sich gestern vernehmen ließ.
Der Herr Abgeordnete Bassermann erklärte, es sei, wenn man sich zur Bildung einer Handwerkskammer prinzipiell bereit erklärt habe, keine prinzipielle Frage mehr, ob man nun auch die Zwangsinnungen annehme oder ablehne.
Der Herr Kollege Bassermann ist augenblicklich nicht anwesend, aber auch er wird doch wohl einen erheblichen Unterschied hier bei näherer Prüfung anerkennen müssen.
Der Unterschied liegt einfach darin: zur Handwerkerkammer wird nur gewählt, während man der Zwangsinnung gegenüber als Mitglied beitritt.
Gegenüber der Handwerkerkammer beschränkt sich die ganze Thätigkeit auf das Abstimmen und das Zahlen, von der Zwangsinnung dagegen wird der Meister als Person erfaßt und in ihren ganzen Organismus hineingezogen.
Das ist doch prinzipiell bedeutsam.
Aber, meine Herren, noch mehr als das prinzipielle Bedenken sind es eine Reihe praktischer Bedenken, welche uns davon zurückhalten, in die Zwangsinnung zu willigen; und ich habe ja auch zu meiner Genugthung aus dem Munde des Herrn Kollegen Bassermann Vernehmen können, daß er sich mindestens augenblicklich noch nicht zustimmend zu der Zwangsinnung verhält, daß er sich und seinen Freunden einstweilen freie Hand belassen will.
Wir, meine Herren, können uns lebensfähige Organisationen nur denken, wenn die Mitglieder derselben von Lust und Liebe zur Sache erfüllt sind.
Man leistet doch nur etwas, wenn man etwas leisten will.
Ohne Bereitwilligkeit zur Mitarbeit schaffen Sie papierene Gebilde, welche niemals rechtes Leben gewinnen können.
Man kann einwenden, die Mehrheit solle befragt werden, die Mehrheit solle wollen.
Auch das ist ein (0) Irrthum; nicht die Mehrheit aller vorhandenen Meister, sondern nur die Mehrheit aller abstimmenden soll die Entscheidung geben und das ist ein großer Unterschied.
So kann es vorkommen, daß, entweder weil die ortsübliche Bekanntmachung nicht Allen zur Perception gelangt, oder weil eine Neigung, sich für die Sache auszusprechen, überhaupt nicht besteht, vielleicht von 50 Handwerkern eines Gewerbes nur 20 sich äußern, daß l davon mit Ja antworten schon dann kann die Verwaltungsbehörde um dieser 11 willen über alle 50 den Zwang verhängen.
Also Sie sind gar nicht sicher, daß Sie die Mehrheit aller Vorhandenen entscheiden lassen, sondern es ist lediglich die Mehrheit derjenigen, welche es für rathsam halten, sich überhaupt an der Abstimmung zu betheiligen.
Nun werden freilich die Bezirke abgegrenzt, und es wird bestimmt, daß die Zahl ausreichen soll, um ein eigentliches Jnnungsleben zu ermöglichen.
Darin liegt, wie wir gern anerkennen, eine Abschwächung gegenüber dem alten Entwurf, eine Konzession an die Realität der Dinge.
Die Herren im Bundesrath haben das eingesehen, was das Zünftlerthum heute noch nicht einsieht, daß nämlich die Zwangsinnung gar nicht einmal überall möglich ist, daß viele Innungen vor die einfache Alternative gestellt sind: entweder legt man mehrere Gewerbe zusammen dann leistet die Innung nichts wegen der fachlichen Jnteressenverschiedenheit oder man greift den Bezirk zu weit dann leistet sie nichts wegen der räumlichen Verstreutheit ihrer Mitglieder.
Aber, meine Herren, auch innerhalb der vom Entwurf gezogenen Begrenzung bleibt noch eine Reihe von Bedenken bestehen, die aus dem wirklichen Leben geschöpft sind.
Der Zwangsinnung haften Schwächen an, welche sie ihrer Natur nach nicht abstreifen kann.
Gleich bei ihrer Bildung entsteht die Schwierigkeit, zu entscheiden, was denn Handwerk ist.
Ja, meine Herren, die (v) Grenze zwischen Handwerk und Fabrik hat noch kein Geheimrath entdeckt, noch kein Gesetz hat sie bestimmt.
Blicken Sie in das preußische allgemeine Landrecht hinein, so finden Sie lediglich eine ganz allgemeine Begriffsbestimmung: Fabriken seien Anstalten, in welchen die Verarbeitung oder Verfeinerung gewisser Naturerzeugnisse im großen betrieben wird.
Das sagt so gut wie nichts.
Die Unfallversicherung hat als Merkmal des Fabrikbetriebs die Zahl von 10 beschäftigten Gehilfen angenommen.
Meine Herren, wie wenig das auf das praktische Leben paßt, das können Sie aus jedem Band der Berichte unserer Fabrikinspektoren entnehmen; das können Sie überall erkennen, wenn Sie sich um die gewerblichen Verhältnisse bekümmern.
Dann hat das Reichsgericht einmal gesprochen; es war am 2.
November 1893.
Es stellte in seiner Entscheidung ebenfalls eine Reihe von Merkmalen auf, aber lauter Merkmale, mit denen Sie praktisch wenig anfangen können.
Entscheidend sei, so sagt es, in dieser Richtung die Art und Methode der Herstellung der Arbeitsprodukte und insbesondere die Art der Hilfsmittel, die zur Herstellung benutzt werden, der Grad der Ausnutzung der Ärbeitstheilung, das Maß der Arbeitsleistung des Gewerbeunternehmers, die Größe und Beschaffenheit der Anlagen, die Zahl der beschäftigten Arbeiter u. s. w., und es sagt auf der anderen Seite nur, daß es bedeutungslos sei, wie der Absatz der Produkte sich vollziehe.
Ja, meine Herren, mit allen diesen Dingen können Sie sehr wenig ausrichten.
Freilich, der Entwurf macht es sich leicht, er sagt einfach: „Streitigkeiten darüber, ob jemand der Innung angehört, entscheidet die Aufsichtsbehörde.
Ja, was kein Verstand der Verständigen sieht, das übet in Einfalt eines Assessors Gemüth.
(Heiterkeit.)
749 5424 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
(L.) Aber, meine Herren, glauben Sie nicht, daß dadurch eine große Unzufriedenheit entstehen wird
Sehr viel Schreiberei wird nöthig, und zwar deshalb, weil ein weiterer Passus in dem Entwurf vorsieht, daß wenn man sich beschwert fühlt durch die Entscheidung der Aufsichtsbehörde, die höhere Verwaltungsbehörde, und zwar endgiltig, entscheiden soll.
Also da sitzt nun ein Beamter mit noch höherem Titel und noch feinerem Verständniß (Heiterkeit), seinem diskretionären Ermessen wird die ganze schwierige Frage anheimgestellt.
Meine Herren, das ist kein Ausweg aus den Schwierigkeiten, das ist ein kümmerlicher Nothbehelf.
Dann aber weiter!
Nehmen wir an, die Innung sei da; was wird sie nun thun
Meine Herren, die Zwangsinnung und nur von dieser spreche ich versagt den Dienst in zwei entscheidenden Punkten.
Was thut dem Handwerk noth
Erstens muß dem Handwerkernachwuchs eine entsprechende gewerbliche und kaufmännische Ausbildung vermittelt werden; zweitens muß das Genossenschaftswesen gepflegt und diejenigen Vortheile, die der Großbetrieb nun einmal hat, dadurch ausgeglichen werden, daß man die Kräfte, die in ihrer Vereinzelung ohnmächtig sind, vereinigt.
Die Ausbildung ist nothwendig; denn nur wer tüchtig ist, kommt vorwärts.
Die Genossenschaftspflege ist nothwendig; denn nur so bietet man der Konkurrenz des Großbetriebs, soweit dies überhaupt möglich, die Spitze.
In beiden Beziehungen, meine Herren, ist Ihre Zwangsinnung nicht verwendbar.
In Bezug auf die Fortbildung und Fachschulen werden Sie mir zugeben, daß die Innung, die vielleicht sehr klein ist, über ein mittleres oder absterbendes Gewerbe sich nur erstreckt und lediglich auf einen Ort begrenzt wird, nicht die geeignete Stütze ist für Fortbildungs- und Fachschulen.
Die Schultern der Handwerker in jenen Zwangsinnungen (8) wären viel zu schwach, als daß man ihnen eine solche Last aufbürden dürfte; die Kosten wären zu hoch, und der Arbeit würde zu viel werden für eine kleine Innung, die immer nur über ganz geringe Arbeitskräfte und gewiß auch nur über geringe Mittel verfügt.
Sie würden ihr etwas aufpacken, was sie gar nicht tragen kann und will.
Nicht die Zwangsinnung ist hier die berufene Trägerin, sondern die Gemeinde, und in weiterer Folge und als unterstützender Faktor der Staat.
Zweitens, meine Herren, der gemeinschaftliche Geschäftsbetrieb.
Der wird der Zwangsinnung durch den Entwurf geradezu verboten, und er muß ihr verboten werden; denn man könnte es nicht verantworten, daß allen, die zwangsweise in die Innung hineingepreßt werden, nun auch noch das Risiko von geschäftlichen Unternehmungen aufgebürdet wird, daß ihnen vielleicht Verluste zugeschoben werden, die darin bestehen, wenn die Unternehmungen mißglücken.
Zur Zahlung von Beiträgen kann man sie schließlich zwingen wir wollen es nicht, aber ich sage: es läßt sich schließlich durchführen—; aber die Kosten zu tragen, die durch Zusammenbruch gemeinschaftlicher Unternehmungen entstehen könnten, das, meine Herren, wäre eine Zumuthung, die selbst von Ihrem Standpunkt aus zu weit geht, und die.
deshalb in den Entwurf eine Aufnahme nicht gefunden hat.
Also gerade da, wo eine Hilfe nöthig ist, versagt die Zwangsinnung.
Aber auch im übrigen thut man gut, die Erwartungen herabzudrücken, wenn man sich vor Enttäuschungen schützen will.
In der Agitation draußen im Lande, die ja immer grobkörniger ist als die Verhandlungen hier im hohen Hause, stellt man es so dar, als ob das Heil des Handwerks ganz allein abhänge von Zwangsinnung und Befähigungsnachweis.
Als ob der Niedergang für einzelne Zweige des Handwerks daher gekommen wäre, daß es entsprechende Organisationen nicht gab!
Lediglich ein (6) Schlagwort ist das, und Schlagwörter verwirren die Köpfe.
Der technische Fortschritt, der Ersatz der Muskelkraft durch die Maschinenkraft, ist durch andere Ursachen gekommen, durch Ursachen, welche ganz außerhalb des Bereichs der Fragen liegen, die uns hier beschäftigen; und weil die Zwangsorganisation die Ursachen nicht berührt, ändert sie auch an den Wirkungen nichts.
Meine Herren, was erwartet man denn
Den Gemeingeist soll die Innung Pflegen!
Ach, meine Herren, jahrhundertelang hat in den Statuten gestanden, daß der Gemeingeist gepflegt werden muß, und jahrhundertelang hat der Brodneid bestanden, und heute wird eine Konkurrenz gemacht, die noch viel schärfer, noch viel heißer ist als je zuvor.
Ein Paragraph in einem Statut ändert daran gar nichts.
Ferner das gedeihliche Verhältniß zwischen Meistern und Gesellen soll die Zwangsinnung fördern.
Nun, meine Herren, das wollte man auch früher schon, und doch hat man den Gegensatz nie ausgleichen können, der nun einmal zwischen Meister und Gesellen besteht.
Der Eine will möglichst kurze Zeit arbeiten und möglichst viel Geld verdienen, und der Andere will möglichst lange arbeiten lassen und möglichst wenig Lohn geben.
Wollen Sie sich vergegenwärtigen, wie dieses Verhältniß in der so viel gerühmten Blüthezeit der Zünfte aussah, so brauchen Sie nur einmal das Buch eines unserer Kollegen nachlesen, das, obwohl es von einem Sozialdemokraten herrührt es ist der Abgeordnete Dr. Schocnlank, der es verfaßt hat: „Soziale Kämpfe vor 300 Jahren ''— ich sage: obwohl von einem Sozialdemokraten herrührend, doch sehr lesbar und sehr nützlich sogar für die Vertreter der Herrenmoral in der Großindustrie ist.
Meine Herren, dort sind aus den Urkundenschränken des 15. und 16.
Jahrhunderts die Beläge dafür herausgesucht, wie damals sich das Verhältniß zwischen Meistern und Gesellen gestaltet hat.
(r ) Die Frage der Regelung des Gesellenverhältnisses war die soziale Frage des 16.
Jahrhunderts, wie die Bauernfrage die soziale Frage des 17. und 18.
Jahrhunderts gewesen ist.
Dort finden Sie die Klagen der Gesellen über Lohndrückerei und Lehrlingszüchterei, genau so, wie Sie sie heute erklingen hören.
Dort wird gestritten um Arbeitszeit, um Arbeitslohn, ganz, als ständen wir an der Neige des 19.
Jahrhunderts.
Dort beklagt man sich, daß die Arbeitszeit von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang währe und nachher sogar noch bei Licht gearbeitet werden müsse; und man vertheidigt den blauen Montag schon als ein Schutzmittel gegen die aufreibende Ueberarbeit.
Wie der Wind flogen damals die Laufbriese, die Schelt- und die Brandbriefe von einem Gewerk, von einem Verband zum anderen.
Sie gewahren eine Bewegung, wie sie kaum lebhafter sein kann.
Das war das Resultat der Bemühungen damals; und, meine Herren, ein gleiches Ergebniß können Sie heute erwarten.
Ueber diese Kluft führt keine Brücke.
Was soll die Innung drittens
Das Lehrlingswesen soll die Zwangsinnnng regeln.
Nun, meine Herren, daß die Innung gerade für diese Aufgabe weniger befähigt ist, das brauche ich nicht nur zu behaupten, das kann ich Ihnen beweisen, wenn Sie amtlichen Zahlen irgend eine Beweiskraft beizumessen gesonnen sind.
Professor Wilhelm Stieda in Rostock hat, gestützt auf die Berichte aus dem Reichsamt des Innern, wie er ausdrücklich hervorhebt, in dem Handwörterbuch der Staatswissenschaften über die Verhältnisse der Innungen eine genaue Statistik veröffentlicht.
Daraus ergiebt sich es ist gestern in einem anderen Zusammenhang schon darauf hingewiesen worden —, daß von 10000 Innungen nur 1100 bis zum Jahre 1890 das Lehrlingsprivileg aus tz 100s erhalten hatten.
Ich denke, das ist Beweis genug; denn Wohlwollen hätten Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den I. April 1897.
5425 M die Innungen genug gefunden.
Wenn die Behörden sich auch nur annähernd hätten überzeugen können, daß die Innungen es verdienen, sie hätten mit vollen Händen gegeben; aber es lagen eben keine Leistungen vor.
(Zurufe.)
Worauf hin denn
Auf etwas muß man in den Akten doch schließlich verweisen können; wenn aber nichts ist, da kann selbst der wohlwollendste Geheimrath kein Privileg ertheilen.
Wenn dies als ein Beweis für die Vergangenheit zu gelten hat, so läßt sich eine Vermuthung für die Zukunft meines Erachtens schöpfen, und zwar aus einer anderen statistischen Thatsache.
Aus der kürzlich erfolgten Erhebung, die uns ja sehr werthvolles Material gebracht hat, wissen wir nun, daß 55 Prozent der Betriebe gar kein Hilfspersonal beschäftigen, und daß diese Zahl für das Platte Land sogar auf 61 steigt.
Also die größere Mehrzahl beschäftigt gar keine Lehrlinge, hat also auch gar kein Interesse daran, daß viel für das Lehrlingswesen geschieht.
Mit Theilnahmlosigkeit werden Sie bei allen Bestrebungen zu kämpfen haben, die sich auf die Regelung des Lehrlingswesens beziehen.
Und sollte sich denn an der Thatsache, die Herr Kollege Bassermann schon beklagt hat, die oft schon Gegenstand der Beschwerde hier und sonstwo gewesen ist, etwas ändern, an der Thatsache, daß die Meister selber ihre Söhne dem Handwerk nicht mehr in dem Maße wie früher zuführen
Das bleibt ja alles.
Die Untauglichkeit des Materials, das in das Handwerk eintritt, beseitigen Sie nicht.
Deshalb rathe ich wiederum, die Erwartungen recht tief herabzustimmen, nicht Hoffnungen zu nähren, die nachher unerfüllbar sind, weder bei sich, noch bei Anderen zu nähren.
Es bleibt endlich das Herbergswesen übrig.
Nun ja, da kann die Innung wirken, sie kann sogar gut wirken.
(L) Vergessen Sie aber auch nicht, daß auch schon die Hände eingreifen, die es mehr zentralistisch machen, die es sehr gut machen!
Endlich die Unterstützungskassen!
Meine Herren, die Theilnahme an Unterstützungskassen können Sie, von Krankenkassen ganz abgesehen, für welche ja das Gesetz einen Beitragszwang bestimmt, gar nicht obligatorisch machen; denn da treffen dieselben Gründe zu wie bei dem gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb.
Was bleibt da also übrig
Das Ergebniß kann nur sein: die Innung kann das nicht leisten, was irre geleitete Schwärmer von ihr erwarten; sie ändert schlechthin gar nichts an dem großen Druck, der auf dem Handwerk lastet, sie ändert nichts an der Ueberlegenheit des Großbetriebes.
Was verlangt das Handwerk
Kundschaft und Verdienst!
Was bieten Sie dem Handwerk
Den Zwangsverein, den Meistertitel!
Davon aber wird niemand satt!
(Sehr richtig!
links.)
Ja, wenn die Handwerker Agrarier wären, würde die Sache sich anders gestalten.
Wäre der Schuster ich gebrauche das alte deutsche Wort und nicht das verwässernde „Schuhmacher ''— Zuckersieder und der Schneider Branntweinbrenner, dann könnte er das bekommen, was einmal Graf Kanitz hier im hohen, Hause als das Ziel der Agrarpolitik, wie er sie meint, bezeichnet hat, nämlich Baargeld.
Aber in Ihrer Handwerkerpolitik zeigt sich das wahre Wesen der Jnteressenpolitik: solange die Welt steht, ist jede Jnteressenpolitik immer nur zu Gunsten derer ausgefallen, die die Macht haben, ihre Interessen zur Geltung zu bringen.
Geld giebt es für das Handwerk nicht, nicht einmal Geld genug für die Fortbildungs- und Fachschulen, von deren Beschaffenheit doch so viel abhängt.
Ein paar Millionen, im preußischen Staat mehr aufgewendet für das gewerbliche Unterrichtswesen, (6) würde werthvoller sein als das ganze Jnnungsgesetz, das Sie uns vorlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, geben Sie den Lehrern, die für die Fortbildungsschulen thätig sind, etwas mehr für die Stunde, die sie dort ertheilen!
Je besser man zahlt, desto tüchtigere Kräfte können herangezogen werden.
Beschaffen Sie bessere Lehrmittel!
Geben Sie Geld!
Das wird wirken wie ein Frühlingsregen, der üppiges Wachsthum, üppiges Blühen und Gedeihen erzeugt.
Und noch eins wäre zu empfehlen, namentlich den Herren, in deren Namen gestern Herr Gamp gesprochen hat.
Herr Gamp nahm es Herrn Kollegen Augst sehr übel, daß er sagte: dieselben Herren, die für das Handwerk so sehr erglühen, lassen die Handwerker ihrer Gegend nicht genug verdienen.
Er bezog das auf sich und seine Freunde hier im Hause und hattte darum die Möglichkeit, von einer Insinuation zu sprechen.
Nun, meine Herren, auf Herrn Gamp war das persönlich nicht gemünzt.
Er hat sich zweifellos um das Handwerk seines Bezirks und des ganzen Deutschen Reichs, wie er ja selbst behauptet, das höchste Verdienst erworben; aber die'Klage darüber werden Sie nicht aus der Welt bringen, daß vielfach die Großgrundbesitzer dieselben Herren, die das ganze deutsche Handwerk an ihren Busen drücken möchten und nicht laut genug für die Zwangsinnung und den Befähigungsnachweis ins Zeug gehen können die Handwerker derjenigen Stadt, die in der Nähe liegt, nicht in dem Maße bedenken, wie diese es erwarten müssen, wenn sie gute Arbeit liefern wollen.
Da wird vielfach ganz wo anders hingeschickt, wenn man etwas braucht, und namentlich, wenn man etwas Theures braucht. '
Da muß ich in der That denjenigen Herren ich meine nicht die Herren im Hause, sondern die Herren draußen —, wie der Herr Kollege Augst, den Rath geben: wollen sie für (v) das Handwerk wirklich etwas thun, so mögen sie den Handwerkern ihrer Gegend nur recht viel abkaufen und sie recht pünktlich bezahlen das ist die beste Hilfe für das Handwerk.
(Sehr richtig!
links.)
Da wird man ihnen zu großem Dank verpflichtet sein.
Ich möchte mir noch den verbündeten Regierungen gegenüber auszusprechen erlauben: die Herren mögen doch nicht glauben, daß sie nun Ruhe bekommen, wenn sie diese Vorlage unter Dach und Fach gebracht haben.
Manche Parteien im Lande brauchen die Agitation und darum schüren sie immer dann die Gluth, wenn sie verglimmen will.
Die zünftlerische Propaganda bleibt, auch wenn der Entwurf ins Leben treten sollte, was ja wahrscheinlich ist.
Schon jetzt gestehen jene Herren ja zu: es ist nur eine Abschlagszahlung; nur -als solche wollen sie geruhen, sie entgegenzunehmen.
Es ist die Theorie von dem entwickelungsfähigen Wein entwickelt worden.
Meine Herren, Ihr Letztes ist eben der Befähigungsnachweis; Ihr Letztes ist die Durchbrechung der Gewerbefreiheit.
Sie wollen, daß schließlich der Gewerbetreibende die Etablirung eines Geschäftes nicht davon abhängig machen soll, daß er die Mittel und die Kraft besitzt, das Geschäft entsprechend zu führen, sondern davon, ob die Innung oder die Prüfungskommission ihm gestattet, sich zu etabliren.
Der letzte Zweck des Befähigungsnachweises ist Unterbindung der Konkurrenz.
Zum Glück geht der hohe Bundesrath darauf nicht ein; zum Glück weist er wenigstens zur Zeit den Befähigungsnachweis zurück.
Und in der That, ihn einzuführen, könnte keine Regierung verantworten.
Es ist eine vergleichsweise geringfügige Sache, ob Sie bestimmen, daß jemand unter bestimmten Voraus5426 Reichstag.
203.
Sitzung Donnerstag den 1.
April 1897.
(D setzungen den Meistertitel führen darf; das hat keine welterschütternde Bedeutung.
Das Publikum geht doch dahin, wo es die beste Waare findet, und nicht dahin, wo auf dem Schilde „geprüfter oder schwergeprüfter Jnnungsmeister ''steht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Sinn des ganzen Befähigungsnachweises ist, bei Licht betrachtet, ja nur der: jeder Meister wird bestraft, wenn er auch nur ein einziges Stück Arbeit übernimmt, das nicht in sein Fach schlägt, für das er nicht geprüft ist (sehr richtig!
links); und daß das ein Segen für das Handwerk sein könnte, meine Herren, das kann ich nicht erkennen.
Wohin schließlich eine solche Bestimmung führt, dafür liegen jetzt aus Oesterreich neue Berichte vor.
Vielfach sind ja Streitigkeiten in Oesterreich schon Gegenstand der Kritik im Reichstag gewesen; jetzt empfehle ich Ihnen die Lektüre eines Buches, das sich betitelt: „Sammlung von Gutachten und Entscheidungen über den Umfang der Gewerbegerichte in Oesterreich.
Wien.
1894.
Meine Herren, wie viel Anlaß in Oesterreich vorhanden ist, solche Entscheidungen zu treffen, wie groß also die Summe der Streitigkeiten ist, die dort ausbrechen, erkennen Sie schon aus dem Umfang, aus der Zahl der Seiten das Buch umfaßt nämlich 1128 Seiten.
(Oh!
rechts.)
Nun, meine Herren, was finden Sie darin
Streitigkeiten über die Abgrenzung der einzelnen Gewerbe, nichts als Streitigkeiten.
Es werden Entscheidungen darüber extrahirt, ob die Schieferdecker auch eine Zinkrinne am Dach anbringen dürfen, ob der Schreiner eine Glasscheibe einzusetzen befugt ist, ob der Buchbinder den Reisekoffer aus Pappe und mit ledernen Handgriffen zu versehen das Recht hat, ob der Buchbinder auch Bilder aufspannen und (s) einrahmen dürfe.
Es wird darüber diskutirt, was der Anstreicher, der Lackirer, der Vergolder, der Schrift- und Schildermaler, der Tapezierer arbeiten, und was er nicht arbeiten darf.
Ja, meine Herren, ähnliche Zustände schaffen Sie in dem Augenblick, wo Sie den Befähigungsnachweis in dem Sinne einführen, wie Ihnen vorgeschlagen wird.
Denn Sie müßten ebenfalls zur Abgrenzung der Gewerbe kommen; sonst hätte Ihr ganzer Prüfungszwang keinen Sinn.
Er gewinnt ja erst eine Bedeutung, wenn Sie nicht nur gestatten, daß jemand arbeiten darf in dem Fach, worin er geprüft wird, sondern ihm zugleich verbieten, irgend etwas anzufertigen, was nicht in das Fach schlägt, dem seine Prüfung galt.
(Zuruf rechts.)
Wie anders wollen Sie den Befähigungsnachweis einrichten
Aber gerade unsere agrarischen Spezialfreunde werden am meisten darunter zu leiden haben, wenn Ihr Befähigungsnachweis wirklich einmal in Kraft treten sollte.
Ich behaupte: auf dem platten Lande ist er am schwersten durchzuführen, ja, da ist er ganz undurchührbar.
Meine Herren, wie steht es dort
Kürzlich prach ich noch mit einem Gutsbesitzer, der klar genug im Kopf war, um einzusehen, daß er persönlich schwer Schaden leiden müsse, wenn der Befähigungsnachweis eingeführt werden sollte.
Wie steht es auf dem Lande
Meine Herren, wenn am Geschirr der Pferde etwas entzwei ist, so macht 's der Schuster, wenn der Sattler nicht zur Hand ist.
Am Brunnen lassen Sie einmal ein hölzernes Rohr oder einen hölzernen Eimer entzwei gehen; Sie können den Brunnenmacher nicht sofort herbeiholen; so macht es der Stellmacher.
Der Gärtner und der Glaser ist auf vielen Gütern meist dieselbe Person; denn er muß die Mistbeete eindecken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Stellmacher macht auch ein Butterfaß wieder ganz, (6) wenn es entzwei gegangen ist.
(Zurufe rechts.)
—Jawohl, Herr Kollege Kropatscheck, Sie scheint das in Verwunderung zu setzen.
(Zustimmung rechts.)
Der Stellmacher reparirt sogar unter Umständen einen Tisch, wenn er reparaturbedürftig ist.
Der Heizer auf einem Gut, wo eine Lokomobile ist, bedient die Maschine, fungirt an der Maschine aber zugleich als Monteur; und wenn schließlich aus dem Heuboden mal ein Fach ausfällt, dann fungirt er gelegentlich sogar als Maurer.
Meine Herren, wollen Sie all das so zerlegen, daß für jede Verrichtung ein besonderer Handwerksmeister herbeigerufen werden muß
Sie werden sich schön hüten!
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, wenn Sie sich aber hüten, und wenn Sie das „sehr richtig ''finden, so ziehen Sie doch auch die logische Konsequenz und vertreten Sie für die Handwerker nicht mehr den Befähigungsnachweis!
Für Sie selbst, für agrarische Großgrundbesitzer, wäre es eine andere Frage, die vielleicht noch einmal der Erörterung unterzogen wird.
Meine Herren, kurz und gut, setzen Sie den Handwerker nur in den Stand, in der Werkstatt gute Arbeit zu machen und im Laden gute Waaren zu führen!
Das bringt ihm mehr ein als Zwangsinnung und Meistertitel.
Natürliche Gebilde, wie die Zünfte es zu alten Zeiten waren, entwickeln sich in Freiheit; Zwang schafft nur künstliche Gebilde von sehr fragwürdigem Werth, der Strom der Zeit rauscht daran vorüber und läßt sie bald weit hinter sich zurück.
Inzwischen fährt die Technik fort, sich zu vervollkommnen, der Fabrikbetrieb dehnt sich aus, und zwar um so gewaltiger, je freier er ist, und er bleibt vollkommen frei: die Fabrik wird nicht mit in die Organisation hineingezogen.
In dem Kampf, der heut dem Handwerk aufgezwungen (v) ist, nützen Sie dem Handwerk nur, wenn Sie seine Leistungsfähigkeit steigern, und darum fördern wir unsererseits alles, was die Tüchtigkeit hebt: wir fördern den Kredit und die Ausbildung; aber Freiheit und Selbstbestimmung wollen wir unseren Handwerksmeistern nicht unnöthig beschränken.
Die Handwerkskammern, so ausgestaltet, daß sie ein Spiegelbild der wahren Stimmung geben, sind für uns annehmbar, Zwangsinnungen nicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Brefeld.
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben alle Ursache, dem hohen Hause dankbar zu sein für die wohlwollende Beurtheilung, die die Vorlage bei den verschiedensten Parteien des Hauses gefunden hat.
Natürlich ist keine der verschiedenen Auffassungen, die im hohen Hause vertreten sind, vollständig befriedigt durch die Vorlage.
Das erklärt sich vollkommen aus dem Umstand, daß die Vorlage das Ergebniß eines Kompromisses ist zwischen den entgegenstehenden Auffassungen, zwischen der einen Auffassung, die die Bildung der Zwangsinnung in möglichst weiter Ausdehnung wünscht, und der anderen Auffassung, die im Gegensatz hierzu wünscht, daß die Korporation des Handwerks sich freiwillig vollzieht, aus der eigenen Entschließung, nach den besonderen Verhältnissen und Wünschen der einzelnen Handwerkerkreise.
Es ist die gegenwärtige Vorlage das Ergebniß einer sehr mühevollen, ernsthaften und gewissenhaften Arbeit, und ich glaube daher, man kann im Interesse der Sache selbst, im Interesse des Handwerks, nur den dringenden Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5427 () Wunsch hegen, daß die Hoffnung sich erfüllen möge, die ja von verschiedenen Seiten ausgesprochen ist, daß man in dieser Session in der Kommission eine Verständigung über die Vorlage finde.
Ich glaube, es wird damit dem deutschen Handwerk ein großer Dienst geleistet werden, ein wichtiger Schritt geschehen, um es aufzurichten in der verkümmerten Lage, in der es sich thatsächlich befindet.
Ich habe nun das Wort genommen, um einige Aufklärungen zu geben über die Abweichungen, die in der gegenwärtigen Vorlage enthalten sind gegenüber der früheren preußischen Vorlage.
Diese Abweichungen lassen die eigentliche Grundlage des früheren Entwurfs unberührt; sie knüpfen an den nämlichen Gedanken an, der auch in der früheren Vorlage ausgesprochen ist, daß man nicht überall und beliebig Zwangsinnungen bilden kann, sondern nur da, wo die Voraussetzungen hierfür gegeben sind.
Auch in den Voraussetzungen stimmt im wesentlichen die jetzige Vorlage mit der früheren überein; es sollten nur für einen solchen Bezirk, der nicht zu ausgedehnt ist, der die Möglichkeit bietet, daß jeder innerhalb des Bezirks an einem Tage in die Jnnungsversammlungen gelangen und wieder nach Hause kommen kann nur in solchen Bezirken sollen Zwangsinnungen gebildet werden, wenn in einem solchen Bezirk eine genügende Zahl von Handwerkern vorhanden ist, sodaß auch eine leistungsfähige Innung thatsächlich geschaffen wird.
Es sollen endlich nicht überall Innungen gebildet werden, nicht dort, wo die Wünsche der Handwerker dem entgegen sind.
Wo die Majorität der Handwerker die Innung refüsirt, da soll davon Abstand genommen werden.
Das war auch in der früheren Vorlage ausgesprochen, und an diese Voraussetzungen knüpft die jetzige Vorlage an.
Sie hat es aber für erwünscht gehalten, dies ausdrücklich im Gesetz festzustellen, wie es in dem ß 100 unter Nr.
1 bis 3 geschehen ist.
Sie hat (s) es aber auch außerdem für erwünscht erachtet, daß dort, wo die Voraussetzung nicht vorhanden ist, daß die Majorität der Handwerker die Zwangsinnung wünscht, die Majorität nicht auf den Weg der Beschwerde gewiesen wird; sie hat es vielmehr für zweckmäßig gehalten, daß in solchen Fällen die Verwaltungsbehörde die Betheiligten konvozirt, sie zusammenberuft, mit ihnen verhandelt, die Gründe für und gegen erörtert, den besonderen Wünschen, die von der einen oder anderen Seite geltend gemacht sind, Rechnung trägt und so etwas schafft, was den allseitigen Interessen entspricht.
Ich glaube, daß darin eine Verbesserung liegt gegenüber der früheren Vorlage.
Nun ist von einer Seite gesagt worden: ja, wie ist denn das möglich
wie soll denn nun thatsächlich der einzelne Handwerker wissen, wann eine Bekanntmachung erlassen wird: es soll in dem und dem Bezirk die und die Innung gebildet werden, daß er in diese Innung einbezogen wird
Er kann ja nicht genau beurtheilen: gehöre ich zu dem Gewerbe oder nicht, betreibe ich das Gewerbe fabrikmäßig oder handwerksmäßig!
Diese Zweifel lösen sich einfach dadurch: wenn eine solche Bekanntmachung stattfindet und die betheiligten Handwerker eingeladen werden, so geschieht das auf Grund einer Liste der Betheiligten; diese Liste muß entweder bekannt gegeben werden, oder es muß gesagt werden: dort liegt sie zur Einsicht offen, dort kann jeder sehen, ob er zu denjenigen gehört, die in die Zwangsinnungen einbezogen werden sollen.
Das zu machen, ist sehr leicht; man braucht sich nur den Z 14 der Gewerbeordnung anzusehen, in dem ausdrücklich vorgeschrieben ist: Wer den selbstständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes anfängt, muß der für den Ort, wo solches geschieht, nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde gleichzeitig Anzeige davon machen.
Die Landesbehörden sind also im Besitz dieser Anzeige; (0) sie sind jeden Augenblick in der Lage, die Listen aufstellen zu können und auch jedem Betheiligten davon Kenntniß zu geben, sodaß er in der Lage ist, an dem bestimmten Tage seine Wünsche und Ansprüche für oder gegen die Bildung von Zwangsinnungen geltend zu machen.
Damit, glaube ich, ist die Sache in der allereinfachsten und verständigsten Weise geregelt.
Man hat aber weiter im Bundesrath bei der Prüfung der früheren preußischen Vorlage gesagt: es ist doch nicht richtig, daß man eine Einrichtung treffen soll, deren Bedeutung dahin geht, eine andere Entwicklung, wie sie in großen, ausgedehnten Theilen des Reichs stattgefunden hat, zu unterbinden.
Es ist bereits in diesem hohen Hause von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß thatsächlich die Gewerbevereine eine sehr glückliche Entwicklung genommen haben.
Sie sind nicht bloß in Süddeutschland, sondern auch in ausgedehnten Theilen Norddeutschlands vertreten, und Süddeutschland hat es thatsächlich zu Wege gebracht, daß dort keine Handwerkerfrage existirt.
Die Regierungen haben sich dort in größerem Maße um das Handwerk bekümmert (sehr wahr!
links), als es in unserem Land geschehen ist.
In der That ist nicht zu verkennen ich bedaure das meinerseits anerkennen zu müssen —, es wäre sehr erwünscht gewesen, wenn man im preußischen Staat etwas mehr für das Handwerk gethan hätte (sehr richtig!
links); und ich hoffe, daß das in Zukunft auch geschehen wird.
(Hört!
hört!)
Ich glaube es meinerseits in Aussicht stellen zu können.
So hat man in Süddeutschland mit Hilfe der.
Gewerbevereine Gutes geschaffen und das Handwerk vor der Verkümmerung gerettet.
Soll man nun diese Staaten und Landesgebiete nöthigen, eine Einrichtung aufzugeben, die (v) sich bei ihnen als nützlich und verständig erwiesen hat
In Bundesrath hat man gesagt, das könnt ihr von uns nicht verlangen; und wir haben unsererseits gesagt: ihr habt recht, wir sind damit einverstanden, und ich glaube, das hohe Haus wird der gleichen Meinung sein.
Nun kommt noch eins in Betracht.
Es war im ursprünglichen preußischen Entwurf der Gedanke enthalten, daß die Bildung der Zwangsinnungen von Amtswegen erfolgen sollte, es sollten die Aufsichtsbehörden die Sache in die Hand nehmen; sie sollten überall, wo die Voraussetzungen dafür gegeben sind, Zwangsinnungen errichten.
Diejenigen Handwerker aber, die nicht durch Zwangsinnungen gebunden würden, weil bei ihnen die Voraussetzungen nicht zuträfen, die ihre Einbeziehung in die Zwangsinnung bedingen würden, sollten einbezogen werden in die Handwerkerausschüsse.
Damit das aber geschehen könnte, sollten die vorhandenen freien Innungen geschlossen werden.
Da hat der Bundesrath gesagt, das geht nicht an; man soll nicht damit beginnen, das Vorhandene zu zerstören, um so mehr dann nicht, wenn in dem Vorhandenen thatsächlich ein guter Keim gesunden Lebens vorhanden ist.
Weshalb soll man damit beginnen, die sämmtlichen freien Innungen zu schließen und so auf den Trümmern der freien Innungen Zwangsinnungen zu bilden, besonders wenn man nicht sicher ist, daß das allgemein geschehen kann
Das war aber keineswegs zu erwarten.
Wenn Sie die Güte haben wollen, sich die Begründung des früheren preußischen Entwurfs anzusehen, so finden Sie auf Seite 10 eine Auseinandersetzung über die Art und Weise, wie man sich die Bildung der Zwangsinnungen dachte.
Es wird angenommen, daß der Bezirk einer Zwangsinnung nicht über 200 Quadratkilometer hinausgeht, weil dabei die Möglichkeit gegeben ist, daß die Entfernung von der äußersten Peripherie bis zum 5428 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
() Sitz der Innungen nur eine Meile beträgt, also ohne großen Aufwand an Zeit und Kosten jeder Einzelne in die Jnnungsversammlung gehen und am nämlichen Tage wieder nach Hause gehen kann.
Es wurde ferner angenommen, daß eine Zahl von ungefähr 20 Personen doch wohl nothwendig sei, um die Innungen leistungsfähig zu erhalten, und danach berechnet würde sich ungefähr ergeben, daß 65 Prozent der Handwerker gebunden würden durch die Zwangsinnungen.
Diese Berechnung beruhte auf der Vergleichung des Erhebungsgebiets, für welches statistische Ermittlungen seinerzeit angestellt wurden zur Gesammtheit des Deutschen Reichs.
Dabei ist aber übersehen, daß das Erhebungsgebiet eine Einwohnerzahl von 122 Einwohnern pro Quadratkilometer hat, während das Deutsche Reich nur eine Einwohnerzahl von 91 Einwohnern pro Quadratkilometern hat, also ein Mertel weniger.
Tragen Sie dem aber Rechnung, wenn Sie das Verhältniß nehmen zwischen dem Erhebungsgebiet und dem Deutschen Reich, so müssen Sie von den 65 Prozent ein Viertel abziehen, Sie kommen dann auf 49 Prozent.
Aber diese 49 Prozent würden noch nicht einmal ausreichen; denn die Vertheilung der Bevölkerung im Deutschen Reich ist nicht gleichmäßig, wir haben weite Strecken im Osten, ländliche Distrikte.
Da sind so wenig Einwohner auf das Quadratkilometer vorhanden und innerhalb der Begrenzung von 200 Quadratkilometern, daß die Voraussetzungen für Zwangsinnungen entfallen.
Man würde auch nach dem preußischen Entwurf in Bezug auf die Zahl der Handwerker, die durch Zwangsinnungen gebunden werden, nicht weit über ein Drittel der Gesammtheit hinauskommen.
Nun sollte der gesummte Rest gebunden werden dadurch, daß er unter den Handwerkerausschuß gestellt wird.
Da hat man sich im Bundesrath mit Recht gesagt: das ist doch nicht richtig, daß man eine so große Zahl von Handwerkern, volle zwei Drittel nun (s) vollständig dessen berauben soll, was bisher an korporativen Verbänden unter ihnen existirte, durch Schließung dieser Verbände, der freien Innungen, da ist es doch richtiger, man läßt die freien Innungen vorläufig bestehen und geht nur allmählich dazu Uber, sie umzuwandeln in Zwangsinnungen, sobald die Voraussetzungen vorhanden sind, namentlich sobald in den Kreisen der Handwerker die Ueberzeugung zum Durchbruch gekommen ist, daß in der That die Zwangsinnung den natürlichen Abschluß der bisherigen Entwicklung bildet.
Ich glaube, in allen diesen Punkten sind die Abänderungen, die der Bundesrath vorgenommen hat, verständig und wohlüberlegt, ich glaube aber auch, um so mehr deswegen, weil die Grundlage des preußischen Entwurfs dabei unverändert geblieben ist, daß mit dieser Vorlage doch dem Handwerk Werthvolles geboten wird, und ich möchte deshalb dringend wünschen, daß es uns gelingen würde, die Vorlage noch in dieser Session zur Verabschiedung zu bringen, damit die Herren nicht mit leeren Händen nach Hause kommen, damit die Handwerker thatsächlich erkennen, daß man nicht bloß Worte für sie hat, sondern auch Entschließungen und den ernstlichen Willen ihnen zu helfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, ich habe gesagt, daß die gegenwärtige Vorlage immerhin Werthvolles für das Handwerk bringt; es ist auch von vielen Seiten des Hauses anerkannt: es wird hier zum ersten Mal der Erfüllung nahe gebracht, wonach das Handwerk seit 50 Jahren vergeblich gestrebt hat.
Es wird der Abschluß des Jnnungswesens durch die Zwangsinnung in erreichbare Nähe gebracht; es wird der Wunsch erfüllt, der namentlich bei der Berathung des Gesetzentwurfs über die Handwerkerkammern zum Ausdruck gekommen ist, daß man sich nicht darauf beschränken sollte, eine Vertretung des Handwerks im Oberbau zu schaffen, sondern daß man auch den Unterbau schaffen sollte durch (0) lebenskräftige Organisationen, Selbstverwaltungskörper, die im engeren Kreise der Handwerker entsprechend den örtlichen Verhältnissen und Bedürfnissen für das Handwerk zu sorgen im Stande sind.
Auch dieser Wunsch wird erfüllt werden; man ist dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß es nicht nöthig und nicht erwünscht sei, diese Selbstverwaltungskörper gleichmäßig zu organisiren, man ist der Meinung gewesen, daß das nicht im Sinne der Reichsverfassuug und Reichsgewerbeordnung liegt.
Die Reichsverfassung hat nur die Gesetzgebung und die Beaufsichtigung über den Gewerbebetrieb dem Reich übertragen, keineswegs aber für nothwendig gehalten, daß die Organisation der Vertretung des Handwerks überall gleichmäßig sei.
Im Gegentheil, es ist ganz natürlich, daß sie in der unteren Instanz keine gleichmäßige ist; denn sie muß sich anschließen an die örtlichen Verhältnisse und Bedürfnisse, wie sie in den einzelnen kleinen Bezirken sich entwickelt haben und groß geworden sind, an die Wünsche und Gewohnheiten und Neigungen der Handwerker, an die Institutionen, wie sie in Staat und Gemeinde existiren, an die verschiedene wirthschaftliche Entwicklung der einzelnen Gebietstheile; diese Entwicklung ist verschieden auf dem Lande und in der Stadt, in industriellen Revieren und in ländlichen Distrikten, sie ist verschieden im Flachland und im Gebirge, kurz, die Verschiedenheiten sind in den Bedürfnissen und Neigungen so groß, daß sich die Organisation, die Einrichtung in diesen Verbänden nach meiner Ansicht den besonderen Verhältnissen anschließen muß, wie sie es in der Vergangenheit auch thatsächlich gethan hat.
Denn wir haben die nämliche Verschiedenheit auch jetzt zwischen den Fachinnungen und den Gesammtinnungen, den jetzt bestehenden freien Innungen und den Gewerkvereinen und gewerblichen Ortsvereinen; weshalb sollen diese Verschiedenheiten nicht bestehen bleiben
Es ist doch ganz (v) naturgemäß und verständig, daß man sie erhält.
Anders liegt die Sache für die Handwerkerkammeru: dort ist eine Gleichmäßigkeit nothwendig, und zwar deshalb, weil ja die Handwerkerkammern nicht bloß Selbstverwaltungskörper sind; sie haben zugleich den Beruf, mitzuwirken an den großen Aufgaben des Reichs und des Staats in der Gesetzgebung und -der Verwaltung: dort sollen sie gutachtlich gehört werden, den reichen Schatz ihrer Kenntnisse und Erfahrungen verwerthen, um ein nützliches und brauchbares Jnformationsmaterial zur Erledigung der großen Aufgaben zu geben.
Dort ist eine gleichmäßige Bildung nothwendig.
Diese Gleichmäßigkeit ist in den Paragraphen des gegenwärtigen Entwurfs zum Ausdruck gebracht, und ich kann konstatiren, daß gerade in dieser Beziehung von allen Seiten des Hauses der Entwurf eine durchaus beifällige Aufnahme gefunden hat.
Es kommt nun endlich in Betracht die Regulirung des Lehrlingswesens.
Auch in dieser Beziehung ist von dem bei weitem größeren Theil von Rednern, die über die Vorlage sich verbreitet haben, anerkannt, daß die Vorlage sehr verdienstliche Vorschläge enthält, indem sie die Grundsätze aufstellt, um das Lehrlingswesen in verständiger Weise zu ordnen, den Mißbräuchen, die hervorgetreten sind, vorzubeugen und dafür zu sorgen, daß wir einen tüchtigen und brauchbaren Nachwuchs im Handwerk haben.
Nun, meine Herren, wenn solche Vorzüge in der Vorlage enthalten sind, dann, meine ich, haben die Herren, die die Vorlage empfohlen haben, vollständig recht, und ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß bei der günstigen Beurtheilung, die die Vorlage im allgemeinen gefunden hat, sie demnächst auch zur Annahme gelangen wird.
Wenn die Herren nun sagen: alle unsere Wünsche Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5429 (L.) werden dadurch allerdings nicht erfüllt, wir hoffen, daß in der Kommission die nothwendigen Verbesserungen stattfinden, gewiß, meine Herren, die Regierung wird gern bereit sein, den verständigen Wünschen nach Verbesserungen entgegenzukommen, die Sie in Vorschlag zu bringen haben; etwas vollkommenes schafft man ja niemals im ersten Anlauf, es stellt sich erst, wenn Viele mitwirken, heraus, in welcher Weise die Mängel zu beseitigen sind.
Aber das muß sich in gewissen Grenzen halten und mit einiger Vorsicht geschehen.
Denn das darf man nicht vergessen, was ich zu Anfang meiner Ausführungen gesagt habe: die Vorlage ist ein Kompromiß, ein Kompromiß, dessen Herbeiführung sehr schwierig gewesen ist, ein Kompromiß, in dem die Grenzen des Erreichbaren festgelegt sind.
Bewegen sich die Wünsche in Bezug auf Aenderungen nun innerhalb dieser Grenzen, so werden wir sie gewiß gern und dankbar in Erwägung ziehen; gehen sie aber darüber hinaus, dann würden die nämlichen Schwierigkeiten, die hier entstehen, wieder in den Bundesrath verlegt werden, dann würden wir nicht die Klippen umschiffen, durch die wir hier durchkommen müssen, wenn wir die Vorlage ans Land bringen wollen.
Deshalb möchte ich bitten, etwas vorsichtig zu sein in Bezug aus die Verbesserungswünsche, die Sie in der Kommission geltend machen wollen.
Ich möchte aber noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen, der in dieser Beziehung auch eine gewisse Reserve auferlegt.
So wichtig die Korporation des Handwerks thatsächlich für die Hebung des Handwerks ist, so halte ich doch die Art und Weise, wie die Korporation stattfinden soll, für eine Frage von zurücktretender Bedeutung, vorausgesetzt nur, daß wir leistungsfähige Verbände schaffen, an welchen zugleich jeder Theil das volle Interesse hat.
Es könnte nun leicht sein, daß an der Frage des Plus oder Minus des Jnnungszwangs die (n) Vorlage selbst scheitert.
Das würde ich sehr bedauern.
Nichts würde nach meiner Ansicht den Jnnungszwang mehr diskreditiren, als wenn man dazu überginge, eine große Anzahl von Zwangsinnungen, die nicht leistungsfähig sind, oder von Scheininnungen, die einen so großen Bezirk haben, daß die Theilnahme am Innnngsleben lediglich in der Zahlung von Beiträgen besteht, ins Leben zu rufen.
Käme man dahin, mit einer großen Zahl solcher Zwangs- und Scheininnungen das Land zu übersäen, so würde das gewiß nicht gut und nicht verständig sein.
Das Wesentliche ist die Korporation des Handwerks auch in dem Unterbau; zurücktretend ist das „Wie ''.
Denn, meine Herren, das dürfen wir uns nicht verhehlen, und das ist von den verschiedensten Seiten des hohen Hauses mit Recht betont worden: dasjenige, wodurch dem Handwerk eigentlich geholfen werden muß, sind die materiellen Mittel.
(Sehr richtig!)
Wir müssen dafür sorgen, mehr als wir es bisher gethan haben, das Handwerk zu heben bezüglich seiner wirthschaftlichen Lage, bezüglich seiner Technik, bezüglich seiner Ausbildung (sehr gut!)
um ihm wieder die Kraft und den Muth einzuflößen, den es jetzt zum Theil verloren hat.
(Sehr gut!)
Ich nehme nicht an, daß es mit dem Handwerk so schlimm steht, wie von jener Seite des Hauses gestern auseinandergesetzt wurde, daß das Handwerk unrettbar verloren sei, daß die Zeit nahe sei, wo es nur noch Arbeitgeber und Arbeitnehmer giebt.
Ich nehme an, daß das Handwerk die begründete Aussicht, daß es die Hoffnung und die Berechtigung hat, zu bestehen und sich zu erhalten, und ich glaube, wir werden das Unsrige dazu thun müssen, um die Erreichung dieses Zieles zu sichern.
Das Handwerk Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
ist Jahrhunderte hindurch der Hort deutscher Zucht und cy Ordnung gewesen (sehr gut!
rechts); es ist die Stütze von Thron und Altar gewesen.
(Bravo!
rechts.)
Es hat eine große Zahl von königstreuen und gewissenhaften Männern in sich eingeschlossen; es hat ein gut Stück von redlicher und gewissenhafter Arbeit geleistet.
(Sehr gut!)
Das ist in der Vergangenheit so gewesen, und ich hoffe, es wird auch in Zukunft so sein, und es wird unsere gemeinsame Aufgabe sein, dazu beizutragen, dies Ziel zu erreichen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß ich mir eine gewisse Zurückhaltung auferlegt habe schon bei den Berathungen des Etats des Reichsamts des Innern sowohl als auch bei der Interpellation der Herren Abgeordneten vr.
von Levetzow und Genossen.
Ich habe damals Ihre kostbare Zeit nicht in Anspruch nehmen wollen, weil ich erst die von der Regierung seit langer Zeit in Aussicht gestellte Vorlage abwarten wollte, um nicht wenn ich so sagen darf über ein ungelegtes Ei hier zu sprechen.
Nachdem die Vorlage nunmehr an das hohe Haus gelangt ist, kann ich es mir allerdings nicht versagen, obwohl schon eine so geraume Zeit für diese Vorlage hier in Anspruch genommen ist, über diese Vorlage noch Einiges zu sagen, namentlich manche von der linken Seite gemachte Vorwürfe und Einwände zu widerlegen, die ich doch auf dem deutschen Handwerk so mir nichts dir nichts nicht sitzen lassen kann.
Zunächst, meine Herren, danke ich dem Herrn HandelsMinister von Preußen für die Anerkennung, welche er in den letzten Worten dem deutschen Handwerk ausgesprochen (v) hat, daß es allezeit ein Hort für Thron und Altar gewesen ist.
Wir deutschen Handwerker sind stolz darauf, daß wir einen solchen Ausspruch verdienen, und es wird ein großer Theil des Handwerks, ja, das gesammte deutsche Handwerk wird dem preußischen Herrn Handelsminister mit Dank für die wohlwollenden und anerkennenden Worte entgegentreten, die er soeben dem deutschen Handwerk hier gezollt hat.
(Sehr gut!)
Auch ich stehe einem Theil dieser Vorlage durchaus sympathisch gegenüber.
Ich schließe mich den Ausführungen meines Fraktionsgenossen, des Herrn vr.
Hitze, vollkommen an insofern, als es die Errichtung von Handwerkerkammern und die Regelung des Lehrlingswesens betrifft.
Einen anderen Theil, meine Herren, diese sogenannten freiwilligen Zwangsinnungen, kann ich von meinem Standpunkt als Handwerker nicht gutheißen, schon aus dem Grunde nicht, weil auf diesen Punkt nunmehr sich alle politischen Reibereien konzentriren werden.
Glauben Sie ganz bestimmt, meine Herren: man wird von der linken Seite des Hauses, d. h. von denjenigen Parteien des Landes, welche auf der linken Seite dieses Hauses vertreten sind.
Alles aufbieten, um die Bildung der Zwangsinnung zu hintertreiben.
Man wird also den politischen Zankapfel mehr, als es bisher gewesen ist, in die Handwerkerbewegung hineinwerfen.
Ferner, meine Herren, gebe ich zu bedenken, es giebt heute schon sehr viele Innungen, welche eine Majorität der Handwerker in sich vereinigen, sodaß sie also nach Emanirung dieses Gesetzes sofort in der Lage sind, die Zwangsinnung durch Majoritätsbeschluß herbeizuführen.
Wie stellt sich nun in einem solchen Fall die Sache
Die Handwerker, welche bisher seit 15 Jahren in den Innungen gearbeitet haben, für das Wohl des Handwerks 750 5430 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
M eingetreten sind, laden das Odium auf sich, daß sie nunmehr die renitenten oder die indifferenten Handwerker, welche alle die Jahre zurückgestanden haben, in die Innung hineintreiben.
Auch dadurch wird in die Innung sofort der Zankapfel hineingeworfen; es wird dadurch eine Reibung in die Innung hineingetrieben, welche bisher nicht vorhanden war.
Daher halte ich es von meinem Standpunkt aus für richtiger, wenn kraft des Gesetzes bestimmt wird, daß jeder Handwerksmeister, welcher Anspruch auf diesen Namen macht, auch in die Innung kraft Gesetzes eintreten muß.
Was verlangt denn diese unsere Forderung, welche der deutsche Handwerkerstand lange Jahre, wie vorher auch vom preußischen Herrn Handelsminister anerkannt worden ist, aufgestellt hat
Es wird hier immer so dargestellt, als ob die sogenannte Zwangsinnung gewissermaßen eine Zwangsjacke wäre, in welcher der Handwerker, an Hand und Fuß geknebelt, diesem Moloch der Zunft übermittelt werden soll.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Diese Zwangsjacke bedeutet für uns nichts mehr und nichts weniger als die Pflicht eines jeden selbstständigen Handwerksmeisters, mit seinen Mitteln dazu beizutragen, den Nachwuchs im Handwerk zu sichern und das Handwerk an sich nach besten Kräften zu fördern.
Wenn jemand sich zu einem Stand bekennt, dann, glaube ich, hat er auch Pflichten diesem Stand gegenüber.
Diese Pflichten sind nun von einem sehr großen Theil der Handwerker bis jetzt vernachlässigt worden, in einer Weise vernachlässigt worden, daß dadurch eben diese Klagen, welche von der linken Seite des Hauses vorgebracht worden sind, durchaus berechtigt erscheinen.
Man sagt: das Handwerk muß und kann nur gehoben werden durch bessere Ausbildung in Fach- und Fortbildungsschulen, durch eine kaufmännische Ausbildung u. dergl.
mehr.
Das akzeptiren wir voll und ganz.
Auch O) mir sind der Meinung, daß das Handwerk in dieser Beziehung viel zu tief gesunken ist, daß in dieser Beziehung mehr für das Handwerk geschehen müsse; und um das zu erreichen, glauben wir, sei es nothwendig, einen jeden Handwerksmeister zu verpflichten, daß er dazu beitrage, dieses Ziel zu erreichen.
Wollen Sie darauf warten, bis das Handwerk freiwillig diese Aufgabe erfüllt, dann können Sie noch lange, lange Jahre warten, noch Jahrzehnte warten, bis Sie einen so bedeutenden Theil des Handwerks zusammenbringen, um diese Aufgabe zu lösen.
Ich erachte gerade diese Aufgabe, welche hier von der linken Seite des Hauses in den Vordergrund gestellt wird, von meinem Standpunkt aus als die wesentlichste Aufgabe der Innungen.
Ich selbst habe mir die größte Mühe gegeben, seitdem ich in der Handwerkerbewegung stehe, gerade das Fach- und Fortbildnngsschulwesen zu heben.
Ich selbst habe Veranlassung genommen, in verschiedenen Städten den Beschluß herbeizuführen, daß der Sonntagsunterricht und der Abendunterricht fortfalle und auf den Tag verlegt würde.
Es wird immer darauf hingewiesen, und vielfach mit Recht, daß im Handwerk ein großer Widerstand bestände gegen die Einführung der Fach- und Fortbildungsschulzeit an den Wochentagen, daß vielfach die Handwerksmeister sich weigerten, die Zeit für diesen Schulbesuch freizustellen.
In dem Maße, wie das gesagt wird, ist es nicht der Fall.
Ich erkenne aber an, daß ein derartiger Widerstand vielfach im Handwerk besteht; und nachdem auf der anderen Seite die freien Innungen dem Handwerk bisher nur Lasten und Pflichten auferlegt haben, aber keine Rechte, ist es doch auch wohl verständlich, wenn der Handwerker endlich anfängt, etwas kopfscheu zu werden, und seine Opferwilligkeit möglichst einzuschränken sucht.
Ich erinnere Sie daran, daß dem Handwerker doch verschiedene Lasten aufgebürdet worden sind, wovon er selbst auch nicht den mindesten Nutzen hat, z.
B. das (6) Krankenversicherungsgesetz; der Handwerker zahlt die Hälfte oder doch ein Drittel, das Unfallversicherungsgesetz, der Handwerksmeister bezahlt das Ganze an die Berufsgenossenschaften, wo der Arbeiter keinen Pfennig dazu beiträgt.
Dann das Alters- und Jnvaliditätsgesetz, wovon nicht allein der Meister nichts hat, sondern auch der Geselle nichts hat; denn in den meisten Fällen wird der Geselle nicht 70 Jahre alt, wenigstens im Gesellenstand, und wenn er selbstständig wird, dann erhält er nicht einmal das zurück, was er selbst gezahlt hat.
Bei den Dienstboten hat man doch wenigstens so viel Einsicht gehabt, daß man ihnen zurückzahlt, was sie selbst geleistet haben, wenn sie einmal heirathen.
Bei den Handwerksgesellen ist das nicht der Fall.
Rechnen Sie, meine Herren, die Zahl der Handwerksgesellen nur auf eine Million in Deutschland, und rechnen Sie den Mittelsatz von 20 Pfennig pro Woche Beitrag zur Alters- und Jnvaliditätsrente, wovon der Meister also die Hälfte zahlt, also 10 Pfennig pro Woche: das macht auf das Jahr 5 Mark, und es sind in jedem Jahre 5 Millionen Mark, die den selbstständigen Handwerkern entzogen werden für dieses Gesetz, wovon das Handwerk auch nicht einen einzigen Pfennig zurück erhält.
Rechnen Sie auch dazu die etwa 50 000 jungen Leute, die jährlich in ihrem Handwerk selbstständig werden, und nehmen Sie wieder pro Woche 10 Pfennig oder jährlich 5 Mark, so haben Sie wieder eine Summe von 250 000 Mark, die dem Gesellenstande vollständig verloren gehen, wovon der Gesellenstand auch nicht einen einzigen Pfennig Entschädigung hat.
Das alles sind Lasten, die dem Handwerk zwangsweis e aufgebürdet worden sind, und hier hat niemand etwas darin gefunden, daß da ein Zwang eingeführt worden ist.
Wenn aber nun der selbstständigeHandwerker kommt und verlangt den Zwang, um für sich in seiner eigenen Thätig- (v) keit mehr Ordnung zu schaffen, dann schreit alle Welt über diese zünftlerischen Bestrebungen, daß man in unserem 19.
Jahrhundert noch nach Zwang ruft.
Ja, meine Herren, auch wir sind nicht Freunde des Zwanges, auch wir sind Freunde der Freiheit; aber, meine Herren, ich glaube doch, daß ohne etwas heilsamen Zwang überhaupt Manches in unserem deutschen Vaterland nicht so wäre, wie es heute bei dem Zwang der Fall ist.
Meine Herren, wir haben verschiedene Zwange im Deutschen Reich, die Manchem vielleicht nicht angenehm sind, die aber nothwendig sind, um Ordnung zu halten, um ein geordnetes Staatswesen überhaupt herzustellen.
Ich erinnere z.
B. an den Anmeldezwang, an den Impfzwang.
Ja, meine Herren, ich bin Gegner des Impfzwanges und habe bittere Erfahrungen in meiner Familie damit gemacht.
Ich erinnere nur au den Schulzwang, an den Militärzwang, an den Anwaltszwang.
Ja, meine Herren, wenn ich einen Prozeß habe, der 300 Mark übersteigt, dann kann ich mich vor Gericht selbst nicht vertreten, dann spricht das Gesetz: ich muß mir einen Anwalt nehmen, obschon ich viel besser in der Lage wäre, den Prozeß vor Gericht vertreten zu können, als der Anwalt.
(Sehr richtig!)
Hier tritt aber der Anwaltszwang ein.
Darüber wird aber nicht gesprochen, das findet man ganz natürlich, diesen Zwang läßt man gelten.
Ein Freund sagte mir gestern Abend noch, er habe einen Prozeß angestrengt, erhübe die Sache ausgearbeitet und dieses ausgearbeitete Schriftstück dem Anwalt gegeben, und der habe ihm gleich 100 Mark Vorschuß abgefordert.
Ja, meine Herren, das sind alles Sachen, die wir in unserem Deutschen Reich haben; die haben wir der Ordnung wegen, die müssen da sein, und das ist auch ein Zwang.
Und hier verlangen wir nur den Zwang, daß jeder, der sich zum Handwerk Reichstag.
2 Ü.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 189

5431 M bekennt, der ein selbstständiges Handwerk betreibt, der Innung angehören soll, um die Beiträge zu leisten, die nöthig sind, um das Handwerk zu heben.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sprechen in den Paragraphen der neuen Vorlage von der Pflege des Gemeingeistes, von der Hebung des Handwerks und dergleichen mehr.
Ja, meine Herren, dann müssen Sie uns auch die Mittel geben, durch welche wir in der Lage sind, dies alles ausführen zu können.
Wenn wir in den Innungen, wie behauptet wird, nur ein Zehntel der Handwerker haben, dann kann dieses eine Zehntel der deutschen Handwerker nicht die neun Zehntel, die außerhalb der Innung stehen, mit heben im Handwerkerstand; dann hat cs überhaupt keinen Einfluß darauf, daß die große Mehrzahl des Handwerks, also das Handwerk überhaupt, gehoben werden kann, sondern es hat immer nur einen sehr beschränkten Einfluß auf eine sehr beschränkte Zahl von Handwerkern, und es ist eben nicht in der Lage, alles das durchzuführen zur Hebung des Handwerks, was zu dessen Hebung erforderlich und nothwendig ist.
Meine Herren, gerade die Schulbildung, gerade dieser Punkt ist der wundeste in der ganzen Handwerkerfrage, die Ausbildung des jungen Nachwuchses, der Lehrlinge in den Fachschulen und Fortbildungsschulen; das ist von allen Seiten dieses Hauses anerkannt, das wird auch von den verbündeten Regierungen anerkannt, das wird aber auch durch das korporirte Handwerk anerkannt.
Und wenn da nun geklagt worden ist: die Handwerker haben zu wenig gethan mit Bezug auf diese Frage, meine Herren, dann liegt eben der Grund darin, daß es immer nur ein ganz verschwindend kleiner Theil von Handwerkern war, welche sich den Lasten der Innung unterzogen, und welche opferwillig genug waren und ideal genug veranlagt waren, um dieses Opfer zu bringen.
Meine Herren, diese Frage würde sich sofort anders gestalten, (L) wenn die Vorlage vorgesehen hätte und wenn das Gesetz vorschreiben würde, daß jeder Handwerker, der selbstständig ein Handwerk betreibt, der Innung beitreten muß.
Ich will Ihnen das an einem Beispiel illustriren.
In einer Stadt, die ich nicht nennen will, wurde mit der Majorität von 24 Stimmen mit 65 gegen 41 beschlossen, für die Fach- und Fortbildungsschulen den Tagesunterricht einzuführen, und zwar den Vormittagsunterricht.
Es wurde so eingerichtet, daß an jedem Vormittage ein Theil der Lehrlinge dem Unterricht beizuwohnen hätte.
Trotzdem dieser Beschluß mit einer ziemlich großen Majorität gefaßt war, konnte er nicht zur Ausführung gebracht werden, weil gleich am anderen Tag die Minorität, die gegen diesen Beschluß gewesen war, und diejenigen Handwerker, welche in der Sitzung nicht anwesend gewesen waren und auch Gegner dieses Beschlusses waren, sich am anderen Tag einfach aus der Innung ausmeldeten.
Ja, meine Herren, damit war das Urtheil über diesen Beschluß gesprochen; diese 65 konnten allein die Kosten für die Schule nicht aufbringen; sie waren nicht in der Lage, den Beschluß aufrecht zu erhalten: mithin war der Beschluß, der doch gewiß im Interesse des Fortbildungsschulwesens ein sehr nützlicher war, einfach illusorisch gemacht.
Und wie es mit diesem Beschluß gegangen ist, so ergeht es und ist es ergangen mit wer weiß wie vielen Beschlüssen, die in den freiwilligen Innungen gefaßt worden sind, die aber nicht zur Ausführung gebracht werden konnten, weil eben ein Theil der Jnnungsmitglieder Gegner dieser Beschlüsse war, und weil das Gesetz ihnen erlaubte, einfach aus diesem Taubenschlage wieder herauszufliegen.
Meine Herren, die neue Vorlage ändert daran auch nichts: sie ändert in dem Falle allerdings etwas daran, wenn die Mehrheit beschließt, daß eine obligatorische Innung errichtet werden soll.
Aber ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß dadurch schon ein Zankapfel von (6) vornherein in die Innung hineingetragen wird.
Und wie verhält es sich nun für die Folge
Der ältere Theil der Jnnungsmitglieder stirbt mehr und mehr aus, und das sind eben diejenigen, welche bisher das Jnnungsleben aufrecht erhalten haben.
Die jüngeren Kräfte, weil der Beschluß gefaßt ist, daß jeder der Innung beitreten muß, werden von den Genossen bearbeitet und auch möglichst zu Gegnern der Innung gemacht, besonders wenn unliebsame, aber im Interesse der Innung liegende Beschlüsse gefaßt werden.
Vielleicht nach 1 oder 2 Jahren hat sich die Minorität in eine Majorität verwandelt, und dann wird der Beschluß gefaßt, die Innung wieder aufzulösen. '
Was dann
Dann ist die Arbeit mehrerer Jahre wieder vollständig vergeblich gewesen.
Eine Stabilität im Handwerk werden Sie durch diese Vorlage nicht bringen.
Ganz anders würde die Sache sich machen, wenn jeder selbstständige Handwerksmeister der Innung beitreten müßte.
Meine Herren, ich kaun mich als Vertreter des deutschen Handwerks nur auf den Standpunkt stellen, den wir schon seit langen Jahren als den richtigen erkannt haben.
Wenn hier vorhin vom preußischen Handelsminister und auch sonst von verschiedenen Seiten ausgeführt ist, daß es sich gar nicht machen lasse, in verschiedenen Handwerken Zwangsinnungen zu errichten, so muß ich dem ganz entschieden widersprechen.
Es läßt sich wohl machen; denn wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Wir haben heute unter dem Jnnungsgesetz von 1881 z.
B. das Hilfsmittel der gemischten Innung, der Gesammtinnuug, und ich kann Ihnen aus meiner langjährigen Praxis sagen, daß wir in Deutschland sogenannte gemischte Innungen besitzen, in welchen Ausschüsse für die einzelnen Handwerke gebildet sind, die -ihrer Aufgabe so vollständig gewachsen sind, wie es Fachinnungen nicht besser können.
Also es giebt auf alle Fälle Hilfsmittel, um da, wo die Fachinnung nicht möglich wäre, (v) diese gemischten Innungen doch leistungsfähig zu machen.
Nun, meine Herren, ist ja namentlich von der linken Seite des Hauses die Vorlage vielfach aus dem Grunde abfällig beurtheilt worden, weil überhaupt damit dem Handwerk etwas geboten wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat vorhin gesagt: wir sind nie Gegner der freien Innung gewesen, und wir wissen ja, daß die Partei des Herrn Pachnicke vollständig auf dem Grundsatz der Freiheit beruht, und in dieser Beziehung von ihr nicht verlangt werden kann, daß sie heute für die Zwangsinnung eintreten solle.
Mit dieser Freiheit ist dem Handwerk aber wahrhaftig nicht gedient.
Die Freiheit, die die linke Seite des Hauses will, die Freiheit des Individuums, wollen auch wir.
Wir wollen niemandem eine Zwangsjacke anlegen, wir wollen auch niemand mit zu großen Opfern belasten.
Sehen Sie sich die Vorlage an ich spreche von der Vorlage der preußischen Regierung da ist z.
B. gesagt, daß die Beiträge je nach der Höhe der Einkommensteuer bemessen werden sollen, daß also die ärmeren Meister von der Beitragspflicht befreit werden können.
Also so großartige Opfer an Geld werden wohl kaum verlangt werden können.
Das Hauptgewicht legen wir darauf, daß jeder Einzelne mithelfen soll an der Hebung des Handwerkerstandes; weiter wollen wir den Zwang nicht verstanden wissen.
Kommt der Mann nicht in die Innung hinein, dann mag er draußen bleiben; will er die eine oder andere Jnnungseinrichtung nicht, z.
B. die Genossenschaftsmagazine, die Herr Dr. Pachnicke als unthunlich bezeichnet hatte, so mag er sich derartigen Unternehmungen nicht anschließen.
Es können aus den Innungen diejenigen Kräfte, die sich betheiligen wollen an derartigen Unternehmungen, die sie für das Interesse der Gesammtheit für nützlich und nothwendig erachten, zusammenarbeiten.
750 5432 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897. l) Meine Herren, ich will Ihnen sagen, weshalb man auf der linken Seite des Hauses gegen die Korporirung des Handwerks überhaupt ist; denn da liegt der Hund begraben um mich dieses trivalen Ausdrucks zu bedienen —.
Man weiß sehr genau, daß im deutschen Handwerk eine Fülle von christlich konservativem Geist vorhanden ist, und man weiß sehr genau, daß, wenn eine Zwangsorganisation platzgreift, die politische Macht des deutschen Handwerks ungeheuer gestärkt wird; und das muß man mit allen Mitteln verhindern.
Meine Herren, ich komme in alle Gegenden des Deutschen Reichs, in rein katholische, rein protestantische und konfessionell gemischte Gegenden; aber das kann ich Ihnen sagen: da, wo ich das christliche Prinzip anschlage, christliche Grundsätze zum Ausdruck bringe, habe ich überall den besten Beifall, und wo ich in Handwerkerversammlungen das monarchische Gefühl, das patriotische Gefühl anrege, wo ich von Kaiser und Reich spreche, mag es im Süden, Norden, Westen oder Osten sein, habe ich den allergrößten Beifall; und das liefert mir den Beweis, daß in unserem deutschen Handwerk ein großer Fonds von christlichem, patriotischem und monarchischem Gefühl vorhanden ist.
Mithin, wenn das deutsche Handwerk korporirt würde nach unserem Wunsch, wenn jeder deutsche Handwerker kraft Gesetzes gezwungen würde, in die Innung einzutreten, dann würde dadurch eine christlich patriotische Macht geschaffen werden.
Und das muß selbstverständlich von der linken Seite verhindert werden.
Diese Zwangsorganisation des christlich konservativen Handwerks würde allerdings den sozialdemokratischen Bestrebungen einen wirksamenDamm entgegensetzen.
Ich bin überzeugt, daß ein großer Theil der deutschen Handwerker, die heute gewissermaßen schon auf dem Irrwege der Sozialdemokratie marschiren, weil sie durch ihre wirthschaftlichen Verhältnisse vielfach gedrängt worden sind, daß ein sehr großer Theil dieser (s) Leute zurückkehren würde zu vernünftigen Grundsätzen, zu Grundsätzen, die realisirbar sind, weil sie sich sagen würden: auf -diesem Wege ist thatsächlich für die Selbstständigkeit des Einzelnen noch etwas zu erreichen, während auf der anderen Seite doch nur ein Zukunftsstaat in großer Ferne in Aussicht gestellt wird, von dem man gar nicht weiß, was es eigentlich für ein Zukunftsstaat sein soll.
Meine Herren, da ist es mir sehr verständlich, wenn von der Seite gegen eine Zwangsorganisation des Handwerks losgelegt wird.
Meine Herren, daß eine derartige politische Macht, thatsächlich durch eine Organisation herbeigeführt werden kann, das Beispiel hat uns Oesterreich gegeben.
Glauben Sie, meine Herren, daß es in Oesterreich möglich gewesen wäre, z.
B. in Wien diese liberale Judenwirthschaft aus dem Stadthaus von Wien hinauszuwerfen, wenn nicht als Kerntruppe dem Herrn Dr. Lueger die Handwerksgenossenschaften sich zur Verfügung gestellt hätten
Meine Herren, seit 1883 hat man in Oesterreich die Organisation, die allerdings hier auch von Herrn Dr. Pachnicke vorhin eine sehr abfällige Kritik erfahren hat.
In dem genannten Buch wird ja selbstverständlich diese Sache sehr schwarz angekreidet sein; aber auch wir sind einigermaßen über die Verhältnisse in Oesterreich informirt, und ich kann Ihnen sagen, daß die österreichischen Handwerker, obschon sie mit dem Gesetz von 1883 absolut nicht zufrieden sind, weil es ihnen auch keine Freude macht, daß das Gesetz solche Lucken hat, daß derartige Prozesse möglich sind, daß aber dennoch von Seiten der österreichischen Handwerker heute gesagt wird: die wirthschaftlichen Verhältnisse des österreichischen Handwerks haben sich denn doch durch diese Gesetzgebung von 1883 in einer Weise gehoben, daß wir uns um IVO Prozent besser stehen als damals.
Also obschon dieses Gesetz sehr lückenhaft ist, hat es immerhin wirthschaftliche Vortheile für den Handwerkerstand ge- (v) zeitigt; das geht aus dem Urtheil der österreichischen Handwerker selber hervor.
Meine Herren, wenn Oesterreich den Befähigungsnachweis so eingeführt hat, daß derartige Kleinigkeiten, wie sie uns Herr vi-.
Pachnicke vorgelesen hat, möglich sind, dann sollte das für das Deutsche Reich eine Warnung sein, ein besseres Gesetz zu machen; aber deshalb auch auf den Befähigungsnachweis zu verzichten, das sehe ich nicht ein.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß in der gegenwärtigen Vorlage der Befähigungsnachweis nicht enthalten ist.
Ich würde nicht hier noch weiter auf diesen Punkt eingehen, wenn nicht Herr Dr. Pachnicke mich dazu veranlaßt hätte.
Meine Herren, ich sehe zunächst in dem Befähigungsnachweis ein Mittel zur Hebung des Handwerkers nach der moralischen Seite hin.
Ich glaube, daß derjenige Handwerker, der nachgewiesen hat, daß er etwas versteht, der also eine ordnungsmäßige Lehrzeit hinter sich hat und nach Ablauf derselben vor einer Prüfungskommission dargethan hat, daß er die einem Gesellen nothwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten besitzt in theoretischer und technischer Hinsicht, also auch durch Fachschulbildung sowohl wie in praktischer Beziehung sich diese Kenntnisse angeeignet hat, daß ein solcher Mensch ein bedeutend größeres Quantum an Standesbewußtsein mit in die Fremde nimmt als ein Lehrling, der meinetwegen nach 2 Jahren, in welchen er nicht viel gelernt hat, aus der Lehre entspringt und dann, weil er noch nicht so viel gelernt hat, um als Geselle bestehen zu können, weil er sich schämen muß, in irgend einer Werkstatt als Geselle anzufangen, lieber einfach zu dem Mittel greift, sich gleich als Meister niederzulassen, wie es heute unter der Gewerbefreiheit gang und gäbe ist.
Ich könnte Ihnen aus den kleinsten Ortschaften, so viel ich Finger an den beiden Händen habe, sogenannte Meister abzählen, die eine der- OÜ artige Vergangenheit hinter sich haben, und das sind die sogenannten Pfuscher, von denen auch mein früherer Freund Mehl hier gesprochen hat, den der Herr Abgeordnete Grillenberger nach meiner Auffassung sehr zu Unrecht hier angegriffen hat.
Ich meine, es sei überhaupt die Gepflogenheit dieses hohen Hauses, daß man Leute, die außerhalb des Hauses sind, die sich nicht vertheidigen können, hier nicht angreift, um so mehr, wenn diese Leute schon zu den Todten zählen.
Ich meine, man sollte die Todten ruhen lassen.
Der Abgeordnete Biehl hat das am allerwenigsten verdient, daß er nach dieser Richtung hin angegriffen worden ist.
Denn, meine Herren, das kann er nicht gesagt haben, was uns der Herr Abgeordnete Grillenberger von ihm vorgetragen hat, daß er unter Pfuschern diejenigen kleinen Handwerker versteht, die nichts haben, diese armen Teufels.
Nein, meine Herren, wir rechnen und das hat auch der Abgeordnete Biehl zur Zeit gethan, der ein Freund von mir war, und den ich persönlich sehr gut gekannt und schätzen gelernt habe diejenigen zum Pfuscherthum, die einmal zu der Kategorie gehören, die ich vorhin hier bezeichnet habe, die nach einer zweijährigen Lehrzeit aus der Lehre entspringen und dann gleich Meister werden; oder diejenigen, die überhaupt kein Handwerk gelernt haben und das Handwerk nur ausbeuten auch die nennen wir Pfuscher —, und dann diejenigen, die das Handwerk nicht mehr ernährt, die in Folge dessen einen anderen Beruf haben ergreifen müssen und dann in den Ueberstunden oder am Sonntag noch ein Stück Handwerksarbeit anfertigen, dies für einen Spottpreis an den Mann bringen und dadurch das Handwerk dann schädigen auch die nennen wir Pfuscher, aber nicht die kleinen ehrlichen Handwerker; das ist niemandem eingefallen, am wenigsten meinem Freunde Biehl.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5433 O) Nun befinde ich mich ja gewissermaßen in einer Zwangslage.
Ich habe meinen Standpunkt klargelegt und wiederhole: ich stehe voll und ganz und ich kann das im Namen des deutschen Handwerks sagen auf dem Standpunkt der obligatorischen Innung; nachdem aber hier von allen Seiten des Hauses der Vorlage gewissermaßen ein Kompliment gemacht worden ist, da will ich auch aus Höflichkeitsrücksichten diesem Kompliment mich anschließen, allerdings nur mit Rücksicht auf die beiden Theile: die Handwerkerkammern, in welchen ich einen Fortschritt für die Organisation des Handwerks erblicke, und die Beibehaltung der Jnnungsausschüsse, und auch insbesondere in der Regelung des Lehrling sw esens, und werden die Herren von der linken Seite nicht vergeblich an mich in der Kommission appelliren, wenn sie recht scharfe Bestimmungen in Bezug auf die Regelung des Lehrlingswesens bringen.
Auch ich bin dafür, daß der Lehrling als jugendlicher Arbeiter behandelt werden muß, und daß er da gewisse Rücksichten verdient, daß er nicht ausgebeutet werden soll, sondern daß er thatsächlich ausgebildet werden soll.
Deshalb begrüße ich diese Vorlage mit großer Freude, weil sich hier eine Handhabe bietet, der Lehrlingszüchterei etwas entgegenzutreten und der thatsächlichen Ausbildung der Lehrlinge mehr Rechnung zu tragen, als wie es bisher der Fall gewesen ist.
Ich habe nun noch einige Worte an meinen Freund Jacobskötter zu richten.
Ich hätte sehr gewünscht, daß er gestern nicht so mit fliegenden Fahnen in das Lager der neuen Vorlage, namentlich was den ersten Theil betrifft, hinübermarschirt wäre, sondern auch als Handwerker, der seit langen Jahren das Prinzip der obligatorischen Innungen vertreten hat, dieses Prinzip etwas kräftiger hier aufrecht erhalten hätte.
Ich habe die Hoffnung, daß es mir gelingen wird, zu Gunsten der obliga (R) torischen Innung in der Kommission Anträge durchzubringen.
Sollte das in dem Rahmen, wie ich es wünsche, nicht gelingen insbesondere mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Handelsministers —, dann habe ich wenigstens meine Pflicht gethan.
Ich fürchte fast, daß eine Majorität, bei dem Engagement, was die einzelnen Redner sich gewissermaßen schon hier auferlegt haben bei der gegenwärtigen Berathung, sich kaum finden wird.
Ich bedaure das lebhaft von meinem Standpunkt aus; denn Sie werden mir später recht geben, daß mit dieser Vorlage, mit diesem Zwitterding der fakultativen Zwangsinnung, absolut nichts für das Handwerk herauskommen kann als nur Zänkereien, Streitigkeiten und ewige Reibungen, aber eine Stabilität im Handwerk absolut nicht dadurch erzielt werden kann.
Meine Herren, also diesen Punkt der Vorlage, soweit er sich auf diese Zwitterstellung bezieht, kann ich von meinem Standpunkt aus nicht akzeptiren; ich will aber auch, soviel an mir liegt, mitwirken, daß die gegenwärtige Vorlage zum Gesetz wird, nur mit Rücksicht auf das Gute, welches sie enthält.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; aber ich hoffe, es wird sich Gelegenheit finden, in der Kommission einzelne Mängel, die ich noch in den einzelnen Paragraphen gefunden habe, auszugleichen.
Auf eins gestatten Sie mir mit wenigen Worten zurückzukommen, auf die Debatte vom 18.
Februar d. I. Meine Herren, da hat der Herr Abgeordnete Schmidt die Innungen von Berlin angegriffen, namentlich in Bezug auf ihr Fach- und Fortbildungsschulwesen.
Ich kann es doch nicht über mich gewinnen, das so unwidersprochen ins Land gehen zu lassen, was der Herr Abgeordnete Schmidt da behauptet hat.
Man könnte von der einen Innung schließen auf alle anderen Innungen, und ich glaube, das war auch die Absicht des Herrn Abgeordneten Schmidt; er wollte an diesem Beispiel beweisen, wie wenig die (6) Innungen für ihre Fachschulen, für ihre Fortbildungsschulen leisten, daß sie sich nur deswegen bilden, um Gesellen zu knechten, und andere schöne Dinge.
Der Herr Abgeordnete Schmidt sagte nämlich: Der Verwaltungsbericht des Magistrats zu Berlin vom 1.
April 1895 bis 31.
März 1896 giebt folgende interessante Zusammenstellung: die Bäckerinnung zu Berlin, die in diesem Zeitraum eine Gesammtausgabe von 121525 Mark verzeichnete, eine Innung, die einen Mobiliarbesitz von 1500 000 Mark hat, habe für ihre Fachschule 1851 Mark ausgegeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, mir liegt der Bericht der Bäckereiinnung vor oder vielmehr ihr Haushaltsplan, und dieser balanzirt mit 16 000 Mark.
Wie kommt also der HerrAbgeordnete Schmidt dazu, zu sagen: die Innung verausgabt 121535 Mark!
Wahrscheinlich verwechselt der HerrAbgeordnete Schmidt hier die Berliner Bäckerinnung mit dem Verband „Germania '', der über ganz Deutschland sich erstreckt.
Allerdings der Verband „Germania ''verfügt über größere Summen; er hat größere Einnahmen von den einzelnen Innungen Deutschlands, und er hat naturgemäß auch größere Ausgaben.
Aber die eigentliche Bäckerinnung von Berlin hat einen Etat, der mit 16 000 Mark balanzirt, wer sich dafür interessirt, meine Herren: ich lege denselben auf den Tisch des Hauses nieder; da können Sie sich überzeugen, daß die Berliner Bäckerinnung für ihre Fach- und Fortbildungsschulen 2500 Mark in den Etat eingestellt hat, also bei einer Gesammtsumme von 16 000 Mark jährlicher Ausgabe.
Im allgenreinen haben gerade die Innungen ein Lob verdient dafür, daß sie ihre Aufgabe größtentheils darin erblickt haben, das Fach- und Fortbildungsschulwesen zu fördern.
Ehe die Innungen errichtet worden sind, vor (v) 1881, lag doch das Fach- und Fortbildungsschulwesen bedeutend mehr im Argen als heute; durch die freiwilligen Innungen, denen von allen Seiten große Lasten auferlegt worden sind, ist doch das Fach- und Fortbildungsschulwesen in einer Weise gefördert, wie man vor 20 Jahren gar nicht hätte für möglich halten sollen.
Meine Herren, ich führe Ihnen hier als Beispiel vor die Tischlerinnungsfachschule in Magdeburg, die jetzt seit fünf Jahren besteht.
Sie hat den Tagesunterricht eingerichtet; die Meister müssen sich kraft des Lehrvertrags verpflichten, ihren Lehrlingen drei Jahre jede Woche einen vollen Vormittag freizugeben zum Besuch der Fach- und Fortbildungsschule.
Meine Herren, diese Schule ist aus der Tischlerinnung durch eigene Kraft entstanden und hat bis vor zwei Jahren ohne jeglichen staatlichen oder städtischen Zuschuß bestehen, sich selbst erhalten müssen.
Was meinen Sie, was solch eine Schule für Geld kostet, und welche Opferwilligkeit in dieser langen Zeit erforderlich ist, um eine solche Schule aufrecht zu erhalten
So könnte ich Ihnen Beispiele aus verschiedenen Städten vorführen, wo gerade die Innungen die Unterhaltung von Fach- und Fortbildungsschulen in die Hand genommen haben, und zwar mit großem Erfolg!
Wenn gestern weiter von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger den Innungen auch der Vorwurf gemacht worden ist, sie wollten sich nur stärken, um die Gesellen mehr zu knechten, und dergleichen mehr, ja, so ist das ganz naturgemäß, daß die selbstständigen Handwerker gegenüber den Machinationen der Fachvereine der Handwerksgesellen auch Vereinigungen schaffen wollen, um sich gewissermaßen gegen Streiks und dergleichen andere schöne Dinge möglichst zu schützen.
Wollen Sie den selbsttändigen Handwerksmeistern es übel nehmen, wenn auch ie von dem Koalitiousrecht Gebrauch machen und auch hrerseits sich verbinden in Innungen und sonstigen Ver5434 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 189

O) einigungen, um diesem Ansturm der sozialdemokratischen Gesellen möglichst entgegentreten zu können
Das ist ganz naturgemäß, und daraus sollten Sie den Handwerksmeistern keinen Vorwurf machen!
In Hamburg ist es ja so weit gekommen, daß z.
B. bei dem Streik der Tischler ich glaube, es war im Jahre 1888 die Tischlergesellen als Mitglieder der Fachvereine den Meistern vollständige Vorschriften machten, wie sie sich auf ihren eigenen Werkstätten zu benehmen hätten.
Da wurde unter anderem gesagt, die Meister dürften während der Frühstücks- und Vesperpause ihre eigenen Werkstätten nicht betreten, da wollten die Herren Gesellen unter sich sein, und deshalb durfte der Meister seine eigene Werkstelle nicht einmal mehr betreten!
Gegen derartige Terrorisirungen müssen die Handwerksmeister sich auch vereinigen und ihr Recht zu schützen suchen.
Im allgemeinen dürfen wir sagen, daß es im Handwerkerstande mit Bezug auf den Frieden zwischen Meistern und Gesellen so sehr schlimm noch gar nicht bestellt ist, ganz besonders auf dem Platten Lande.
Ich bin 29 Jahre jetzt Meister und habe mit 5 und 6 Gesellen gearbeitet, habe aber nie Last mit meinen Gesellen gehabt.
Sie sind bei mir ordentlich behandelt worden, ich habe von ihnen verlangt, daß sie ordentliche Arbeit liefern, sie haben ihr Geld bekommen, das sie verdient hatten, und dann waren sie immer freundlich.
Bei mir haben die Gesellen 5, 8 Jahre gearbeitet, und wenn wir uns später sahen, haben sie mir immer die größte Hochachtung entgegengetragen.
In meiner politischen Thätigkeit bin ich vielfach in Gegenden gekommen, wo frühere Gesellen von mir ansässiig waren als Meister, die sich immer freuten, daß sie mich sahen.
Nun, meine Herren, derartige solide Handwerksmeister haben Sie, Gott sei Dank, sehr viele in Deutschland.
(Zuruf links.)
Oh ja, die größte Mehrheit.
Ich behaupte allerdings, (L) daß das schöne Verhältniß, welches früher zwischen Meister, Gesellen und Lehrling bestand, dieses schöne Band in den Innungen wiederhergestellt werden kann, wenn von beiden Seiten in vernünftiger Weise gearbeitet wird, daß gerade die obligatorische Innung ein Mittel gewesen wäre, in dieser Beziehung wieder das Band anzuknüpfen, was leider durch den Eingriff der schrankenlosen Gewerbefreiheit zerrissen worden ist.
Eigentlich haben doch die eigentlichen Handwerkergesellen die gleichen Interessen wie die Meister.
Wenn sie die Sache vom Standpunkt des Standes betrachten wollten, dem sie angehören, wenn sie sich auf den Standpunkt stellen wollten, einstens auch das zu werden, was wir heute sind, und andererseits jeder Handwerksmeister sich auf den Standpunkt stellen wollte, daß er sich sagt: was der Geselle heute ist, bin ich einst gewesen, und wie du damals gewünscht hast, behandelt zu werden vom Meister, solltest du heute den Gesellen behandeln, dazu können die Innungen gerade ein Mittel bieten, um diesen Gedanken wieder mehr und mehr im Handwerkerstand zu unterstützen, diesen Gedanken wieder hineinzutragen und mehr und mehr dazu zu dienen, um wieder Friede und Ordnung im Handwerk herzustellen, nicht aber dadurch, daß man einen Theil gegen den anderen aufhetzt.
Das ist vollständig verkehrt!
Wenn ein kleiner Handwerksmeister selbst kaum etwas zu leben hat, ist er allerdings nicht in der Lage, hohe Löhne bezahlen zu können und dafür eine 6- bis 8 stündige Arbeitszeit einzuführen.
Dazu ist der kleine Meister nicht in der Lage; denn ihm selbst wird es jedenfalls nicht möglich sein, nach 6-, 8-, lOstündiger Arbeitszeit aufzuhören, er ist leider in der Lage, daß er manchmal 20 Stunden arbeiten muß.
(Zuruf links.)
Leider freilich, aber die Verhältnisse liegen doch so thatsächlich, daß er manchmal in der Lage ist, 20 Stunden arbeiten zu müssen, um am Sonntag so viel Geld zuammenzubringen, daß er seine Gesellen bezahlen und (0) eine Familie ernähren kann.
Also da muß etwas Verland von beiden Seiten obwalten, und ein solches Verhältniß, wie es früher bestand zwischen Meistern und Gesellen, ist auch heute noch möglich, und es wäre leicht, dieses Verhältniß wieder anzubahnen, ich wiederhole das mit Nachdruck, wenn man ein Gesetz machte, in welchem die Innungen obligatorisch würden, wenn jeder Meister verpflichtet würde, der Innung beizutreten, dann würden sich die Verhältnisse im Lehrlings-, Gesellen- und Herbergswesen viel leichter regeln lassen, sie würden gemeinsam geregelt, jeder Einzelne müßte mitwirken dazu; es würde ganz besonders das Fach- und Fortbildungsschulwesen besser geregelt werden können, was ganz besonders hier von der linken Seite gewünscht wird, und was auch unser Wunsch ist, dem auch wir in jeder Beziehung Rechnung tragen wollen.
Aber, wie gesagt, ich befinde mich in einer gewissen Zwangslage.
Ich werde wohl oder übel der Vorlage zustimmen müssen, weil mir doch die beiden Theile, die Handwerkerkammern und die gesetzlichen Bestimmungen über die Regelung des Lehrlingswesens, zu wichtig sind, um die Vorlage scheitern zu lassen; aber auf den anderen Theil, diese fakultativen Zwangsinnungen, lege ich absolut keinen Werth.
Ich würde gar nicht betrübt sein, wenn man es einfach bei den jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung von 1881 beließe, die Innungen einfach als fakultative Innungen beließe, wenn man sie nicht ganz obligatorisch machen will, dann auch dieses Zwitterding fakultativer Zwangsinnung nicht einführte.
Ich fürchte, daß durch dieses Zwitterding der Zankapfel sofort in die Innungen hineingetragen wird, und wir keine Stabilität in den Innungen bekommen.
Dann haben wir wenigstens nicht das Odium auf uns, durch die Majorität der einzelnen Innungen die übrigen Handwerker in die Innungen gezwungen zu haben.
(v) Aber im übrigen halte ich die Vorlage für vollständig unseren Wünschen entsprechend, ich wiederhole: in Bezug auf die Regelung des Lehrlingswesens und in Bezug auf die Handwerkerkammern; ich sehe darin einen Schritt Wetter in der Organisation, und ich habe die Hoffnung, daß die Handwerkerkammern, die ja nun sollen aus diesen korporativen Handwerken, d. h. aus den Innungen und Gewerbevereinen, gewählt werden, mit der Zeit den Verbündeten Regierungen den Beweis erbringen, daß es doch nützlicher ist, die vollständig obligatorische Innung einzuführen.
Also es kann das vielleicht einer späteren Zeit vorhehalten bleiben.
Meine Herren, noch einige Worte müssen Sie mir gestatten über die süddeutschen Gewerbevereine.
Es ist denselben hier ein derartiges Loblied gesungen worden, auch vom preußischen Herrn Handelsminister.
Ich nehme dies den Herren gar nicht übel, bin aber in der Lage, auch etwas hier von den Gewerbevereinen sprechen zu können, weil ich sie aus eigener Anschauung kenne.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bassermann auch den süddeutschen Gewerbevereinen ein so großes Lob gespendet, und es sollte beinahe scheinen, als ob gerade die Nationalliberalen allein in Süddeutschland es wären, die etwas für dasHandwerk übrig haben, die etwas für dasHandwerk thun.
Ich glaube, daß meine Fraktion und die ganzen süddeutschen Mitglieder meiner Fraktion doch ebenso Anspruch haben darauf, daß sie für das Handwerk überall eingetreten sind, mindestens so viel, wie die Nationalliberalen.
Früher haben wir die Herren Nationalliberalen überhaupt nicht bei der Handwerkerfrage aus unserer Seite gesehen, und nur diese Vorlage, die uns augenblicklich beschäftigt, hat es zu Wege gebracht, daß die Herren Nationalliberalen auch ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen haben, hier mitzuwirken.
Ich weiß übrigens Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5435 M auch das will ich auch nicht verschweigen —, daß in den Reihen der Herren Nationalliberalen auch noch Einige sich befinden, die voll und ganz auf meinem Standpunkt stehen für die obligatorische Innung, meine Herren!
Das weiß ich ganz bestimmt.
Also das erkenne ich vollständig an; und die süddeutschen Gewerbevereine, meine Herren, daß die gegen die Innungen sind, ganz besonders gegen die Zwangsinnungen, das ist ganz selbstverständlich.
Meine Herren, erstens bestehen diese Gewerbevereine zum größten Theil aus Nichthandwerkern (Widerspruch und Lachen links), in den meisten ist die Mehrheit Nichthandwerker, und außerdem haben diese Handwerker in diesen Gewerbevereinen seit Jahrzehnten doch nur Vorträge von den gelehrten Herren Professoren und dergleichen gehört, welche gegen Innungen und Jnnungsbestrebungeb waren, haben nur Vorträge gehört über die Zunftzöpfe, finsteres Mittelalter und dergleichen Dinge mehr, und da ist den Herren natürlich ein Gruseln gegen diese Innungen, diesen Popanz beigebracht worden.
Meine Herren, es war ja ganz natürlich, daß die Herren durch die Vorlage der preußischen Regierung, worin die obligatorische Innung vorgesehen war, ihre Herrlichkeit schwinden sahen, daß sie dadurch gewissermaßen das Urtheil ausgesprochen sahen, daß sie in den Innungen nicht mitwirken konnten, weil sie Nichthandwerker waren, und daß nun die schöne Leitung in die Hände von Handwerkern übergehen mußte.
Daß also die Vorstände der Gewerbevereine mit aller Gewalt gegen diese preußische Vorlage eintraten, das ist ganz naturgemäß, das nehme ich den Herren gar nicht übel; aber, meine Herren, es erklärt uns doch, weshalb man in Süddeutschland eine solche Antipathie gegen die obligatorische Innung überhaupt vorbringen konnte.
Hätte man in Süddmtschland diese Gewerbevereine nicht gehabt, dann, bin ich fest überzeugt, wäre G) aus Süddeutschland ein ganz anderes Resultat hervorgegangen mit Bezug auf diese Frage.
Und nun erkläre ich Ihnen aus meiner persönlichen Erfahrung und Kenntniß der süddeutschen Verhältnisse: in wirklichen Handwerkerkreisen, daß die Mehrzahl der wirklichen Handwerker Süddeutschlands voll und ganz auf dem Boden des korporirten Handwerks stehen, voll und ganz auf dem Boden der obligatorischen Innung sich bewegen.
(Widerspruch links.)
Sie mögen widersprechen, wie Sie wollen, ich bin davon fest überzeugt, weil ich in Süddeutschland mit Handwerkern seit 15 Jahren in steter Berührung bin, in Handwerkerkreisen stets diese Erfahrung gesammelt habe.
Meine Herren, es ist also ganz naturgemäß nach meinen Ausführungen, daß die süddeutschen Gewerbevereine nicht Freunde der obligatorischen Innung sind.
Aber das darf ich wohl sagen, daß, wenn die preußische Vorlage Gesetz geworden wäre, dadurch die Handwerker, auch die süddeutschen Handwerker, die so künstlich von diesen Innungen weggedrängt worden sind, einmal eine Innung kennen gelernt und gesehen hätten, was die Innung eigentlich will und bezweckt, daß sie dann auch Freunde der Innungen geworden wären.
Was will die Innung
Die Innung will bloß das Handwerk heben.
Sie behaupten, Sie alle, Sie wollen das Handwerk heben; es fragt sich nur, was ist das richtige Mittel
Und da sage ich: das richtige Mittel ist das, daß jeder Handwerker, der sich zum Handwerk bekennt, auch mithelfen muß, das Handwerk zu heben.
Einzelne können dies nur in beschränktem Maße; die Gesammtheit aber kann es besser und leichter.
Wollen Sie es auf der Freiwilligkeit beruhen lassen nun gut, dann werden Sie aber einige Jahrzehnte länger warten müssen, ehe überhaupt etwas greifbares zu Stande kommt.
Wenn ich mir nun diese abfällige Kritik über die süddeutschen Gewerbevereine hier erlaubt habe, so will ich auf (0) der anderen Seite, um gerecht zu sein, voll und ganz anerkennen, daß sie sehr viel für das Handwerk gethan haben.
Besonders auch die Nichthandwerker, diejenigen, die sonst dem Handwerk fern stehen, sind es hauptsächlich gewesen, Professoren, Lehrer, Ingenieure, Techniker u. s. w-, die sich alle Mühe gegeben haben, zur technischen Ausbildung des Handwerks beizutragen.
Das erkenne ich sehr gern und mit Dank an, daß man in Süddeutschland in dieser Beziehung für das Handwerk eingetreten ist.
Aber umgekehrt kann ich den Gewerbevereinen nicht den Vorwurf ersparen, daß sie auch dazu beigetragen haben, im Handwerk selbst eine derartige Antipathie gegen das Jnnungswesen zu erzeugen, wie sie thatsächlich in den Gewerbevereinen vorhanden ist.
Daß in Süddeutschland Sinn für die obligatorische Innung vorhanden ist, beweist der bayerische Handwerkertag, der im vorigen Jahre stattgefunden hat, und auf dem so und so viel Hunderte und tausende von Handwerkern vertreten waren; das beweist ferner die Versammlung der Gewerbevereine in Weimar, welche sich ebenfalls für die Vorlage erklärt hat.
Am 18.
Februar ist hier auch ausgeführt worden, jetzt sei in Berlin endlich einmal eine Versammlung von Handwerkern zu Stande gekommen, die Stellung zu der Frage genommen habe.
In Rheinland und Westfalen z.
B. ist seit dem Juli vorigen Jahres kein einziger Sonntag vergangen, wo nicht große Versammlungen stattgefunden haben, und wo einstimmig oder gegen nur 1 oder 2 Stimmen Resolutionen angenommen worden sind, welche die vollständige obligatorische Innung und den Befähigungsnachweis verlangen.
Noch kürzlich, am Anfang vorigen Monats hat in einer kleinen Stadt am Niederrhein, in Goch, eine Versammlung stattgefunden, die von über 1500 Handwerkern besucht war, und auf der einstimmig diese Resolution gefaßt wurde.
In einer Fabrikstadt, wie Dortmund, ist am 26.
August eine große Versammlung von Handwerkern gewesen, wo auch Gegner der obligatorischen Innung auftraten, und wo die Resolution mit nur gegen zwei Stimmen angenommen worden ist.
Das beweist Ihnen doch, daß die Mehrheit der Handwerkerkreise auf diesem Standpunkt stehen; und wenn Sie die Gewerbevereine auch immer gegen das korporirte Handwerk ausspielen wollen nun, im April 1895 hat in Halle a. S- ein Handwerkertag stattgefunden, wo 600 000 Handwerkermeister vertreten waren: dort haben diese Vertreter der Handwerker einstimmig die Forderung der obligatorischen Innung und des Befähigungsnachweises angenommen.
Demgegenüber stehen höchstens 60- bis 70 000 Mitglieder in den Gewerbevereinen, die sämmtlichen Gewerbevereine in Deutschland weisen höchsten 60- bis 70 000 Mitglieder, einschließlich der Nichthandwerker, welche in diesen Gewerbevereinen vertreten sind; und wenn Sie einen solchen großen Respekt vor Mehrheiten und vor Majoritätsbeschlüssen haben und diese Majoritätsbeschlüsse sogar in die Vorlage hineinbringen, wo erst nach Majoritätsbeschlüssen diese Zwangsinnung konstruirt werden soll, so müssen Sie auch Respekt haben vor dieser Mehrheit von 600000 gegenüber den 60- bis 70 000.
Das scheint hier die ganz entgegengesetzte Wirkung gewesen zu sein.
Und wenn man sagt, die korporirten Handwerker machen nur ein Zehntel des Handwerks aus, die übrigen wollen nichts davon wissen, so ist das ein vollständiger Irrthum.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Grillenberger gesagt, diese neun Zehntel können doch nicht indifferent sein.
Nein, das sind sie auch nicht, sondern der größte Theil wartet eben auf das Gesetz und die obligatorische Innung.
(Widerspruch links.)
Jawohl!
Die sagen: wir thun nicht eher mit, bis Alle mitthun müssen!
und ein anderer großer Theil allerdings stehe der Sache gleichgiltig gegenüber.
Mögen Sie dasi 5436 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897. l-) machen, wie Sie wollen, oder mögen Sie gefälligst den Tisch decken, und wenn Sie etwas gutes darauf haben, so können Sie uns zum Essen rufen.
Man hat ja Leute, die gewöhnt sind, Andere die Kastanien aus dem Feuer holen zu lassen.
Diejenigen, die in der Bewegung stets gestanden haben, die die Forderung auf obligatorische Innung und Befähigungsnachweis stellen, sind von der Nothwendigkeit dieser Forderungen durchdrungen.
Und wenn nun der hohe Reichstag sich auf diesen Boden nicht stellen will, so werden wir Handwerker uns bescheiden müssen und werden eben als kluge Politiker das nehmen, was wir im Augenblick bekommen können, und in dieser Beziehung stimme ich mit meinem Freund und Fraktionsgenossen I) r. Hitze vollständig überein, daß ich sage: ja, wenn wir weiter nichts bekommen können als das, was diese Vorlage uns bietet, nun wohl, dann werden wir versuchen, sie möglichst auszubessern in der Kommission und dann diese Vorlage annehmen müssen.
Vizepräsident vi-.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zu Beginn meiner Ausführung auch dem Bedauern Ausdruck geben, daß das Haus bei1einer1der wichtigsten wirthschaftlichen Fragen so schwach besetzt ist.
Das Bedauern ist bei mir um so größer, als der Reichstag in der Vertretung des Volkes nicht ganz dem Bilde entspricht, welches draußen im Lande sich darbietet.
Die Lösung der wirthschaftlichen Fragen ist meines Erachtens die Aufgabe der Gegenwart.
Wenn Sie, meine Herren, sich draußen umschauen, dann werden Sie sehen, daß gerade diese Fragen jedem Einzelnen schwer auf der Seele lasten.
Der größte Professor, der einfache Fabrikarbeiter, selbst Männer, die durch ihren Beruf nicht auf solche Betrachtungen hingewiesen werden, sie alle beschäftigen sich mit wirthschaftlichen Fragen.
Wie sieht es aber hier im Ml Hause aus
Wenn Dinge wie der Fall Peters, der Fall Brüsewitz, der Fall Tausch u. s. w. verhandelt werden, dann ist der Reichstag wohlbesetzt und lauscht mit gespanntem Interesse.
Wie kommt das
Wenn ich mir für einen Augenblick die Brille des Herrn Abgeordneten Pachnicke borgen darf und bezüglich der linken Seite des Hauses auf gleiche Weise nach Gründen forsche, wie er bei der rechten, so würde ich sagen: das sind römische Spiele fürs Volk, das sind Veranstaltungen, um das Volk draußen von den wirthschaftlichen Fragen abzulenken.
Meine Herren, es ist das zu bedauern, weil wir nicht allein diese Fragen zu lösen im Stande sein werden, sondern der Mitarbeit des Volks draußen im Lande durchaus bedürfen.
Ich habe nun nicht die Absicht gehabt, hier polemisch zu werden oder auf Einzelheiten einzugehen; aber zweierlei muß ich doch sagen.
Der Herr Vorredner hat den Herrn Abgeordneten Jacobskötter ziemlich gründlich abgethan, und ich weiß nicht, ob ich noch dem etwas Kräftigeres hinzuzufügen hätte, wenn ich die Stellung des Herrn Abgeordneten Jacobskötter zur Sache behandeln wollte.
Aber, meine Herren, ich muß doch auch dem Herrn Vorredner einen Vorwurf daraus machen, daß er sich durch Höflichkeit zu seiner Stellung der Vorlage gegenüber bestimmen läßt.
Die Handwerkerfrage ist eine so wichtige, daß man die Höflichkeit in den Hintergrund zu stellen hat.
Ich will nicht sagen, daß man unhöflich sein sollte; aber man darf sich keinesfalls aus Gründen der Höflichkeit zu seiner Stellung gegenüber der Vorlage bestimmen lassen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Vorredner wird aus den Zahlen, die ich nachher vortragen werde, ersehen, daß wir keine Zeit haben, höflich zu sein.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, ich Will nur eine einzige Frage behandeln, möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, daß er mir einigen (o) Spielraum läßt; denn es wird mir nur möglich sein, mich Ihnen verständlich zu machen, wenn ich gleichzeitig die Konsequenzen aus meinen Anschauungen für die umliegenden Gebiete ziehe.
Diese eine Frage ist die: was ist die Zukunft des Mittelstandes
Mit vollem Recht hat der Herr Handelsminister im Abgeordnetenhause gesagt, daß die Organisation des Handwerks nur ein Rahmen sei, in den das Andere erst hineingefügt werden müsse.
Ich halte das Bild nicht für glücklich, da es sich nicht um einen Rahmen handelt, in den erst etwas eingefügt werden soll.
Aber insofern trifft es zu, als es sagt, daß die Organisation etwas Nebensächliches ist, und daß die hauptsächliche Frage sei der Zweck, den man erreichen müsse.
Von diesem Zweck ist nicht nur die Frage abhängig, ob eine Organisation nothwendig ist, sondern auch die, wie und in welcher Form sie geschaffen werden soll.
Nun hat der Herr Handelsminister sich auf den Standpunkt der heutigen Nationalökonomie, auch der gewiß allgemeinen Anschauung gestellt und daraus meines Erachtens nicht ganz zutreffende Konsequenzen gezogen.
Es handelt sich eben darum: ist der gegenwärtige Mittelstand für die Zukunft zu halten oder nicht
Der HerrHand elsminister verneint dies, indem er sagt: es wandelt sich die Zeit, das Alte stürzt, und neues Leben blüht aus den Ruinen.
Wäre das wirklich richtig, dann würde diese ganze Vorlage ganz gewiß unbrauchbar sein.
Proklamiern Sie dem Mittelstand, daß er sterben muß, dann gleicht er einer Armee, die geschlagen ist, die mit hängenden Köpfen sich zurückzieht, die aber niemals in der Lage ist, irgend etwas zu schaffen, sich selbst aus einer bedrängten Lage zu heben.
Wäre das richtig, daß alle die kleinen Existenzen bestimmt sind, unselbstständige Leute zu werden, Fabrikarbeiter und dergleichen, dann handelten sie verständiger, anstatt sich mit der Hebung des Mittelstandes zu beschäftigen, überzugehen zu den Sozialdemokraten und die Lage und Stellung zu verbessern, in die sie dann unzweifelhaft in ganz kurzer Zeit kommen würden.
Ich selber könnte ihnen das nach meinen Anschauungen nicht anrathen.
Aber wirthschaftlich klug und vernünftig würden sie sein, wenn sie nicht mehr auf die Position blicken, die nach solchen Ansichten nicht mehr zu halten ist, sondern auf ihre zukünftige Position, die sie bekommen, und sich bestreben, diese zu verbessern.
Die Lage unselbstständiger Arbeiter zu heben und zu verbessern ist nicht anders möglich als auf dem Wege, den im großen und ganzen die Sozialdemokraten einschlagen.
Die gegenwärtigen Anschauungen der Nationalökonomen sind aber um deswillen unrichtig, weil sie sich fast ausschließlich beschäftigen mit den rein mechanischen Mitteln der Produktion.
Sie können das leicht sehen, wenn Sie irgend ein Werk der Nationalökonomie zur Hand nehmen; ein größeres Kapitel über den Unternehmer, über den Arbeiter als Mensch finden Sie nicht.
Sie finden nur große Abhandlungen über Kapital, über Arbeit, die förmlich personifizirt werden, aber nicht über den Menschen, sei es als Unternehmer, sei es als Arbeiter.
Für den Großbetrieb ist die gegenwärtige wirthschaftliche Betrachtungsweise auch als allgemeine Charakteristik so ziemlich zutreffend, wie ich Ihnen auseinandersetzen werde; denn in dem Großbetrieb überwiegt ganz bedeutend die Mechanik, die rein thierische mechanische Thätigkeit des Menschen, während in dem Kleinbetrieb die geistige und seelische Thätigkeit des Menschen vorwiegt.
Darum paßt der Standpunkt, von dem aus die Nationalökonomie den Großbetrieb betrachtet, wohl für diesen, nicht aber für den Kleinbetrieb, für den eine andere Anschauung nothwendig ist.
Meine Herren, bevor ich dazu übergehe, das im einzelnen an den Produkten und der Produktionsweise darReichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5437 (u.)
zuthun, wird es nothwendig sein, Ihnen zu zeigen, daß von den herrschenden Anschauungen einige, die hier in Betracht kommen, durchaus unrichtig sind.
Gelehrte wie Dr. von Schulz-Grävernitz in seiner Schrift: „Der Großbetrieb ein wirthschaftlicher und sozialer Fortschritt '', in ähnlicher Weise der rheinische Tuchindustrielle Förster in einer Broschüre: „Der Großbetrieb eine der Grundlagen nationaler Sozialpolitik '', endlich Dr. Böhmert in Schmollers Jahrbüchern haben gemeint: der Mittelstand, der jetzt besteht, wird allerdings verfallen, es wird aber ein neuer Mittelstand sich bilden, der besser ist als der Mittelstand, den wir jetzt haben.
Dr. Böhmert sagt in Schmollers Jahrbüchern darüber: Unwillkürlich drängt sich uns das Bild auf, als ob diese ganze kompakte Masse der Einkommen unter 2500 Mark, die überall mehr als vier Fünftel sämmtlicher Steuerzahler ausmachen, in dem beobachteten Zeitraum in langsamem Vorwärtsschieben begriffen gewesen sei.
Immer geringer wird die Bedeutung der untersten Steuerstufen, immer mehr Fabrikarbeiter schieben sich in die zweite, immer mehr der gelernten Arbeiter und Vorarbeiter in die dritte vor, und vielleicht ist die Zeit nicht mehr fern, wo diese von der Großindustrie erzeugte Elite der Arbeiter auch in die vierte Gruppe von 2500 bis 6000 Mark aufsteigt, und wo sich somit diese angeblichen Vernichter des Mittelstandes in ihr Gegentheil verwandeln: in einen neuen Mittelstand.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich über eine derartige Anschauung lachen, oder ob ich darüber weinen soll.
Lachen möchte ich darüber, weil sie so thöricht ist, weinen darüber, daß niemand sich findet, der dieser Theorie sich entgegensetzt.
Meine Herren, wäre es richtig was ja G) auch der Herr Abgeordnete Pachnicke auszuführen versucht hat —, daß das das einzige oder doch hauptsächliche Kriterium des Mittelstandes die mittelmäßige Einnahme wäre, dann würden die Bordellwirthe zu den vorzüglichsten Mitgliedern dieses Mittelstandes gehören müssen; denn sie haben eine gute mittelmäßige Einnahme und sehr wenig Produktionskosten.
Aber, meine Herren, es ist nicht richtig.
Ich kann Ihnen das vielleicht an einem Bilde klar machen.
Der Sohn eines meiner Nachbarn hatte kürzlich einen Vogel gefangen; er setzte diesen Vogel in einen hübschen Käfig, gab ihm gut und sehr viel zu fressen, und was meinen Sie
der Vogel strebte immer aus dem Käfig heraus und zerschlug sich die Flügel, um herauszukommen!
Der Knabe fragte mich verwundert, weshalb der Vogel Wohl aus dem Käfig heraus wolle, er habe doch eine so schöne und reichliche Einnahme, er habe Schutzgesetze nach allen Richtungen, er brauche im Winter nicht zu erfrieren und zu verhungern, er sei gegen Unfall geschützt, indem wilde Vögel ihm nicht nahe kommen könnten, und doch wolle er hinaus. '
Wie bei dem Vogel, meine Herren, ist es das Gefühl, welches leider heutzutage im deutschen Volk gar arg im Schwinden begriffen zu sein scheint, das Gefühl für Freiheit und Selbstständigkeit, das diesen Mittelstand treibt.
Es giebt gewiß Leute, die zufrieden und fröhlich sind, wenn sie nur eine gute, volle Krippe haben und wenig mit Arbeit gequält werden; aber, meine Herren, gerade der bessere Theil der Menschen ist damit nicht zufrieden, der will die Freiheit und Selbstständigkeit haben, selbst unter den allerschlechtesten und erschwerendsten Bedingungen, und das ist der Mittelstand.
Nun, meine Herren, das deutsche Volk möchte bald zu Grunde gehen und zusammenschrumpfen, wenn jener neue Mittelstand unselbstständiger Existenzen die breiten Massen des Volks ausmachte.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Aber, meine Herren, die Zahlen, die für die Be- (6) gründung dieser Ansicht vorgetragen werden, sind nicht einmal richtig.
Ich bitte Sie, freundlichst zu beachten, was in den letzten 13 Jahren im deutschen Volk nach der Berufsstatistik vorgegangen sein muß, und Sie mögen sich dann ausmalen, wie die weitere Zukunft aussehen wird, wenn nicht baldigst etwas Gründliches geschieht.
Die vorletzte Berufsstatistik stammt aus dem Jahre 1882, die letzte aus dem Jahre 1895.
Vergleichen Sie beide, so finden Sie eine ungeheure Proletarisirung des Volks.
Was zunächst die selbstständig Arbeitenden anlangt, so ist diese Zahl ganz erheblich zurückgegangen, und Zwar haben wir im Jahre 1895 79 000 selbstständige männliche Existenzen weniger und zirka 60 000 selbstständige weibliche Existenzen weniger.
Das macht also 139 000 selbstständige Existenzen weniger.
Nun haben in den letzten 13 Jahren die Einwohner des Deutschen Reichs um zirka 6 i Millionen zugenommen, und nach dem Verhältniß des Jahres 1882 müßten 319 000 selbstständige Existenzen zirka mehr vorhanden sein; es fehlen also gegen 1882 etwa 485 000, also rund eine halbe Million selbstständige Existenzen.
Sie sind weggewischt in einem Zeitraum von nur 13 Jahren.
Das hat die gegenwärtige Gesellschaftsordnung zu Wege gebracht, und wenn der Herr Abgeordnete Euler sich gütigst diese Zahlen will vor Augen halten, dann wird er mit mir sagen, daß es jetzt nicht Zeit sei, höflich zu sein.
Die unter der Rubrik der Selbstständigen Fehlenden finden wir aber nicht unter den Werkmeistern, Vorarbeitern u. s. w., sondern fast ausschließlich unter den gewöhnlichen Arbeitern wieder.
Meine Herren, nun giebt es freilich gar Manche, die dem Mittelstand helfen wollen.
Sie gehen aber nach meiner Meinung von einer ganz falschen Voraussetzung aus, die sie selbst freilich für völlig selbstverständlich halten, daß nämlich das Handwerk der Fabrik gegenüber konkurrenzfähig zu machen fei.
Man empfiehlt zu dem Ende M) zweierlei, entweder einen Zusammenschluß der Handwerker in Genossenschaften, oder eine bessere Ausbildung.
Man meint, der Vorzug des Großbetriebes liege in dem größeren Kapital, in dem billigeren Einkauf, in den Maschinen, in dem Verkauf in größeren Magazinen, und glaubt, wenn man dem Handwerk das Gleiche böte, so würde es der Fabrik gegenüber konkurrenzfähiger sein.
Das ist durchaus unzutreffend; das Gegentheil ist wahr.
Alle Handwerker haben sich denn auch gegen diese Art der Hilfe ausgesprochen und zwar auf allen Handwerkertagen, mit Ausnahme des letzten Berliner Handwerkertages, auf welchem ihnen diese Form der Hilfe etwas mundgerechter gemacht worden ist.
Es haben auch früher praktische Versuche in der Beziehung stattgefunden; aber alle Handwerker, die sich daran betheiligt hatten, mußten es schwer büßen und leiden unter den Folgen noch heute.
Meine Herren, sehen Sie, die mechanischen Mittel der Produktion sind nicht die Hauptsache, sondern der Unternehmer.
Sie können gewiß durch Zusammenlegen kleiner Kapitalien größere Kapitalien bilden; sie können auch die rein thierische Kraft des Menschen ersetzen, indem Sie die Arbeit eines Starken durch die vieler Schwacher ersetzen; aber Sie können nicht geistige Fähigkeiten ersetzen durch Zusammenlegen geistiger Fähigkeiten niedriger Art.
Zwei, drei langsame Schreiber schreiben vielleicht so viel wie ein Geschwindschreiber, aber drei schlechte Schreiber niemals wie ein guter.
Wenn Sie ebenso 100 Menschen zusammenfassen, die für sich allein dem Großunternehmer gegenüber nicht konkurriren können, dann können sie das in der Zusammenwirkung auch nicht.
Wenn auch in der Zusammenfassung ihnen die mechanischen Mittel der Großproduktion gegeben werden können, so fehlt ihnen doch immer die Hauptsache: der leitende Großunternehmer.
Das bestätigt auch die Erfahrung.
Gewiß haben die 751 8438 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
() Genossenschaften viele Vortheile, werden auch vielfach errichtet; aber dazu, Personen, die es einzeln für sich nicht sind, der Fabrik gegenüber konkurrenzfähig zu machen, ist sie Genossenschaft nicht geeignet.
Die Genossenschaften gehen denn auch zu Grunde, wenn sie in die Konkurrenz mit einem einheitlich geleiteten Großunternehmen eintreten.
Die Genossenschaft auf dem Lande, die Milchgenossenschaften, Molkereigenossenschaften, auch die Konsumvereine bestehen, weil diese Konkurrenz eines solchen einheitlich geleiteten Großunternehmens nicht vorhanden ist.
Tritt es auf, so gehen sie Zu Grunde.
Die Vielköpfigkeit des Regiments ist überdies ein erhebliches Hinderniß und hat die Folge, daß die Handwerker in den Genossenschaften noch schlechter wegkommen, als wenn sie allein bleiben.
Nun hat man als zweites Mittel vorgeschlagen: die bessere Ausbildung.
In diesem Vorschlag zeigt sich namentlich auch die sonst jetzt allgemeine Überschätzung des formalen Wissens, wie sie von der linken Seite des Hauses vertreten wird.
Man hat gesagt: wenn alle Lehrlinge besser ausgebildet werden, dann haben wir bessere Handwerker, und dann ist alles in Ordnung.
Gesetzt aber, diese Ansicht wäre richtig: was würden Sie mit der besseren Ausbildung erreichen
Es ist ja zweifellos, daß sie Kosten und Aufwendungen machen würde.
Produkte würden Sie schaffen, die zwar viel besser wären, aber auch theurer!
Aber theure Produkte will doch niemand.
Fragen Sie irgend jemanden, der an das Publikum verkauft: Sie werden allemal hören, daß niemals nach der Güte der Waaren gefragt wird, sondern einzig und allein nach der Billigkeit.
Machen Sie die Handwerkerprodukte besser, so machen Sie sie auch theurer und verursachen, daß die Handwerker noch weniger Abnehmer als jetzt finden.
Meine Herren, nun bin ich aber der Meinung, daß die rein materiellen Anschauungen der Gegenwart, die nur einen materiellen und nicht gleichzeitig einen sittlichen (v) Maßstab an die Produkte legt, sich ändern.
Auf dieser Aenderung, die sich vorbereitet, beruht die Hoffnung auf eine Besserung der Lage des Handwerks.
Daß der Uebergang zu einer mehr sittlichen Weltanschauung diese Folge haben wird, werde ich zunächst an dem Unterschied zwischen der Fabrikwaare und der Waare des Kleinbetriebs, dann auch an der Verschiedenheit beider Produktionsweisen Ihnen auseinanderzusetzen versuchen.
Sie werden finden, daß, wie in unserer ganzen Zeitrichtung, auch in dem Wirthschaftsleben das Materielle vorwaltet, das mit jener sich ändern wird.
Meine Herren, die Fabriken und errichtet, die Waaren billiger herzustellen; das thun sie freilich in der That, aber sie bringen ganz erhebliche Nachtheile, über die man bislang achtlos hinweggegangen ist.
Die Waaren werden dadurch billiger, daß ein und dasselbe Stück mehrfach in tausendfältiger Gleichheit geschaffen wird.
Während in dem kleinen Betrieb bei jedem einzeln Arbeitenden auch geistige und seelische Fähigkeiten mitwirken, ist im Großbetrieb eine arge Verschiebung in der Richtung hervorgetreten, daß sehr viele und oft Hunderte von Arbeitern allein körperlich thätig sind, während nur der eine Unternehmer geistig an der Produktion theilnimmt.
Dadurch entsteht ein großes Uebergewicht der reinen Mechanik, des reinen Materiellen gegenüber dem Geistigen.
Die Produkte sind, da die Großunternehmer in der Regel tüchtiger sind als die kleinen Unternehmer, als solche besser, aber sie werden in Tausenden von Einzelexemplaren vertrieben.
Das aber wird den Bedürfnissen der Menschen nicht gerecht.
Nehmen Sie an, daß Sie vielleicht zehn Tage hintereinander die allerbeste Speise, ihre Lieblingsspeise bekommen, dann wird sich schon am fünften, sechsten Tag ihr Gefühl dagegen aufbäumen, Sie werden eine Uebelkeit empfinden und nach Abwechslung verlangen; wenn Sie in verschiedenen Wohnungen hintereinander das gleiche, wenn auch das (v) beste Meublement finden, haben Sie dieselbe Empfindung.
Nun wirken auf die Schaffung der Produkte nicht etwa die Unternehmer allein ein, sondern die Verbraucher haben von je her einen ganz erheblichen Einfluß auf diese Produkte gehabt; ihre Wünsche, ihre Neigungen sind bei den Produkten mit zum Ausdruck gekommen, und je mehr dies der Fall war, desto mehr war die gesammte Produktion einer Nation eine nationale Produktion.
Der Großunternehmer steht nun aber von diesen Verbrauchern sehr weit ab; er kennt sie in der Regel nicht; er kennt ihre Bedürfnisse, ihre Neigungen nicht; er kann darauf in Folge dessen natürlich auch sehr wenig Rücksicht nehmen.
Umgekehrt betrachtet kann der Verbraucher seine Individualität gegenüber den Produkten nicht zur Geltung bringen.
Die unangenehme Empfindung der eintönigen Gleichförmigkeit wird sonach noch dadurch erhöht, daß die Produkte an sich schon dem Empfinden des Verbrauchers oft sehr wenig entsprechen.
Endlich aber, meine Herren, arbeitet der Großunternehmer auf Vorrath.
Nicht, wie in dem Kleinbetriebe, fragt er, welches Bedürfniß sich geltend gemacht hat, und versucht, dies Bedürfniß zu befriedigen, sondern er muß dieses Bedürfniß im voraus ahnen und sich dem anpassen.
Das ist aber ein vollständig unmögliches Unterfangen, und daher kommt die Produktionsweise im Großbetrieb darauf hinaus, daß der Großunternehmer nicht die Waare den vorhandenen Bedürfnissen anpaßt, sondern er diktirt mit den Waaren auch gleichzeitig die Bedürfnisse, die die Verbraucher haben sollen.
Meine Herren, was für eine Bedeutung diesem Umstände beizumessen ist, ersehen Sie, wenn v --.
Lorenz von Stein recht hat, indem er in seinem Lehrbuch über die Nationalökonomie sagt: Die wirthschaftlichen Güter sind nicht bloß materielle Thatsachen in ihrem Dasein, in ihrem Eut- (v) stehen und ihrer Verkeilung, sondern sie stehen zugleich in allererster Reihe neben den größten physischen und physiologischen Faktoren alles menschlichen Daseins.
Ist es nöthig, das erst zu beweisen
zu zeigen, wie die Vertheilung der Güter bereits das Kind in der Wiege erfaßt, es bettet und nährt, es mit Nahrung, Kleidung, Wohnung und Umgebung mehr erzieht in dieser oder jener Richtung als alle anderen Elemente der Erziehung
Meine Herren, ist das richtig, haben die Produkte eine derartige gewaltige Einwirkung auf den Menschen, eine größere als die Erziehung selber, wozu müssen denn diese Fabrikprodukte erziehen, die in ihrer Gesammtheit einem Walde gleichen, dessen Bäume, Sträucher u. s. w. in einer Fabrik hergestellt sind und einen Anblick der Langweiligkeit bieten, wie dieser es thun müßte
Meine Herren, sie müssen zu der Gleichheit erziehen und die Individualität ruiniren.
Und, meine Herren, ich bin in der That der Ueberzeugung, daß die Thatsache, daß heute die Menschen mehr und mehr Dutzend- und Schabloneumenschen sind, in der Hauptsache auf die Schablonenhaftigkeit der Produkte zurückzuführen ist.
Ganz dieselbe Tendenz der Gleichmacherei ist in noch weit höherem Maße bei der Produktionsweise des Großbetriebes vorhanden und wirkt in der nämlichen Richtung.
Meine Herren, wenn Sie sich darüber lustig gemacht haben, daß die Sozialdemokraten einen Zukunftsstaat errichten wollen auf der Grundlage schablonenhafter Gleichheit, so sage ich Ihnen: Sie haben darin völlig unrecht gethan, wir sind mitten darin, in größter Eile in einen solchen Zukunftsstaat hinein zu spazieren.
Die Menschen werden durch die Produktionsweise und durch die Waaren andauernd gleich und gleicher gemacht, ihre Individualität Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
543b Ot wird zu Grunde gerichtet, und schließlich bleibt nichts übrig, als eine derartige Organisation einzurichten, wie sie von den Sozialdemokraten vorgeschlagen wird.
Meine Herren, der Arbeiter in der Fabrik ist, wie ich vorhin gesagt habe, allein körperlich thätig.
Er ist ewig unselbstständig; sein Höchstes ist der höchste Lohn seines Gewerbes; es bestimmt sich sein ganzes Dasein nach seinen körperlichen Kräften.
Er hat infolge dessen ein rasches Emporblühen; er verdient in verhältnißmäßig jugendlichem Alter große Beträge; er ist frühzeitig in der Lage, sich an hohe Bedürfnisse zu gewöhnen.
Andererseits, meine Herren, geht bei ihm die Körperkraft früher bergab als bei den Andern, weil er einseitig und übermäßig in Anspruch genommen wird.
Er hat schon mit dem 35., 40.
Jahre seine Lebenshöhe überschritten, und er geht von da ab andauernd bergab.
Dabei, meine Herren, verschlimmert sich seine Lage dadurch, daß er sich verheiratet.
Der Arbeiter kann sich ja nur auf seinen Tagelohn verheiraten.
Er kann das sehr früh, weil er früh den höchsten Lohn verdient.
Er muß sich auch sehr früh verheiraten, da verhältnißmäßig frühzeitig seine Einnahme abnimmt.
Er muß bis dahin die Ernährung und Erziehung seiner Kinder vollendet haben.
Meine Herren, bei den übrigen Gesellschaftsklassen ist die Sache anders.
Wenn man sich verheiratet, tritt man auch in eine bessere wirthschaftliche Position ein.
Man hat sich auch in seiner Lage verbessert, und die Verheiratung ist ein neuer Lebensabschnitt.
Der Fabrikarbeiter empfindet dagegen die Ehe anders und muß sie ja anders empfinden.
Er bekommt auf den Tagelohn, von dem er bisher allein gelebt hat, einen Mitesser und, wenn die Kinder heranwachsen, noch mehr.
Die ganze natürliche Folge und Konsequenz dieser Umstände ist, daß ihm die Heirat bis zu einem gewissen Grade eine Last ist lL) und die Kinder auch, und daß er in seinen Theorien von der freien Liebe und dergleichen mehr die Last dieser Ehe und der Kindererziehung von sich abwälzen möchte.
Meine Herren, ihm fehlt recht frühzeitig für das Leben ein Lebensziel, er geht bergab in seiner wirthschaftlichen Lage, und da der Mensch ohne Hoffnung nicht existiren kann, so macht er sich anstatt der wirklichen Hoffnungen Talmihoffnungen, und das ist, meine Herren, in diesem Fall der Zukunstsstaat.
Daß er nach rein materiellen Grundsätzen aufgebaut ist, ist nach Lage der Fabrikarbeiter vollkommen klar; und daß für die Formatton ihrer Hoffnung das Gebilde dient, das sie stetig umgiebt, das sie immer vor Augen haben, ist auch klar: der Staat eine große Fabrik, das ist ihr Ideal.
Ich halte es nicht für berechtigt, daß diejenigen über ein solches Genußideal lachen und derartig absprechen, die der Meinung sind, daß der Mensch in der Hauptsache geboren sei, um Marktwerthe zu produziren, und ferner glauben, daß der Großbetrieb die allerbeste Form dieser Produktton sei.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner doch darauf aufmerksam machen, daß selbst die weitesten Grenzen einer Generaldiskussion nicht so weit reichen, um das, was er bis jetzt ausgeführt hat, noch in den Rahmen der gegenwärtigen Vorlage einzufügen.
Ich möchte Sie bitten, sich etwas kürzer zu fassen, damit wir wenigstens heute am dritten Tage mit der Generaldiskusston fertig werden.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich von der weiteren Ausführung Abstand nehmen muß; ich bin der Meinung, daß meine Ausführungen schwerlich verständlich sind, wenn ich nicht solche Konsequenzen nach allen Richtungen hin ziehe.
Ich gebe ja zu, daß ich weit darin gehen mußte; meines Erachtens geht das aber nicht anders.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Meine Herren, seitens der (0) rechten Seite und des Zentrums wird die Vorlage nur als eine Abschlagszahlung angesehen; es ist daher wohl darauf zu rechnen, daß in der Kommission der Versuch gemacht werden wird, den Befähigungsnachweis und die Zwangsinnung wiederum in das Gesetz hineinzubringen.
Außerdem scheint auch der Herr Minister sehr für die Zwangsinnungen geneigt zu sein.
Der Herr Minister hat einen Vorwurf gegen die frühere preußische Gesetzgebung erhoben, daß sie nicht genug für das Handwerk gethan habe.
Demgegenüber erlaube ich mir, auf Grund der Geschichte nachzuweisen, daß der Befähigungsnachweis und die Zwangsinnungen sich vollständig überlebt haben.
Meine Herren, früher waren Zwangsinnungen und Befähigungsnachweis für die Städte des Mittelalters vollständig berechtigt, und ihnen ist zum großen Theil die Blüthe des damaligen Handwerks und des Kunsthandwerks zuzuschreiben.
Seitdem aber zahlreiche neue Gewerbszweige, besonders in Folge neuer großartiger Erfindungen: Schießpulver, Buchdruckerkunst, Entdeckung neuer Welttheile entstanden sind, reichte das Zunftwesen nicht mehr aus, und es kam der Verfall desselben mit dem 17.
Jahrhundert.
Es blieben allerdings die alten Zunfteinrichtungen bestehen; aber sie erlangten einen anderen Charakter und dienten nur egoistischen Zwecken.
Dagegen spielten nebensächliche Zunftgebräuche besonders in den Herbergen: Zeremonien und Festlichkeiten, eine große Rolle.
Unter diesen die Freiheit beschränkenden Verhältnissen konnte das Gewerbewesen sich nicht entwickeln, und es gerieth Ende des vorigen Jahrhunderts vollständig in Verfall.
Dadurch nur ist es zu erklären, daß ein so wundervolles Bauwerk aus dem Mittelalter- wie das Manenburger Schloß devastirt und zu einem Kornspeicher eingerichtet werden konnte.
Die preußische Gesetzgebung suchte Ende vorigen Jahrhunderts die Schäden, welche (v) die heruntergekommenen Zünfte und Innungen dem Gewerbe zufügten, zu beseitigen, indem damals der Grundsatz aufgestellt wurde, daß jeder Einzelne in Bezug auf seine gewerbliche Thätigkeit frei sein solle.
Dieser Grundsatz sprach den Zünften und Innungen das Todesurtheil; aber die Gesetze wurden nicht sogleich eingeführt; man wollte nicht plötzlich mit dem Alten brechen.
Da kam der französische Krieg und unterbrach die ruhige Entwicklung der Gewerbegesetzgebung.
Das Vaterland gerieth in Noth, und bei dieser Gelegenheit, wo die Städteordnung geschaffen wurde, wurden auch die Zünfte und Innungen aufgehoben, und die Gewerbefteiheit sollte wieder eingeführt werden.
Aber als der Erbfeind aus dem Lande vertrieben war, hob die Reaktion ihr Haupt in die Höhe, und die weitere Entwicklung des Staats- und Gewerbewesens kam in Vergessenheit.
So ist es dann wohl erklärlich, daß die Gewerbefreiheit nicht zu dem Leben sich entfalten konnte, das man sich von ihr versprach.
Die aufkommende Industrie und die Fabriken machten dem Handwerk schwere Konkurrenz.
Dies benutzten diejenigen unter den Handwerkern, die das Hell des Handwerks nur in der Wiedereinführung derJnnungen und des Befähigungsnachweises zu finden glaubten, und ihre Agitation führte in der That dahin, daß in der allgemeinen Gewerbeordnung vom Jahre 1845 wiederum die Innungen und der Befähigungsnachweis eingeführt wurden.
Für das Baugewerbe wurde der Befähigungsnachweis verpflichtend.
Den Zünftlern war es nicht gelungen, den Zunftzwang wieder zur Geltung zu bringen; dennoch enthielt die neue Gewerbeordnung genug Bestimmungen, welche dem aufstrebenden Gewerbe hinderlich waren.
Die Handwerksmeister selbst find es gewesen, welche die Einführung der Gewerbefreiheit verlangten; und sie erreichten dies Ziel in der Gesetzgebung 751 544 (1 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
O) vom Jahre 1869.
Dies Gesetz ist eins der wichtigsten, welche beschlossen sind.
Die Schranken, welche die freie Thätigkeit der Einzelnen hemmten, sind gefallen; zahlreiche Hindernisse, welche der Entwicklung, sei es der geistigen, sei es der der physischen Kräfte und Talente noch entgegenstanden, sind gewichen, und freie Bestrebungen haben Platz gegriffen.
Der Gewerbebetrieb ist jedermann gestattet ohne Befähigungsnachweis.
Unter diesem Gesetz hat sich das Gewerbe zu hoher Blüthe emporgeschwungen.
Die ausgezeichnete Stellung, welche unser Gewerbestand jetzt inne hat, beruht auch darauf, daß mit Beginn dieses Jahrhunderts die intelligenten Gewerbetreibenden es verstanden haben, sich die Resultate der Wissenschaft nutzbar zu machen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß bisher den Gewerben keine anderen Kräfte zur Verfügung gestanden haben als die menschlichen und thierischen Motoren, sowie die Wasser- und Windmühlen.
Noch in den dreißiger Jahren wurde eine Zuckerfabrik in Pommern, in Stargard, nur von Pferden betrieben.
Da tritt die Dampfmaschine auf und stellt dem Menschen die in der Steinkohle verborgenen Kräfte in unbegrenzter Ausdehnung zur Verfügung.
Eine Revolution auf dem Gewerbegebiet tritt ein, wie die Weltgeschichte sie bisher noch nicht gesehen hatte.
Die gewaltige Kraft der Dampfmaschine ist im Stande, durch die Walzwerke dem Eisen die Form zu geben, die es zu weiterer Verwendung geeignet macht; jetzt erst entsteht die Eisenschiene und ermöglicht die Eisenbahnen.
« (Sehr richtig!
rechts.)
Mächtige Platten können gewalzt werden, und es entsteht jetzt erst der Bau der eisernen Schiffe.
Eiserne Brücken wölben sich über die breitesten Ströme und Meerarme; Dome, zu deren Bau das Mittelalter Jahrhunderte brauchte, bauen wir jetzt in nicht mehr als 10 Jahren.
(Zuruf.)
(L) Das sehen Sie hier in Berlin, meine Herren.
(Heiterkeit.)
Und.
weiter, meine Herren, seitdem der leider zu früh verstorbene Professor Hertz das Gesetz von der Erhaltung der Kraft aufgestellt hat, entsteht ein großartiges Gewerbe, die Elektrotechnik, und noch zu weiterer ungeahnter Ausdehnung entwickelt sich die Telegraphie (Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte Sie, fortzufahren, Herr Redner!
Venoit, Abgeordneter.
Daß solchen Umwälzungen gegenüber das Gewerbe nicht in seinen bisherigen Formen bestehen bleiben konnte, liegt wohl auf der Hand.
Einzelne Gewerbe mußten untergehen, andere mußten andere Formen annehmen, und eine große Anzahl neuer Gewerbe ist auf den Plan getreten, und was uns in dieser Weise noch bevorsteht, können wir daraus ermessen, daß die Wissenschaft jetzt so weit gekommen ist, daß man durch ein eichenes Brett sehen und sogar in das Innere des menschlichen Körpers hineinschauen kann mittelst der Röntgenschen Strahlen.
Damit stehen wir noch ausgedehnten Gewerbebetrieben gegenüber.
Das Handwerk muß sich mit diesen Neuemngen abfinden, hat sich auch bereits abgefunden und wird es noch weiter thun.
Es ist doch eine Thatsache, daß die Handwerker ihre Erzeugnisse kaum noch ausschließlich aus den Rohstoffen anfertigen.
Sie verwenden größtentheils Halbfabrikate und bedürfen daher der Industrie.
Aber weiter; man sagt immer, der kleine Handwerker kann nicht vorwärts kommen, er hat keine Maschine.
Das ist ganz richtig; aber wir sind gar nicht so sehr west davon entfernt, dann wird auch der kleine Handwerker in seiner Werkstätte ebenfalls eine Maschine haben.
Sie wissen, daß in den Elektrizitätswerken kleine Motoren gefertigt werden.
Nun, was bleibt da übrig
Der Handwerker stellt einen Motor auf, verbindet ihn durch einen Draht mit dem Draht der elektrischen Leitung, der vor (o feiner Thüre vorbeigeht, und dann treibt er seine Werkzeugmaschine.
Das geschieht schon an einzelnen Stellen und wird in 10, 20 Jahren in großartigem Umfange stattfinden.
Dann ein anderes, meine Herren.
Es wird gar nicht so lange dauern, dann kauft man in Akkumulatoren eine gewisse Menge Kraft.
Also in dieser Hinsicht stehen wir noch ganz ungeahnten Dingen gegenüber.
—Es wird immer so viel auf den Fabrikarbeiter hingewiesen; da möchte ich daran erinnern, daß in den Fabriken doch auch eine große Zahl von Handwerkern beschäftigt ist, und man kann nicht bestreiten, daß es diesen vielfach besser geht als den kleinen selbstständigen Meistern.
Der Meister in der Fabrik geht nach verrichteter Arbeit nach Hause, er hat keine Geschäftssorgen, während der kleine selbstständige Handwerker bestrebt sein muß, Aufträge zur Arbeit zu erhalten und dafür bezahlt zu werden u. s. w. Allen diesen Thatsachen gegenüber scheinen nur die Bestrebungen der Zünftler, die Gewerbefreiheit wieder abzuschaffen, vollständig aussichtslos zu sein.
Ich verlasse jetzt diesen Gegenstand und gehe mit einigen Worten auf den Befähigungsnachweis über, vorher möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten Gamp erwidern.
Wenn er gestern meinte, daß die Handelskammern auch durch Zwang zusammengebracht werden, so ist dies den Zwangsinnungen gegenüber ein großer Unterschied; denn die Handelskammer übt keinen Einfluß auf den kaufmännischen Betrieb aus, sie bestimmt nicht die Anzahl der Lehrlinge, auch nicht, daß der Kaufmann erst ein Examen machen muß u. s. w., also dieser Vergleich des Herrn Abgeordneten Gamp hat meiner Meinung nach nicht gepaßt.
Nun, meine Herren, ein paar Worte noch bezüglich des Befähigungsnachweises.
Es ist absolut gar nicht nachgewiesen, daß derselbe nothwendig ist, denn das Ge- Ml werbe leistet ohne denselben ganz außerordentliches.
Man sehe sich doch einmal an die Erzeugnisse, die jetzt von den Gewerben ausgestellt werden und auf den Markt kommen; dieselben werden vielfach in einer solchen Vorzüglichkeit und Preiswürdigkeit hergestellt, wie es bisher niemals der Fall gewesen ist.
Wenn nun immer gesagt wird, der Befähigungsnachweis ist nothwendig, damit das Handwerk gedeihe, warum führt man ihn denn nicht auch bei Kaufleuten, bei Landwirthen, Inspektoren, den Leitern von Zuckerfabriken u. s. w. ein
In Pommern kehren sich die Kreise sehr wenig an den Befähigungsnachweis, sie stellen ihre Kreisbaumeister an aus Leuten, die gar kein Examen gemacht haben, Leute, z.
B. frühere Gutsbesitzer, und, soviel ich gehört habe, sind sie mit den Leistungen derselben vollständig zufrieden.
Demgegenüber muß ein armer Schuhmacher, wenn er das Schuhmachergewerbe treiben will, erst 3 Jahre lernen, dann die Gesellenprüfung machen, sich als Geselle bewähren, dann auch noch das Zeugniß als Meister beibringen.
Meine Herren, das sind doch alles unmotivirte Anforderungen.
Was nun den Meistertitel anlangt, der jetzt in dem Gesetzentwurf aufgenommen ist, so kann man ihn passiren lassen; das Publikum wird in dieser Beziehung schon praktische Politik treiben und sicherlich bei demjenigen kaufen und sich etwas bestellen, der die beste Waare liefert, der am zuverlässigsten und billigsten ist, ob er das Examen gemacht hat oder nicht, denn, meine Herren, was wird denn durch die Ablegung des Examens erlangt
Es steht hier in dem 8 133 drin: die Prüfung hat den Nachweis der Befähigung zur selbstständigen Ausführung —und nun bitte ich, darauf aufzupassen der gewöhnlichen Arbeiten zu bringen.
Ein Meister soll also bloß nachweisen, daß er gewöhnReichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5441 (L) liche Arbeiten ausführen kann!
Meine Herren, das hat er schon als Lehrling gelernt.
Wenn noch verlangt würde, daß er außerordentliche Leistungen ausführen kann, dann ließe ich es mir noch gefallen mit dem Meistertitel.
Aber, meine Herren, es ist nothwendig, daß die Prüfungsvorschrift nur „gewöhnliche Arbeiten ''verlangt, wie dies auch früher, als der Befähigungsnachweis noch bestand, der Fall war.
Denn wenn mehr als gewöhnliche Leistungen verlangt würden, würden viele Prüflinge durchfallen oder das Examen gar nicht machen.
Es ist gesagt worden: man will den Befähigungsnachweis allenfalls fallen lassen, aber für das Bauhandwerk ist er durchaus nothwendig.
Es ist das angedeutet, und ich glaube ganz bestimmt, daß in der Kommission diese Anforderung wiederum gestellt werden wird.
Meine Herren, es ist noch gar nicht nachgewiesen, daß der Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk absolut nothwendig ist.
Es wird immer behauptet: da und da ist ein Haus eingestürzt, und es sind dabei Leute verunglückt.
Es ist nicht bewiesen, daß diese Unglücksfälle vorgekommen sind, weil der Unternehmer die Regeln der Baukunst nicht gekannt hätte, oder ob der Unfall sich ereignet hat, weil der Unternehmer, obgleich er „befähigt ''war, zuviel hat verdienen wollen, daß er namentlich schlechte Materialien hat in Anwendung bringen wollen.
(Zuruf.)
Will man die Forderung aufrecht erhalten, dann muß man eine Statistik einbringen.
Sie müssen sagen: so und so viel Gebäude sind in dieser und dieser Zeit ausgeführt worden, von diesen sind so und so viel eingestürzt, von diesen eingestürzten sind zurückzuführen auf Unkenntniß so und so viel, auf egoistische Beweggründe so viel.
Wenn Sie eine solche Statistik vorlegten, dann ließe sich darüber sprechen; und, meine Herren, gerade dieser Umstand ist mit einer der Gründe gewesen, weshalb früher, im Jahre 1869, (!)
der Befähigungsnachweis auch für das Bauhandwerk beseitigt worden ist.
Meine Herren, früher, bis zum Jahre 1869, hatten wir den Befähigungsnachweis und sind denn damals keine Unglücksfälle vorgekommen
Dann hat der Herr Abgeordnete Gamp geäußert: man kann ja Prüfungsämter in großen und kleinen Städten einrichten, dann können in großen Städten diejenigen sich prüfen lassen, die viel wissen und in kleinen Städten diejenigen, die weniger wissen.
So ungefähr war sein Gedankengang.
Das ist ja ganz richtig.
Herr Gamp hat nur eins vergessen: daß wir die Freizügigkeit haben, daß der Mann, der in einer kleinen Stadt das Examen abgelegt hat, nachher in eine große Stadt zieht.
Das, meine Herren, ist ebenfalls einer der Gründe gewesen, weshalb das Examen für das Bauhandwerk abgeschafft ist, denn die Leute, die sich schwach fühlten, gingen nach den Prüfungskommissionen in die kleinen Städte, weil sie wußten, da wird es nicht so schlimm genommen; und es wurde auch nicht so schlimm genommen; denn die Handwerksmeister, die dort prüften, wußten ja: der Mann will nicht bei uns bleiben, der geht wieder fort, gegen den sind wir nachsichtig; aber bei dem, von dem sie wußten, daß er im Bezirke bliebe, wurden die Anforderungen etwas höher gestellt.
Ich kenne die Sache ganz genau, weil ich viele Jahre als staatliches Mitglied dieser Kommission fungirt habe.
Dies Wenige nur von der Befähigung der Handwerker.
Meines Erachtens würde es zum Segen des Handwerks gereichen darin sind wir ja alle einverstanden, daß für eine außerordentlich gute Ausbildung der Lehrlinge durch Fortbildungsschulen u. s. w- gesorgt werden muß.
Aber dabei möchte ich noch eins bemerken: wenn die jungen Leute in die Schule gehen sollen, so müssen sie auch Zeit dazu haben, und in dieser Beziehung muß ich es aufs tiefste bedauern, daß es gewissen Parteien gelungen ist, die Sonntagsschulen zu beseitigen.
Ich selbst (0) bin viele Jahre an einer Sonntagsschule Lehrer gewesen und ich kann Ihnen sagen, daß die jungen Lehrlinge sogar weit vom Lande her mit großer Freude dorthin gekommen sind und dort ihre Kenntnisse bereichert haben.
Diejenigen, die die Hand dazu geboten haben, die Sonntagsschulen zu beseitigen, haben dem Handwerk keinen guten Dienst geleistet.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
—In der Woche sollen sie arbeiten das ist ja richtig; aber ich hoffe, späterhin wird nach besserer Einsicht die Sonntagsschule wieder eingeführt werden.
(Widerspruch rechts.)
Im übrigen hat meinen Standpunkt mein Freund Dr. Pachnicke in dieser Beziehung genügend dargelegt.
Aber eins will ich bemerken: gehen Sie doch einmal in die kleinen Städte, wenigstens in den östlichen Gegenden, und sprechen Sie mit den Handwerkern.
Diese machen sich gar nichts aus den ganzen Innungen und dem Befähigungsnachweis; sie verlangen etwas ganz anderes.
Sie verlangen lohnende Arbeit und Baarzahlung dafür.
(Sehr richtig!
links.)
Und in dieser Beziehung muß ich allerdings auch sagen, was vorhin schon angedeutet worden ist, daß seitens der Herren auf dem Lande dem Handwerk wenig entsprochen wird.
Es ist in der That der Fall, daß vielfach die Bestellungen der Gutsbesitzer sich nach Berlin richten und die Handwerker in den kleinen Städten umgehen.
Das ist eine sehr große Klage der kleinstädtischen Handwerker.
Dann klagen sie auch sehr viel über Mangel an Bezahlung; sie sagen: wir haben zwar zu thun, aber wir bekommen kein Geld.
Nicht bloß Privatleute schädigen in dieser Weise die Handwerker, sondern auch Königliche und andere Behörden.
Zum Beispiel habe ich neulich gelesen, daß in einer kleinen Stadt ich glaube, es war in Westpreußen —die Gesängnißanstalt, welche bisher ihr Brod bei den (v) Bäckern in der Stadt gekauft hat, sich jetzt ihre eigene Bäckerei angelegt hat.
Sie verdient ja natürlich dabei, aber die Bäcker selbst in der Stadt werden geschädigt.
Noch eins, meine Herren, ein interessanter Fall aus Pommern.
Die pommersche Provinzialsynode hat ein neues Provinzialgesangbuch, welches sie herausgiebt, an einen Unternehmer vergeben.
Dieser hat auch das Einbinden der Gesangbücher übernehmen müssen, und nun werden von Stettin aus die Gesangbücher in die pommerschen Städte geschickt und dort verkauft.
Bisher war die Sache anders.
Früher wurden die Gesangbücher ungebunden den Buchbindern zum Einbinden zugesandt und erzielten diese dabei einen ganz hübschen Verdienst.
Durch die Anordnung der Provinzialsynode, deren Mitglieder doch wirklich ein warmes Herz für die Handwerker haben, haben die Buchbinder den Verdienst verloren.
Sie haben sich bitter beschwert; aber es ist ihnen nicht weiter zu helfen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es noch etwas giebt, womit man dem Handwerkerstand entgegenkommen kann.
Das ist, daß man ihm diejenige Werthschätzung entgegenbringt und ihm von allen Seiten diejenige Achtung zollt, welche er verdient; und in dieser Beziehung zeigt doch die Erfahrung, daß manche Personen und auch manche Stände, wenn sie mit den Handwerkern in Verbindung kommen, diesen nicht die Werthschätzung angedeihen lassen, welche sie verdienen.
Ich hoffe, daß die Vorlage geändert werden wird, aber nicht in dem Sinne, wie diese Herren es wünschen, sondern in dem Sinne der allbewährten guten Gewerbefreiheit, die sich io vorzüglich bewährt, die unsere Industrie und unser Gewerbe auf eine Höhe gestellt hat, wie es noch niemals in der Weltgeschichte dagewesen ist.
(Bravo!
links.)
5442 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
AprilZ1897.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(Bewegung.)
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, vor allen Dingen werden Sie begreiflich finden, daß ich den Ausführungen, welche mein verehrter Herr Kollega Dr. Schneider Ihnen gebracht hat, voll und ganz zustimme, daß ich in derselben Weise auch den Ausführungen der geehrten Herren Kollegen Pachnicke und Bassermann und des letzten Herrn Redners im allgemeinen meine Zustimmung in keiner Weise versage.
Aus diesem Grunde brauche ich zu Ihrer Beruhigung auch auf eine ganze Anzahl Einzelheiten nicht einzugehen, welche von diesen Rednern gebracht worden sind.
Aber ich bin doch in der Lage und genöthigt durch einige Bemerkungen gegenüber verschiedenen anderen Herren Vorrednern, zu der Sache noch einige Gesichtspunkte herauszuklauben.
Vor allen Dingen möchte ich sagen, daß, während ich vor zwei Jahren, als die Sache hier verhandelt wurde, und ich bei dieser Gelegenheit in der Sitzung vom 23.
Januar 1895 eine längere Rede hielt, mich damals auch gegen die Handwerkerkammern erklärte, ich das jetzt nur in beschränktem Maße aufrecht erhalte, nämlich insoweit es dort unter allen Umständen nach dem Vorschlag in dem vorliegenden Entwurf in Z 103o gestattet ist, daß in den Bundesstaaten, in welchen andere gesetzliche Einrichtungen zur Vertretung des Handwerks bereits bestehen, diesen Körperschaften die Wahrnehmung der Rechte und Pflichten der Handwerkerkammer übertragen werden könne, wenn ihre Mitglieder aus Wahlen der Handwerker hervorgehen.
Angesichts dieser Beschränkung und des Aufbaues, wie er jetzt vorgeschlagen ist, kann ich den damaligen Widerspruch fallen lassen und thue das auch hiermit, erkläre sogar im entgegengesetzten Sinne, daß, was die Lehrlingsverhältnisse und die Frage der Handwerkerkammern anlangt, ich (s) in dieser Beziehung dem Entwurf im allgemeinen meine Zustimmung ertheilen kann.
Dagegen schließe ich mich mit.
diesen kurzen Bemerkungen denjenigen Rednern an, welche sich entschieden gegen den Zwang in jeder Richtung erklärt haben, namentlich auch bei der Abstimmung, der in dem tz 100a mehr oder weniger ausgeübt werden soll, nämlich gegen diejenigen, welche sich an der betreffenden Abstimmung nicht betheiligen.
Es sind die Folgen schon genügend hervorgehoben worden, und ich brauche darauf nicht näher einzugehen.
Ich will nur noch sagen, daß das Gleichniß, welches der verehrte Herr Kollega Gamp gebraucht hat, daß bei den Wahlen zu den Handelskammern und der Unterordnung und Einordnung in die Handelskammern auch bei den Kaufleuten ein Zwang stattfindet es ist aber schon darauf hingewiesen worden, daß das bei den Handwerkerkammern allenfalls zulässig sein kann, aber nicht bezüglich der Innungen.
Nun stehe ich aber noch vollständig auf dem Standpunkt, den ich damals vor dem hohen Hause eingenommen habe, und es geht daraus hervor, daß ich entschieden der entgegengesetzten Anschauung bin als die Herren Kollegen Dr. Hitze, Jacobskötter und Euler.
Der Herr Kollega Euler hat sich bei seiner Befürwortung der obligatorischen Innungen dahin erklärt, daß er nach wie vor der entschiedenste Freund der obligatorischen Innungen im allgemeinen durchaus sei, daß er aber doch, weil er „in der Patsche ''sei, mit dem „Zwitterding ''sich befreunden könnte.
Es sind das ein paar sonderbare Ausdrücke, und ich muß es dem Herrn Redner überlassen, wie er sich mit dem Zwitterding in der Patsche abfinden will.
Jedenfalls aber muß ich sagen, daß doch die Anschauungen seines Kollegen Jacobskötter der Sache viel entsprechender sind als die seinigen.
Wenn der Herr Kollega Euler die Zwangsinnungen in einer solchen Weise befürwortet, so kann er sich doch des Gedankens nicht erwehren, daß darin eine Zwangsanstalt enthalten ist.
Das (6) ist etwas, was sich gar nicht abstreiten läßt; und wenn er die Nothwendigkeit eines solchen Zwangs zurückführt auf eine angebliche Pflichtvergessenheit der Indolenten, so muß ich bemerken: es giebt viele Leute, die weder zu den politischen Wahlen, noch zu sonstigen Wahlen kommen, schon aus dem Grunde, weil sie jede Stunde für ihren Erwerb benutzen müssen.
Das kommt gerade bei den kleinen Handwerkern vor, daß sie eben nicht in der Lage find, auch für solche Zwecke irgend einen Theil ihrer Arbeitszeit zu opfern.
Da kann man doch nicht von einer Pflichtvergessenheit sprechen, wenn diese Zwangsinnungen nicht überall möglich sind.
Nun, meine verehrten Herren Kollegen, hat der Herr preußische Handelsminister vorhin diese Zustände klar dargelegt, und ich begreife nicht, daß dagegen auch der Herr Kollega Euler noch opponiren kann nach dieser durchaus sachlichen Begründung und klaren Darlegung.
Herr Euler hat weiter davon gesprochen, daß er in seinem Betriebe so ausgezeichnete Resultate gefunden habe bezüglich des Verhältnisses des Meisters und der Gesellen.
Ja, meine Herren, wenn das so der Fall ist, dann ist dies doch das beste Argument dafür, daß die bestehenden Zustände genügen.
Ich könnte kein besseres Beispiel anführen als dieses.
Wenn der Meister ordentlich ist und seine Familie und er mit den guten Gesellen zusammenarbeitet, so geht es.
Etwas anderes ist es, wenn ein schlechter Meister da ist und schlechte Gesellen.
Dieses Argument spricht also wahrlich nicht gegen die sogenannte „schrankenlose Gewerbefreiheit '', sondern dafür, daß die jetzigen Zustände ganz passabel sind.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin gesagt, der Herr Kollega Jacobskötter habe sich in einer Weise ausgesprochen, die ich als eine sehr gemäßigte und möglichst objektive bezeichnen kann; und ich meine, daß der Vorwurf, daß er aus seinem Lager mit fliegenden Fahnen (v) gewissermaßen desertirt sei, ein durchaus unbegründeter sei, weil er, wie er eben sagte, das Möglichste zu erreichen suchte und sucht und es ist ja doch immer anerkennenswerth, wenn einer, der für eine Sache kämpft, das Möglichste zu erreichen strebt.
Allerdings, meine Herren, ist das Gleichniß, welches auch der Herr Abgeordnete Pachnicke schon anwandte, von dem „Sperling in der Hand ''immer dabei ins Auge zu fassen, und so meint es ja auch wohl der Herr Kollege Jacobskötter; denn er hat davon gesprochen, daß dieses als eine „Abschlagszahlung ''zu betrachten sei, und daß ja in dem Gesetzentwurf „Keime ''der weiteren Entwicklung enthalten seien.
Nun, ich hoffe, daß diese Hoffnung eine trügerische Hoffnung ist; ich hoffe, daß, wenn der Entwurf aus den Berathungen des Reichstags hervorgeht, er womöglich noch etwas abgemildert ist, und daß jedenfalls die weitergehenden Hoffnungen, die heute proklamirt worden sind, sich, wie gesagt, nicht erfüllen.
Zustimmend kann ich mich ja äußern bezüglich der Bemerkung des verehrten Herrn Kollegen, daß keine Bevormundung der Innungen wünscheuswerth sei.
Das ist ein Punkt, bei dem ich mich vollkommen mit ihm in Harmonie befinde.
Aber, wenn man den Entwurf zum Gesetz werden läßt, dann besteht doch die Nothwendigkeit einer Beaufsichtigung, und mit dieser Nothwendigkeit der Beaufsichtigung mehrt sich auch die Zahl der Beamten, die wir dann zu unterhalten haben, und wird die ganze Sache mehr büreaukratisch gestaltet, während es doch ein Vorzug der Innungen, wie sie bis jetzt bestanden haben, war, daß eben eine solche Bevormundung und Einmischung und eine solche Beamtenbüreaukratie nicht Platz griff.
Das ist aber nicht zu vermeiden, wenn der jetzige Entwurf Gesetz werden soll.
Es hat ferner der Herr Kollega Jacobskötter gesagt, Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den l. April 1897.
5443 (1 daß die alten, überlebten Mißstände nicht mehr hineinkommen sollen.
Auch darin stimme ich mit ihm vollkommen überein; ich fürchte aber, sie kommen eben doch, gerade nach den Ausführungen, die ich eben gegeben habe; und namentlich werden auch die Grenzstreitigkeiten, die auch er nicht wünscht, bezüglich der einzelnen Gewerbe eben bei obligatorischen Innungen nicht zu vermeiden sein.
Daß in Oesterreich diese Verhältnisse traurigster Natur sind, hat Herr Kollega Pachnicke bereits dargelegt.
Davon war man ja aus unserer Seite von Anfang an überzeugt, und diese pessimistischen Anschauungen haben sich völlig bewahrheitet.
Der Herr Kollega Euler sagt, daß die Zustände dort hundert Prozent besser seien als früher.
Nun, meine Herren, wegen der Beschränkung der Gewerbefreiheit nicht, sondern, weil die materiellen Zustände in Oesterreich sich entschieden gebessert haben, weil die Leute zahlungsfähiger sind als früher, weil sie besser in der Lage sind, die Konkurrenz in irgend einer Weise zu bestehen, nicht aber wegen der Gewerbenovelle, die entschieden ein Rückschritt war.
Auch was die obligatorische Fortbildungsschule anbetrifft, stehe ich nicht an, zu erklären, daß der Gedanke des Herrn Kollegen Jacobskötter ein berechtigter ist, soweit er durchführbar ist.
Es ist natürlich nicht überall möglich, diese Fortbildungsschulen einzuführen; aber wo es möglich ist, bin ich auch dafür, daß man obligatorische Fortbildungsschulen einrichtet.
Nur das Eine muß ich bemerken: die Grundlage solcher Fortbildungsschulen muß eine tüchtige, gut geleitete Volksschule sein.
Es ist gesagt worden, die rechte Seite des Hauses sei ja entschieden für eine gute Volksschule.
Aber wenn man die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause gelesen hat, und wenn man die Zustände sich etwas betrachtet, die dabei an das Tageslicht getreten sind, dann G) muß man doch etwas daran zweifeln.
Wenn z.
B. in einer einzigen Klasse 120 und mehr Kinder sind, so ist das doch keine ordentliche Volksschule mehr, denn da können doch die Kinder nicht mehr ordentlich unterrichtet werden.
Was helfen die Fortbildungsschulen, wenn die Grundlage eine schlechte ist!
Ueber die ländliche Fortbildungsschule ist überdies, soviel ich weiß, eine Denkschrift des preußischen Ministeriums für Landwirthschaft erschienen, worin über den kläglichen Zustand derselben geklagt wird; der hat aber einzig seinen Grund in der Vernachlässigung der Volksschule.
Gefreut hat mich, daß Herr Kollega Jacobskotter die Thätigkeit der Gewerbevereine anerkannt hat; das gilt namentlich auch bezüglich der Ueberwachung und Ausbildung des Lehrlingswesens.
Es ist erwähnt worden, daß die preußische Regierung Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten veranstaltet hat, die aber gar keine besonderen Erfolge gehabt haben, und daß namentlich sich dabei gezeigt hat, daß die Kontrole nicht eine genügende war, und nicht ersichtlich war, ob auch die Meister ihren Verpflichtungen in richtiger Weise nachgekommen sind.
Der preußische Herr Handelsminister hat auch anerkannt, daß diese Ueberwachung der Lehrlinge eine besondere Nothwendigkei ist und zur Hebung des Gewerbes entschieden am allermeisten beitragen westde.
Es ist aber nicht überall so, und es wird namentlich von den Gewerbevereinen in meiner Heimat in einer ganz anderen Weise verfahren.
Ich bin seit Jahren Mitglied des Aufsichtsraths des bayerischen Gewerbemuseums wir beziehen keine Dividenden, unsere Dividenden sind die Erfolge, die wir bei den Gewerben haben, und kenne die ganze Institution und Thätigkeit desselben; daruni habe ich auch damals vor zwei Jahren darauf Bezug genommen und gesagt: Dieser innige Verband des Gewerbemuseums und der Gewerbevereine hat schon in jeder Beziehung förderlich auf das Gewerbe und Handwerk gewirkt.
(0) Wir haben dort gerade in Folge dieser Verbindung auch sehr tüchtige Fachschulen; wir haben gewerbliche Fortbildungsschulen, welche Treffliches leisten.
Ich verweise beispielsweise auf die Baugewerksschule in Mrnberg, die viele Hunderte von Schülern zählt, und deren Leistungen allseitig anerkannt werden.
In Folge dieser unserer Einrichtungen werden durch die Bestrebungen und die Thätigkeit des Gewerbemuseums prämiirte Lehrlingsausstellungen veranstaltet; dieselben zeigen nicht bloß, was die Lehrlinge leisten, sondern auch, was die Meister an ihren Lehrlingen gethan haben, und welche Resultate dadurch bereits bei diesen jungen Leuten, die sich dem Handwerk widmen, erzielt worden sind.
Wenn diese Resultate, wie es geschieht, in der Oeffentlichkeit bekannt gegeben werden, dann sind sie ein Ansporn für die weitere Entwicklung des Handwerks.
Das Gewerbemuseum stellt auch Formulare für Lehrlingszeugnisse aus; diese Zeugnisse werden für diese tüchtigen und befähigten Lehrlinge das richtige Substrat sein für ihr ferneres Unterkommen.
Sie werden sicher anerkennen, daß diese Bestrebungen auch Ihren Anschauungen entsprechen, und daß in der That dadurch eine ersprießliche Leistung geschieht, Herr Kollega Jacobskötter.
Damals ist es nicht so anerkannt worden von Ihrer Seite aus, heute wird es anerkannt.
Meine Herren, es ist dann von Herrn Kollegen Euler über die Gewerbevereine in Süddeutschland, namentlich in Bayern, eine ziemlich abfällige Kritik geübt worden in dem Sinne, daß deren Mitglieder in ihrer Mehrheit gar nicht einmal Handwerker seien.
Ich muß das ganz entschieden bestreiten.
Ich habe hier vor mir die Verhandlungen des Württembergischen Gewerbetages in Stuttgart, (v) Dort ist von dem Herrn Vorsitzenden auf Grund der Statistik mitgetheilt worden, daß von den 12 000 Gewerbetreibenden, die dem Verband der Gewerbevereine in Württemberg angehören, über zwei Drittel dem kleinen Handwerk und kleinen Gewerbestand angehören über zwei Drittel!
Ein Schreinermeister aus Eßlingen hat darauf in der Versammlung erzählt, wie er von München durch dortige Jnnungsmeister veranlaßt werden wollte, gegen die Gewerbevereine und gegen die Gewerbefreiheit, welche diese vertreten, Agitation zu machen, und daß er das mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen hat, weil er die jetzigen Zustände als dem Handwerk vollkommen zuträglich, als richtig anerkennt.
In Bayern ist bei dem Verhältniß der Gewerbetreibenden zu den sonstigen Mitgliedern der Gewerbevereine der Prozentsatz der ersteren noch höher als in Württemberg.
Daß andere Persönlichkeiten, die instruktiv wirken können, auch an dem Verein theilnehmen und in der That befruchtend wirken, mußte selbst Herr Kollega Euler anerkennen.
Aber es ist nicht wahr, daß bloß Professoren Vorträge halten.
O nein; die Vorträge werden gehalten von dem Herrn Direktor des Gewerbemuseums, von den Angestellten des Gewerbemuseums, die in und mit dem Handwerk aufgewachsen sind; diese werden begrüßt in den Landen, und ihre Vorträge sind besser als die Jnnungsvorträge, die manchmal bloß in Schimpfereien bestehen.
Wenn Herr Euler gesagt hat, daß in Süddeutschland die Mehrzahl der Handwerker für die Zwangsinnung arbeite, so muß ich das, wie ich es schon vorhin durch Zuruf gethan habe, entschieden bestreiten.
Wie viel z.
B. sind im ganzen in Bayern Jnnungsmitglieder
Meine Herren, die rechnen sich nicht nach Hunderttausenden, wie der Herr Kollega gesagt hat, sondern sind höchstens viel5444 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
(1 leicht einige Zehntausend von den Hunderttausenden von Gewerbsleuten, die im Lande existiren.
Meine Herren, ich habe mir vorhin eine kurze Berechnung aufgemacht.
Unser Staat Bayern hat 5 ', Millionen Einwohner; davon kommen ungefähr 700 000, die in der Pfalz wohnen, wo keine Innungen bestehen, von vornherein nicht in Betracht.
Es bleiben also 4 800 000; davon sind über die Hälfte weiblichen Geschlechts, also bleiben etwa 2 300 000 männliche Glieder der Gesellschaft überhaupt.
Davon gehen ab an Kindern und Greisen mindestens die Hälfte; es bleiben also ungefähr 1 Million und ungefähr 2- bis 300 000.
Nun rechnen Sie ab die Landleute, die bei uns in Bayern den größeren Theil der Bevölkerung ausmachen; dann kommen Sie auf ungefähr 5- bis 600 000.
Nun sind die anderen Berufe noch in Betracht zu ziehen und die Nichtinnungsmitglieder wo kommen da die so und so vielen Hunderttausende des Herrn Abgeordneten Euler heraus

Ich glaube, ich habe dargethan, daß dessen Anschauung in jeder Beziehung unbegründet ist.
Mit dem Herrn Kollegen Jacobskötter bin auch ich der Meinung, daß man den Wünschen des Handwerks möglichst nachkommen soll.
Aber, meine Herren, des Handwerks, nicht etwa der geringen Minorität, welche dermalen in den Zünften ist, und welche etwa künftig in Zwangsinnungen sich befinden wird; denn „das ''Handwerk hat bisher in Deutschland noch keine Forderung aufgestellt, weil keine Organisation bestanden hat als die Zünfte.
Das darf man also nicht ins Treffen führen, Herr Kollega, daß man sagt: das Handwerk Herr Kollega Pachnicke hat schon darauf hingewiesen; aber Herr Kollega Euler ist wieder darauf zurückgekommen, und ich mußte mich deshalb noch einmal darüber aussprechen.
Eine „gesunde Organisation '', Herr Kollega Jacobskötter, und Sie sprachen davon ist aber mit Zwangsinnungen nie zu bewerkstelligen.
Meine Herren, wenn ein (2) Zwang stattfindet, dann ist meines Erachtens gegenüber jeder Persönlichkeit von vornherein eine gesunde und freie Bewegung nicht möglich.
Jeder Zwang ist schädlich, sofern er nicht von bösem Thun abhält.
Aber, meine Herren, Sie werden doch nicht sagen können, daß ein Gewerbemeister, der nicht einer Innung beitritt, sondern für sich arbeitet, ein böses Thun vollführt.
Also das ist meines Erachtens aus allgemeinen ethischen Rücksichten von vornherein zu verwerfen, und es ist nicht zu begründen, wenn man sagt: „das ist eine gesunde Organisation.
Daß Bürger und Bauern vereint gehen sollen, ist ein sehr schöner und richtiger Gedanke.
Aber, meine Herren von der rechten Seite: das beherzigen Sie doch!
Wo find Sie denn in der letzten Zeit so sehr mit den Bürgern zusammengegangen
Im Gegentheil!
Ja, solch schöne Motte finden Sie; aber wenn es aufs Handeln ankommt, dann ist etwas Entgegengesetztes der Fall, dann kommen bloß Ihre Interessen in Bettacht, und der Bürger kann nebenherstehen.
Der Herr Kollega Euler hat sich noch besonders ausführlich für den Befähigungsnachweis enthustasmirt, er hat sich davon besonders moralische Wirkungen versprochen, die das Standesbewußtsein heben und dergl.
Wie ich vorhin auseinandersetzte, haben wir ganz andere Organisationen und Möglichkeiten, namentlich an der Hand der Gewerbevereine, auf unsere Jugend einzuwirken; da macht es die Innung nicht, es ist ganz gleich, ob einer Jnnungsmeister ist oder nicht; wenn die Leute selbst nur brav find, ist es ganz gleichgiltig, ob sie Jnnungsmitglieder sind oder nicht.
Der Befähigungsnachweis lauert allerdings hinter all den Motten, die wir von der zünftlerischen Seite hören; man will doch immer darauf zurückkommen, und das werft man.
Besonders ein Beispiel wird immer wieder ins Treffen geführt, das Bauhandwerk.
Da erzählte uns der Herr Kollega Jacobskötter einen Fall, wo ein Bauunternehmer (0) freigesprochen ist, trotzdem ein Bau einfiel, was so und so viele Unglücksfälle nach sich zog.
Der Herr Kollega Benoit hat bereits einigermaßen beleuchtet, wie das geschehen sein könne.
Ich will nur auf einen Punkt hinweisen: ist es denn richtig, daß der Bauunternehmer auch gebaut hat
oder war es bloß ein Bauunternehmer, der vielleicht ein ganzes Viertel zu bauen unternahm, und der seine Baumeister, seine geprüften Baumeister vielleicht sogar, angestellt hatte
Das ist ja immerhin auch möglich.
In diesem Fall kann man einen solchen Bauunternehmer strafrechtlich nicht zur Rechenschaft ziehen, wenn man ihn möglicherweise vielleicht auch zivilrechtlich in Anspruch nehmen kann ich kenne den Fall nicht näher, aber so ist es vielleicht.
Auf etwas mache ich auch aufmerksam gegenüber dem Anstürmen gegen unsere Gewerbefreiheit.
Ich kenne die Verhältnisse im Gewerbe seit 40 bis 50 Jahren und weiß, welche Arbeiten geliefert worden sind in der Zeit, in der das Handwerk und das Gewerbe, namentlich das Kunstgewerbe, in Deutschland noch nichts bedeutete.
Ich habe namentlich schon die erste Ausstellung kunstgewerblicher Arbeiten in meiner Vaterstadt Nürnberg in den 40 er Jahren gesehen.
Wissen Sie, warum damals unser Gewerbe, besonders das Kunstgewerbe, so darniedergelegen sind
eben gerade, weil die jüngeren strebsamen Kräfte nicht emporkommen konnten gegenüber den verschiedenen Prüfungen und Kosten, die ihnen auferlegt wurden.
Es ist ja vorgekommen, daß ein solcher junger Mann, der ganz gut qualifizirt war, fünf-, sechsmal zurückgewiesen wurde, da er die Meisterprüfung angeblich nicht bestanden hatte.
Warum
weil man an dem betreffenden Ort keinen Meister mehr haben wollte!
Da haben die Leute ihr Geld nutzlos ausgegeben, sind nachher mittellos dagestanden, und was geschah
Sie sind großenteils nach Frankreich ausgewandert, nach Paris gingen die besten (v) Arbeiter, es waren besonders Deutsche, die das Kunstgewerbe in Paris so emporhoben und schönen Verdienst dort fanden.
(Sehr richtig!)
Erst nachdem die Gewerbefteiheit bei uns eingeführt war, und nach 1870, als viele Deutsche aus Frankreich ausgezogen waren, ist das Gewerbe, besonders das Kunstgewerbe, bei uns in die Höhe gegangen.
Das ist das wahre Sachverhältniß.
Durch die Gewerbefreiheit, die bei uns eingeführt wurde, hat sich das Gewerbe bestens entwickelt.
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, was ich schon vor 2 Jahren sagte: wo haben Sie denn die Erfinder zu suchen
Haben Sie die unter den zunftmäßigen Meistern gefunden, sind sie dort zu finden
Nein!
Ich kenne keinen Namen, der aus den zunftmäßigen Meistern ich hervorgethan hätte.
Das sind Leute, die auf Grund hres eigenen Wissens, ohne daß sie die Approbation eitens der Herren Zunftmeister erlangt haben, ihren Arbeiten, stets höher strebend, nachgegangen sind.
Ich will, da ich ja ein Nürnberger bin, nur meinen Landsmann Schuckert nennen; den kennen Sie alle dem Namen nach; der ist auch in dieser Weise in die Höhe gekommen; der war kein Zunftmeister und ist doch einer der bedeutendsten Erfinder.
Meine Herren, noch eins.
Wir haben in den letzten Jahren verschiedene Ausstellungen in Deutschand gehabt im vorigen Jahre, hier in Berlin und anderswo und auch in meiner Vaterstadt Nürnberg.
Wer aber bestreiten will angesichts der Ausstellungen, daß das Gewerbe sich erheblich gehoben und es zu vortrefflichen Leistungen gebracht hat unter dem Schirm der Gewerbefreiheit, der ist meines Erachtens nicht fähig, zu beurtheilen, wie sich das Handwerk entwickelt hat.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5445 M Das also über verschiedene Reden, welche theilweise noch lukrative Geschäfte betreiben können.
Das ist doch (0) heute, theilweise gestern gehalten worden sind.
1 sicher, daß sie gerade ihre beste Abnahme bei solchen Nun muß ich mich noch zu meinem verehrten Herrn Leuten finden, die etwas Kapital haben.
Ich bin nicht Landsmann Hilpert wenden.
Mir scheint, daß Herr dagegen, daß das Großkapital gehörig besteuert wird; Kollega Hilpert in die Rolle des heute schon genannten aber nur nicht in dem Sinne, wie Kollega Hilpert es Hem: Mehl eintreten will.
Die beiden sind unter der meint, daß man deswegen, weil das Großkapital dem Gewerbefreiheit Meister geworden, und große Männer Handwerkerstand durch die Fabriken Eintrag gethan hat, nach ihrer Anschauung.
Aber jetzt will man von der Ge- es gewissermaßen dafür straft und darauf käme es Werbefreiheit nichts mehr wissen; jetzt will man eine Be- hinaus.
schränkung einführen, nachdem man das durch sie ge- Nun hat der Herr Kollega Hilpert noch gesagt, die worden ist.
Ja, meine Herren, gestern hat der Herr Gewerbsmeister müßten tüchtige „Lehrmeister ''sein.
Das Kollega eine Rede verlesen —wenigstens soweit ich be-ist ein Satz, den ich durchaus nicht bestreiten, will.
Aber merkt habe; 1 ich habe ihm nicht über die Achsel hinein-da muß man1doch1selbst mit dem guten Beispiel vorangesehen, weil das ja zu sehr an die Darstellung des gehen!
1 Herr Kollega Hilpert1sagt1allerdings in seinen heiligen Lukas mit seinen Emblemen erinnern würde; 1 Reden, 1 die er zuweilen1auf1dem1Lande hielt, 1 daß er aber, soweit1ich1gesehen habe, 1 hat er es gethan.
Ich Großes leistet.
1 So hat er nach einem stenographischen werde mich1nun1in formeller Beziehung auf die Be-Bericht einmal gesagt: „ich bin mit meinen Thaten zumerkung beschränken, daß ich in der Richtung keine Bean- frieden ''.
Ob nun das jedermann ist und namentlich seine standung auch künftig ihm gegenüber, weil 'er sich schon Wähler, weiß ich nicht; aber er ist mit seinen Thaten darüber beklagt hat, machen will angesichts des Z 45 zufrieden; und solche Thaten sind wohl auch seine Beunserer Geschäftsordnung, wo es heißt, daß, „wer der lehrungen damals gewesen, indem er zunächst einige Mitdeutschen Sprache nicht mächtig ist '', seine Reden verlesen theilungen machte über Flugschriften, welche zu landwirthkann.
Meine Herren, den Beweis hat er allerdings auch schaftlichen und gewerblichen Fragen erschienen waren, gestern wieder geliefert, und diese Selbstkenntniß erachte In diesen kam namentlich öfter das Wort „Bourgeoisie ''ich ja hoch.
Soweit ich aus dem Durcheinander, was vor, was ja auf Seiten der Herren Sozialdemokraten ein in der Rede enthalten war, überhaupt den Aufstellungen beliebtes Wort ist, und das erklärte er in der Belehrung, folgen konnte, so sind dieselben eben aufgebaut auf der die er seinen Wählern gab: 1 „Bourgeoisie ist ein franbekannten zünftlerischen Anschauung, und ist besonders der zösisches Wort und heißt1soviel1wie1llauts voles.
Befähigungsnachweis als der Gipfelpunkt der Weisheit (Heiterkeit.)
hingestellt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat Derartige Belehrungen eines Gewerbsmeisters sind aber Ihnen ja bereits auseinandergesetzt, sodaß ich es nicht wohl nicht geeignet, zur Weiterbildung seiner Wähler mehr zu thun brauche, 1 was es eigentlich mit den: Be-und der Gewerbetreibenden beizutragen.
Wenn dann der fähigungsnachweis für1eine1Bewandtniß hat, was Herr Kollege an der Hand der Bäckereiverordnung sich er für Folgen hat, 1 und wie hoch derselbe zu gegen die Regierung schließlich noch in einer solchen Weise stellen ist.
Aber daß1die1 „Grundlage des Hand-expektorirt, daß er sagt: „die Reichsregierung begünstige (n) werkerstands jetzt so1sehr1ruinirt ''sei, wie der nur die großstädtischen Interessen und mit den Landwirthen (v) Herr Kollega Hilpert meinte, 1 das ist doch bloß zünft-draußen wolle sie nicht mehr rechnen '', so ist eine solche lerische Auffassung.
Merkwürdig ist auch die Anschauung, 1 Ausdrucksweise wirklich komisch angesichts der bis in die daß man eine vorgeschriebene1Zeit1für die1Ausbildung1jüngste Zeit in den Reichstag hineingekommenen Vorlagen, nicht nur der Lehrlinge, die er1auf15 Jahre (!)
erstrecken welche doch eine große Begünstigung der Landwirthschaft will, sondern auch der Gesellen in das Gesetz hinein- enthalten; das ist also eine Erfindung muß ich sagen bringen sollte.
Das ist etwas, was mich an die Zeit des Herrn Kollega Hilpert.
Ja, wenn lediglich die großen vor der Sündfluth erinnert.
Wenn tüchtige Gesellen da Städte zu besteuern wären, dann würde es selbst mit dem sind, und sie sind vollkommen fähig, ein Meisterstück zu Absatz des Kollega Hilpert für seine Produkte nach Nürnmachen, dann sollen sie noch so und so lange zuwarten, berg sehr schlecht aussehen.
sich selbstständig zu machen, bis die vorgeschriebenen Jahre Nun hoffe ich aber, daß die jetzige Gesetzesvorlage, vorüber sind

Das ist doch etwas, was man vielleicht wenn sie in die Kommission kommt, in entsprechender in alten Zeiten gelten lassen konnte, als man noch das Weise gereinigt oder wenigstens mit einem solchen Zusatz Institut der Altgesellen hatte, aber heutigen Tags kann versehen wird, der die schlimmen Bestandtheile entfernt, das doch nicht mehr gemacht werden.
1 es mag das nun Dimethylamidoazobenzol heißen oder fonstDer Herr Kollega Hilpert hat allerdings sich dann wie; eine gereinigte Vorlage wäre mir jedenfalls sehr dazu aufgeschwungen, davon zu sprechen, daß die Gewerbe-erwünscht.
1 Darum spreche ich mich zwar dafür aus, daß vereine auf dem Lande und in den kleinen Städten immer- die Vorlage an eine Kommission kommt; aber ich wünsche hin Anständiges leisten, so gut wie die Jnnüngen.
Aber, auch zugleich, daß sie dort wirklich gebessert und gereinigt meine Herren, das hat seinen Grund einfach darin, weil herauskommen möge.
in dem Bezirk des Herrn Kollegen, wenn er sich gegen Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete die Gewerbevereine erklären würde, es mit seiner Wahl Reißhaus.
sehr bedenklich aussehen würde; deswegen muß man in Reißhaus, Abgeordneter: MeineHerren, recht wunderbar den betreffenden Sitzen sich trotz der Jnnungsvorliebe nahm sich die elegische Klage des Herrn Abgeordneten auch für die Gewerbevereine ein bischen erklären.
1 vr.
Vielhaben aus über die schwache Besetzung des Hauses Nun kommt aber eine krasse Aeußerung, daß „der bei dieser für das Handwerk so überaus wichtigen Vorschlimmste Feind des Handwerks das Großkapital ''sei, 1 läge.
Run, ich möchte darauf hinweisen, daß der Herr und daß man dem abhelfen müsse dadurch, daß man es Abgeordnete Dr. Vielhaben am allerwenigsten Ursache hat, besteuere, daß man das erste Gewerbe, das mit Groß-darüber in eine Klage auszubrechen; denn gestern fehlten kapital arbeitet, das sich also wohl Fabrik nennt, mit der bei der Berathung des Gegenstandes von der antisemitischen Normalsteuer und dann jedes weitere mit der doppelten Fraktion zirka 80 Prozent Normalfteuer belegen soll!
Ich möchte nur wissen, wenn (Heiterkeit); die Herren Gewerbsmeister niemand hätten, der ihnen heut erschienen zwar einige Herren zu Anfang der Sitzung; ihre Arbeiten, namentlich ihre besseren Arbeiten, im Großen es sind aber zirka 70 Prozent gewesen, die gefehlt haben, abnehmen könnte, bei wem die Herren Gewerbsmeister j (Hört!
hört!)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
752 6446 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
() Ich meine, unter solchen Umständen über die Besetzung des Hauses zu klagen, das hört sich mindestens aus dem Munde derjenigen, die im ganzen Lande sich als Beschützer und Förderer der Handwerkerbestrebungen aufspielen, recht eigenthümlich an.
Meine Herren, die honigsüßen Schmeichelworte, welche der preußische Handelsminister Brefeld gesprochen, mögen ja den Handwerkern recht angenehm geklungen haben, und sie werden sicherlich auch angenehm zu lesen sein; aber das wird nicht verhindern, daß diese Vorlage in den Handwerkerkreisen mit Recht als ein Wechselbalg bezeichnet wird.
Mustern Sie heute einmal die Zeitungen, welche den Herren auf der Rechten nahe stehen.
Dort wird ganz offen ausgesprochen, daß sie mit dieser Vorlage nicht einverstanden sind; ja, ebenso offen ist von der ständischen Deputation der Innungen in Berlin in einer der letzten Sitzungen erklärt worden, daß der Herr Abgeordnete Jacobskötter durchaus nicht die Berechtigung habe, im Namen der Handwerker zu sprechen.
Sie verwahren sich mit aller Entschiedenheit dagegen, daß sie auf dem Boden der gegenwärtigen Vorlage ständen.
Angesichts dessen darf man wohl annehmen, daß die Handwerker im Lande von dieser Vorlage nicht im allergeringsten erbaut sind und, wie gestern mit Recht von Seiten meines Fraktionskollegen Grillenberger ausgeführt ist, nicht erbaut sein können.
Wenn nun gestern der Herr Abgeordnete Jacobskötter ausführte, der Entwurf stände durchaus auf dem Boden der geschichtlichen Entwicklung des Handwerks, so möchte ich denn doch das Gegentheil behaupten.
Die geschichtliche wie die wirthschaftliche Entwicklung ist über die Bestrebungen der Zünftler längst zur Tagesordnung übergegangen.
Die Jnnungsbestrebungen von heute sind nichts weiter als ein Mittel der Reaktion gegen die vorwärtsstrebenden Arbeiter resp.
Gesellen.
Der Herr Kollege (L) Euler behauptete, wenn die Jnnungsfreunde oder die Vertreter der Innungen ihre Forderungen geltend machen, dann gerathen die Jnnungsgegner jedesmal in Aufregung und 'schreien über unverschämte Jnnungsforderuugen.
So war es wohl.
Nein, Herr Kollege Euler, nicht darüber gerathen die Jnnungsgegner in Aufregung, daß die Innungen ihre Bestrebungen, ihre Ziele verfolgen, sondern im Gegentheil, wir würden es ganz außerordentlich willkommen heißen, wenn sie auf dem Boden der freiwilligen Organisation sich im Rahmen der Innungen, um den Namen handelt es sich nicht, bethätigten zur Wahrung ihrer Interessen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Sache liegt doch wesentlich anders.
Nicht auf dem Boden der freien Organisationen verfolgen sie ihre Ziele, sondern, was uns jedesmal veranlaßt, dagegen Front zu machen, ist, daß die Innungen bei jeder Gelegenheit nach Polizei- oder Regierungshilfe rufen, daß sie jedesmal schreien: die Regierung muß helfen, wir allein können es nicht schaffen.
Nun möchte ich doch die Behauptung aufstellen, daß die Innungen unseres Jahrhunderts durchaus keine Berechtigung oder irgendwie ein Anrecht haben, eine besonders bevorzugte Stellung zu beanspruchen.
Was haben denn die Innungen bisher geleistet
Sie kommen hier mit allen möglichen Reden; aber niemals bringen Sie uns den allergeringsten Beweis, daß die Innungen etwas Wirkliches auf dem Gebiete des Unterstützungswesens, der Fachschulen und für Bildungszwecke überhaupt geleistet haben.
Wenn irgendwelche Organisationen eine bevorzugte Stellung beanspruchen dürften, sind es nach meiner Auffassung die Organisationen, welche auf dem Boden unserer modernen Arbeiterbewegung stehen, die Gewerkschaften und Fachvereine.
Nach einer Statistik vom Jahre 1894 haben diese Organisationen bei einer Mitgliederzahl von 238 613 für Unterstützungszwecke 1078 453 Mark aus- (0) gegeben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bemerke ausdrücklich: in dieser Summe ist nicht die Summe eingeschlossen, welche für Streiks u. s. w. ausgegeben ist, sondern nur für pure Unterstützungszwecke der verschiedensten Art.
Desgleichen haben diese Organisationen für Bildungszwecke, Fachzeitnngen u. s. w. die Summe von 265 957 Mark innerhalb eines Jahres verausgabt.
Das sind greifbare Resultate; an diesen läßt sich nicht rütteln.
Sie haben Jahr für Jahr wohl große Konferenzen und Jnnungstage abgehalten, sind aber nicht weiter als zur Erklärung gekommen: wir können nichts leisten, unsere Fachschulen nicht ausbauen, wenn wir nicht die Zwangsorganisationen erhalten.
Gelegenheit hätten Sie gehabt, den Befähigungsnachweis für die Jnnungsorganisationen zu liefern, indem Sie in gleicher Weise handelten, und durch Ihre Leistungen den Nachweis der Nützlichkeit erbrachten.
Auf dem Gebiet des Fachschulwesens können die freien Organisationen gleichfalls die Priorität in Anspruch nehmen.
Wir haben bisher das größte Bestreben gehabt, auf allen Gebieten Fachschulen zu errichten und damit die Leistungsfähigkeit zu heben.
Gerade den Herrn Kollegen Jacobskötter möchte ich bitten, einmal in Erfurt bei der Schneiderinnung Umschau zu halten, wie viele von den jüngeren Mitgliedern der Erfurter Schneiderinnung sich ihre Kenntnisse im Zuschneiden, ihre Fähigkeit, selbstständige Schneidermeister sein zu können, bei der Fachschule des dortigen Verbandes der Schneider geholt haben; er wird finden, daß es die größte Zahl der jüngeren Mitglieder ist, die sich in der freien Organisation erst die Kenntnisse angeeignet hat, die nothwendig sind, um überhaupt ein selbstständiges Gewerbe betreiben zu können.
Trotzdem die Erfurter Schneiderinnung ja die Vorzüge der M 100s und 100 k der Gewerbeordnung, also die ausschließliche (v) Berechtigung der Lehrlingsausbildung besitzt, ist von Fachschulen, Fachschulen in dem Sinne, wo den aus der Lehre entlassenen jungen Gesellen Gelegenheit gegeben wird, sich weiter auszubilden, keine Spur vorhanden.
Und, meine Herren, ich finde es menschlich begreiflich, daß die Jnnungsmeister für diese Fachschulen nicht zu haben sind.
In dem Augenblick, wo sie dem Gesellen die Gelegenheit geben, in solcher Weise sich auszubilden, seine Fachkenntnisse zu erweitern, glauben sie, sich recht lästige Konkurrenten zu schaffen, und niemand fürchtet ja mehr die Konkurrenz als gerade die Herren Jnnungsmeister, jene Herren, die immer die tüchtige und gute Ausbildung der Lehrlinge und Gesellen im Munde führen, die sie aber niemals zur ernsten That werden lassen, aus dem puren Grunde, weil sie die Konkurrenz fürchten, die ihnen von Seiten ihrer eigenen Leute gemacht werden kann.
Also, meine Herren, wenn Sie auf diesem Gebiete mit uns antreten können, dann heraus mit ihren Beweisen!
Ich will keine Zahlen anführen, ich will nur darauf hinweisen, daß mein Kollege Schmidt bereits vor einigen Wochen die Zahlen anführte; aber darauf möchte ich nochmals aufmerksam machen, daß, trotzdem in Berlin Innungen vorhanden sind, welche nahezu IV- Millionen Mark an Vermögen besitzen, dieselben verhältnißmäßig geringe Summen, ja 36 Innungen nicht einmal einen rothen Pfennig für die Fachschulen ausgegeben haben; das sind doch Dinge, die sollte man ein klein wenig in Betracht ziehen.
Man sollte, wenn man immerwährend solche Forderungen an die Regierung stellt, auch einmal sagen: wir haben das und das geleistet, wir können darauf zurückblicken.
Statt dessen heißt es immer: ja, wir müssen erst Zwangsorganisationen haben, ohne Zwangsorganisationen können wir nichts schaffen, ohne ZwangsReichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5447 O) organisationen sind wir unfähig.
Ja, glauben Sie denn, meine Herren, wenn heute, wie Herr Kollege Jacobskötter gestern ausführte, die intelligenten und kapitalkräftigen Handwerker als Mitglieder in die Innung hineinkommen, daß es dann anders wird, als wie es jetzt ist
Sie bekommen dann mehr Geld.
Sehen wir doch einmal die kapitalkräftigen Innungen an haben sie denn auf diesem Gebiete etwas Nennenswerthes geleistet
Sie werden auch in Zukunft nichts Nennenswerthes leisten, denn die Geschichte der Innungen bis ins Mittelalter hinaus beweist das haarscharf.
Wenn wir auch ebenfalls zugeben, daß die Vorlage einige Versuche macht, auf dem Gebiet des Lehrlingswesens eine kleine Besserung herbeizuführen, so sind aber unstreitig die Nachtheile, die dieser Entwurf mit sich bringt, so große, daß wir unter keiner Bedingung zustimmen können, denn denken wir nur daran: welche Verwirrung wird dieser Entwurf, wenn er Gesetz werden sollte, in das Wesen der Gewerbeschiedsgerichte hineintragen!
Die Gewerbeschiedsgerichte, welche sich kaum eingelebt und eingebürgert haben, werden durch den Entwurf fast vollständig illusorisch gemacht, und was tritt an deren Stelle
Nicht etwas Besseres, nein, meine Herren, etwas Schlechteres tritt an deren Stelle.
Wenn die Jnnungsschiedsgerichte, die man in Aussicht genommen hat, besser wirken könnten, bessere Einrichtungen wären als in den bis jetzt bestehenden Gewerbeschiedsgerichten, so ließe sich darüber noch reden.
Im Gegentheil, sehen wir doch einmal an, was diese neue Aenderung mit sich bringt!
Eine Verschleppung der Streitigkeiten, eine Verschleppung dadurch, daß die ordentlichen Gerichte u. s. w. angerufen werden können.
Dann sehen wir heute schon die einseitige und mangelhafte Besetzung der Jnnungsschiedsgerichte, ebenso die ungemeine große Zahl dieser Jnnungsschiedsgerichte für verhältnißmäßig kleine Kreise.
Potsdam z.
B.
(L) hat zwei Jnnungsschiedsgerichte für 69 Jnnungsmeister, Wiesbaden hat ein Jnnungsschiedsgericht für 37 Jnnungsmeister, Duisburg hat gar zwei für 19 Meister und Berlin hat ganze 30 Jnnungsschiedsgerichte.
Was soll denn daraus werden, welches Kunterbunt, welche Unsicherheit soll daraus entstehen
Eine Unmasse von Korporationen wird geschaffen, aber für die Arbeiter und für die Gesellen wird in der That nicht das geringste Ersprießliche herausspringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ja äußerst liebenswürdig, daß der Herr Kollege Jacobskötter gestern sagte: die Handwerkerkammern werden ja die Gesellen hören, wenn sie es für nothwendig finden.
Klug ist es ja, daß man die Gesellen davon fernhält, klug im Sinne der Zünftler; denn die Gesellen könnten doch manches Mal gehörig in die Suppe hineinspucken, und das ist jenen Herren sehr unbequem.
Wie man sich aber auch den Gesellenausschuß denkt, hat uns ein Meister am 22.
September v. I. in Straßburg auf dem Jnnungstag gesagt.
Er sagt ganz einfach, man solle in den Gesellenausschuß nur solche Gesellen wählen, welche das 25.
Lebensjahr vollendet haben und fünf Jahre Soldat gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, der Mann hat Recht, es wäre doch so wunderschön, wenn so ein Gesellausschuß unter der Korporalschaftsfuchtel eines Unteroffiziers stände, und der Vorsitzende der Handwerkskammer vielleicht ein Feldwebel oder sonst ein Militäravancirter wäre.
Das wäre so das richtige Bild dessen, was die Herren haben wollen.
Nun ist es ferner für uns im hohen Maße bedenklich, daß man den Innungen den Arbeitsnachweis ausliefern will.
Die Auslieferung des obligatorischen Arbeitsausweises an die Innungen halten wir gleichbedeutend mit der amtliche« Organisirung der schwarzen Liste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts weiter ist es!
Wenn die Innungen heute den (0) obligatorischen Arbeitsnachweis erhalten, dann wird dies bei der Art, wie sie mit dem Lande in Verbindung stehen und mit der sie gewohnt sind, die schwarze Liste ungestraft ausüben zu können, wenn es die Arbeiter dagegen thun, werden sie, wie bekannt, hart bestraft werden sie in noch viel schlimmerem und umfangreicherem Maße Gebrauch davon machen als bisher.
Die Stellung meiner Fraktion hat ja Herr Kollege Grillenberger gestern klar gelegt.
Ich will nur noch einige Worte gegen den Herrn Kollegen Abgeordneten Dr. Hitze sagen.
Derselbe führte gestern aus, daß unter den deutschen Handwerkern der Glaube, daß zur Führung des Meistertitels der Befähigungsnachweis gehöre, noch sehr stark vorhanden sei.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß selbst der Befähigungsnachweis, also die Gesellen- und Meisterprüfung, nicht davor schützt, daß man ein recht ungeschickter Meister sein kann.
Ich will außer diesem Beispiel noch ein weiteres anführen.
Die Garnisonkirche in Hannover, die ausschließlich von Jnnungsmeistern unter Leitung eines Königlichen Bauraths als Architekt erbaut worden ist, brach zusammen, stürzte ein, trotzdem sie von Jnnungsmeistern und unter Leitung eines geprüften Architekten ausgeführt worden ist.
(Hört!
hört!)
Namenloses Unglück ist nur dadurch verhütet worden, daß der Zusammenbruch des Thurms zu einer Zeit erfolgte, wo die Arbeiter nicht in dem Bau beschäftigt waren, und wo an den Straßenübergängen die Leute nicht zahlreich vorhanden waren.
Wäre der Zusammenbruch eine halbe Stunde früher erfolgt, so hätten jedenfalls Hunderte von Menschen ihr Leben dabei eingebüßt.
Und glauben Sie denn, daß das in Zukunft mit dem Befähigungsnachweis anders werden wird
Nein!
Dieser schützt davor nicht.
Der Befähigungsnachweis weist noch lange nicht nach, (v) daß jemand im Stande ist, überhaupt etwas Nennenswerthes zu leisten, ja, daß er auch im Stande ist, überhaupt ein guter Lehrherr zu sein.
Es wurde gestern, worauf schon vorhin vom Abgeordneten Beckh hingewiesen wurde, mit großer Entrüstung der Vorwurf, daß die Herren von der Rechten Gegner der Volksbildung sind, von dem Kollegen Jacobskötter zurückgewiesen.
Nun, ich meine, wenn der Herr Kollege Jacobskötter das für seine Person gethan hätte, so hätte ich das vielleicht gelten lassen; aber für die Herren von der Rechten nimmer; dem stehen doch die Thatsachen zu schwer gegenüber.
Stellen Sie sich nur die Zustände in Ostpreußen vor, die Stellung der Rechten den Lehrern gegenüber.
Wann haben wir denn gesehen, daß die Herren von der Rechten irgendwie, worauf schon mit Recht hingewiesen wurde, gegen die Ueberhäufung der Schulkinder in den Volksschulen eingetreten sind
Ein Lehrer ist doch ganz unfähig, auch nur im geringsten seinen eigenen Wünschen gemäß den Kindern das Nöthige beizubringen, wenn er 120, ja 130 Kinder zu unterrichten hat.
Wir haben in Erfurt ähnliche Fälle gehabt.
Ich möchte nur den Kollegen Jacobskötter darauf hinweisen, daß wir bis zum Jahre 188788 in Erfurt eine sechsstufige Volksschule hatten.
Diese wurde in eine vierstufige umgewandelt, und da war es einer von den Herren Stadtverordneten, der sich hinstellte und erklärte: was kann uns denn die große Bildung nützen, wir müssen dafür sorgen, daß wir Knechte und Mägde haben!
Das, meine Herren, ist die Stellung, und wo waren denn da die Herren Konservativen
Ich glaube, der Herr Kollege Jecobskötter befand sich zu jener Zeit in der Opposition gegen diese Herren; dies will ich ganz offen anerkennen.
Tamm erkläre ich auch, wenn er das für seine Person gethan hätte, so hätte ich es allenfalls gelten lassen; aber 752 5448.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
(L.) für die gesammten Herren von der Rechten nicht.
Diese haben wohl ein Interesse für agrarische Forderungen, nicht aber für Volks- oder Schulbildung.
Wo es gilt, das agrarische Interesse auf das äußerste auf Kosten der Handwerker auszunützen, da sind sie immer vorhanden; aber wo es gilt, wirklich etwas Nothwendiges, Nützliches zur Verbreitung der Bildung zu schaffen und dazu beizutragen, da sind sie nie bei der Hand; da stehen sie immer noch auf dem Standpunkt: können die Kerle erst einmal richtig lesen und das Gelesene verstehen, dann sind sie für uns für Sie da drüben total verloren; das wissen Sie ganz genau.
Nun, meine Herren, will ich noch mit ein paar Worten auf den Kollegen Euler zurückkommen.
Er führte aus, daß die Zwangsinnung dazu nothwendig sei, um einen ausgeprägten und guten Fachunterricht zu schaffen.
Ja, meine Herren, die Zwangsorganisation wird auch solche Zustände, wie er sie anführte, bei der Abstimmung nicht hindern können; denn dann werden einfach diese Leute hineinkommen und werden gegen die Einrichtungen stimmen.
Die Herren Jnnungsmeister haben eben kein Interesse, wie ich schon ausführte, an der wirklich tüchtigen Ausbildung, sie haben nur ein Interesse daran, die ihnen zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte nach Möglichkeit auszunutzen.
Ich erkenne gern an, daß es auch Ausnahmen giebt, daß es noch Einzelne giebt, die das Gegentheil thun.
Und wenn der Herr Kollege Euler von sich bekräftigt, daß er, der ein guter Meister gewesen, immer gute Gesellen gehabt habe, so ist das ja sehr nett und schön; aber wenn er damit sagen wollte: um gute Meister zu schaffen, müssen wir die Zwangsorganisationen haben, die guten Meister sind heute nicht vorhanden, dann stimme ich mit ihm überein.
Es ist ganz richtig: gute, vernünftige Meister werden auch meistens vernünftige Gesellen bekommen.
(8) Meine Herren, der Herr Handelsminister von Preußen hat den Wunsch geäußert, die Vorlage noch in dieser Session zur Verabschiedung zu bringen, damit die Herren nicht mit leeren Worten, sondern mit gefüllten Händen nach Hause gehen, und die Handwerker draußen endlich Thaten sehen.
Mit Recht glaube ich, daß die Handwerker mit diesen Thaten, wie ich schon anfangs sagte, absolut nicht zufrieden sind.
Wenn der Herr Handelsminister für das Handwerk und dessen bessere Gestaltung etwas thun will, dann mögen sie wirklich zu Thaten schreiten, die den Handwerkerstand nach jeder Beziehung entlasten, wie wir es bisher immer und immer verlangt haben, auch dem Handwerkerstande erklären, wohin die nothwendige Entwicklung auf dem Gebiete der Produktion führen muß.
Mögen Sie darin Ihre Thaten suchen, daß Sie dem Handwerk die nöthige Aufklärung verschaffen und den Weg zeigen, den es wandeln muß.
Wenn Sie nach dieser Richtung hin vorgehen, dann werden Sie unendlich viel größere Thaten verrichtet haben, als wenn Sie fakultative Zwangsinnungen schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen, meines verehrten Herrn Landsmanns Beckh, veranlassen mich, noch einmal'das Wort zu ergreifen.
Er hat ausgeführt, soweit ich ihn verstanden habe, daß ich gestern meine kurzen Ausführungen abgelesen hätte.
Ich möchte bitten, falls er bei der nächsten Präsidentenwahl den Sitz hier oben einnehmen sollte, daß er mich dann dahin begünstigen möchte, daß ich auch unter seiner Leitung in meine Notizen sehen darf.
Im übrigen ist es schon lange bekannt, daß die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Beckh nicht mehr ziehen.
Er legt sich jetzt auf die Opposition und greift alle möglichen Parteien im Hause an, damit seine Aus- (0) führungen überhaupt noch gehört werden.
Ich übrigen, Herr Kollege Beckh, über Ihre Ausführungen sind wir längst hinaus, die locken keine Katz mehr hinter dem Ofen hervor.
(Heiterkeit.)
Sie sind längst abgethan.
Man hat Sie nicht mehr in München brauchen können, deshalb hat man Sie nach Koburg geschickt.
Ihre ganzen Ausführungen strotzen von beleidigenden Angriffen gegen meine Person.
Was soll draußen das Volk denken, wenn hier der schlichte einfache Bürgersmann, der in kurzen Worten hier den Willen seiner Wähler zum Ausdruck bringt, von Herren, wie der Kollege Beckh, der zu gebildeten Männern und Advokaten zählt, und was der Kollege Beckh sich sonst noch für Titel beigelegt hat oder hat beilegen lassen, mit Spott und Hohn überschüttet wird!
Nun, meine Herren, Herr Kollege Beckh hat hauptsächlich das will ich noch in wenigen Worten hervorheben gesagt, daß ich zufrieden sei, daß ich gewählt sei; aber ob meine Wähler zufrieden seien, das werde sich erst lehren.
Das kann ich sagen, Herr Kollege Beckh: ob ich wiedergewählt werde in meinem Wahlkreis, weiß ich nicht; daß aber Sie, wenn Sie in meinem Wahlkreis aufgestellt würden, nicht gewählt werden, das weiß ich ganz gewiß.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege Beckh versuchte es dann, mich bei der hohen Regierung zu denunziren.
Ihre Denunzirung, Herr Kollege Beckh, wird Ihnen wenig nützen!
Ich will aber darauf nicht weiter eingehen; ich möchte bei der vorgeschrittenen Zeit wegen dieser Angelegenheit das hohe Haus nicht weiter in Anspruch nehmen.
Der Herr Kollege Beckh hat vom Befähigungsnachweis gesprochen.
Nein, sehr verehrter Herr Kollege Beckh, M) Sie haben bis jetzt den Nachweis nicht geliefert, daß Sie der befähigste Redner im Reichstag sind.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie diesen Nachweis einmal geliefert haben, Herr Kollege Beckh, dann werde ich mich zurückziehen.
Ueberhaupt schließe ich mit den Worten: es sind nicht die schlechtesten Früchte, an denen die Wespen nagen, besonders die Wespe Herr Beckh!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, mein Kollege Vielhaben ist in seinen Ausführungen unterbrochen worden und hat nicht die Voraussetzungen darlegen können, aus denen er dann die Folgerungen für die Stellungnahme unserer Partei ziehen wollte.
Ich nehme deshalb ganz kurz hier zu einer ergänzenden Erklärung das Wort.
Wir meinen, daß der gegenwärtige Entwurf, der seitens der hohen Regierungen eingebracht worden ist, eine Verkörperung des lateinischen Spruches ist: »ul aliguick llsrl vickstur!
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Man kann auch sagen: nUt »llguick tisrl viästur ''; nicht nur „ut aliguicl tiat '', sondern auch: „ut aliguick llsri viävtur.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Es heißt doch so; so viel Lateinisch wie Sie verstehe ich noch alle Tage!
(Große Heiterkeit.)
Also wir meinen, die Regierung habe den Entwurf eingebracht, damit es den Anschein gewinne, als ob irgend etwas geschehen sei, und damit sie darauf gestützt die Möglichkeit hat, das Drängen der Handwerker abzuwehren.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5449 O) Wir glauben aber, daß, wenn man dem Handwerk helfen will, man ihm gründlich und nicht mit halben Maßregeln helfen soll, und zwar so Helsen soll, wie das Handwerk es selbst wünscht in seinen berufensten Vertretern, nämlich mit der Einführung des Befähigungsnachweises und der Zwangsinnung.
Wenn der Herr Abgeordnete Beckh vorher den Satz in die Welt gesetzt hat: „jeder Zwang ist schädlich '', so muß ich ihn doch darin ganz entschieden widersprechen; träfe das zu, so möchte ich ihn bitten, einen Antrag auf Abschaffung des Schulzwanges und auf Abschaffung des Dienstes im Heere einzubringen.
Auch die bei uns eingeführte Selbstverwaltung beruht auf einem gewissen Zwange; man kann nicht den Selbstverwaltungskörper, in den man hineingehört, sich selbst wählen.
Das ist gerade der Kern unserer Auffassung; wir wünschen Schaffung einer Selbstverwaltungsorganisation für unser gesammtes Berufsleben und haben Gründe, zu wünschen, daß bei den Handwerkern damit angefangen werde.
Meine Herren, wir halten die gegenwärtige Vorlage mit einem Ausdruck des Herrn Kollegen Jacobskötter für ein „Zwitterding ''und halten sie in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Grillenberger für „nicht Fisch, nicht Fleisch ''.
Wir können nicht hoffen, daß in der Kommission dieser Entwurf eine Gestaltung annehmen werde, die sich dem Berlepschschen Entwurf wieder so weit nähert, daß das ganze Gesetz für uns annehmbar würde.
Darum werden wir gegen die Verweisung in die Kommission stimmen.
Der Herr Kollege Reißhaus begann seine Rede damit, daß er meinte, gestern hätten von meiner Fraktion 80 Prozent gefehlt, und heute fehlten 70 Prozent.
Herr Kollege Reißhaus hat geirrt und hat eine objektive Unwahrheit dabei ausgesprochen.
Ich behaupte nicht, daß bei Ihnen (den Sozialdemokraten) heute 75 Prozent (W fehlen, weil gegenwärtig von Ihnen nur etwa ein Dutzend im Saal sitzt.
Wir sind gestern thatsächlich zu 50 Prozent anwesend gewesen und sind heute zu mehr als 50 Prozent anwesend; wenn jede Partei hier im Hause in derselben Präsenz erschienen wäre, so wären wir beschlußfähig, was wir heute nicht sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Reißhaus gemeint hat, die Garnisonkirche in Hannover sei zusammengestürzt, weil sie von Jnnungsmeiftern gebaut sei, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß diese Jnnungsmeister nicht unter dem Befähigungszwang gestanden haben; und wenn er hernach die Nothwendigkeit des Befähigungsnachweises im allgemeinen bestreiten wollte, so möchte ich ihn bitten, daß er dann doch die Abschaffung aller Examina im Lande befürworten müßte.
Wir machen doch in den gelehrten Ständen mit dem Befähigungsnachweis nicht gerade schlechte Erfahrungen, und darum sollte man auch den Handwerkern die Möglichkeit lassen, den.
Befähigungsnachweis zu erlangen, da sie ihn selber wünschen; sie belasten sich doch nur selber dadurch und keinen anderen.
Ich wiederhole zum Schluß nochmals: wir stimmen gegen den Kommissionsantrag.
Wir glauben, daß diejenigen, die dieses „Zwitterding ''annehmen, um noch ein anderes Wort des Herrn Kollegen Jacobskötter in anderem Zusammenhang zu wiederholen nicht nur das Handwerk in die „Patsche ''reiten, sondern auch selbst dadurch noch in die „Patsche ''kommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, zunächst muß ich sagen: der Herr Kollege von Liebermann hat sich gründlich geirrt.
Ich habe weder von einem Zwitterding, noch habe ich von einer Patsche gesprochen.
(Heiterkeit.)
Also kann ich wohl auch nicht in dieser Beziehung in eine Patsche gerathen.
Es war Herr Kollege Elster, der (0) diese Worte gebraucht hat.
Ich habe mich aber deshalb zum Wort gemeldet und bitte für die paar Augenblicke um Entschuldigung —, weil ich wiederholt freundlich und auch weniger freundlich hier erwähnt worden bin.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Grillenberger meiner hier so freundlich erwähnt, wie ich das ihm gegenüber ebenso thun würde; ich höre ihn ganz gern.
Er hat dann aus dem, was ich früher gesprochen habe, und meiner jetzigen Stellung einen Widerspruch herausfinden wollen, und das ist auch von anderen Rednern hervorgehoben worden.
Meine Herren, ein solcher Widerspruch ist absolut nicht vorhanden; ich stehe heute wie vordem auf dem Standpunkt, daß ich die obligatorische Innung für das Richtige halte; und die ganze Frage ist nur die: ist der gegenwärtige Augenblick geeignet, sie in der Form, wie sie in dem Berlepschschen Entwurf niedergelegt ist, im ganzen Deutschen Reiche einzuführen, oder ist der Weg der Einführung, wie er in der jetzigen Vorlage gewählt ist, der bessere
Nichts anderes habe ich ausgeführt und damit glaube ich nicht, daß ich mich in irgend einem Widerspruch befinde.
Ueber die Sache selbst denke ich vor wie nach ganz gleich.
Dann hat Herr Grillenberger auch etwas erwähnt, worin er sich jedenfalls geirrt hat; und damit der Irrthum nicht unwidersprochen in die Welt geht, will ich das richtigstellen.
Er hat von einem Schriftstück oder einer Erklärung gesprochen, die ich in der national-sozialen Zeitschrift „Die Zeit ''veröffentlicht hätte.
Ich stehe mit keinem National-Sozialen, auch mit keiner national-sozialen Zeitung oder Zeitschrift in irgendwelcher Verbindung.
Das kann nur ein Abdruck sein aus einem anderen Blatt.
Weniger liebenswürdig hat mein Spezialkollege Herr Reißhaus mich erwähnt.
Das liegt ja in seiner Natur; dafür kann er nicht.
Er hat zunächst hervorgehoben die (v) geringe Thätigkeit der Innungen in Betreff der Fachschulen und demgegenüber gepriesen die großen Leistungen der Fachvereine.
Dabei ist nur ein ganz kleiner und doch hochgewaltiger Unterschied.
Die Fachvereine sind Vereine von Arbeitern, von Gesellen, die ganz gleiche Interessen haben, und die alles, was sie für die Bildung ausgeben, für ihre eigene Bildung ausgeben; was dagegen die Innungen für die Fachschulen ausgeben, das geben sie für ihren Nachwuchs, für Lehrlinge, denen gegenüber sie nur als Arbeitgeber stehen, zu denen sie sonst gar keine Verbindungen haben.
Das ist ein himmelweiter Unterschied.
Aber ich möchte auch noch etwas anderes erwähnen.
Herr Kollege Neißhaus sagte, weshalb die Schneiderinnung in Erfurt so etwas ähnliches nicht gemacht hätte.
Da kann ich nur darauf verweisen: als ich seinerzeit in Ausführung der der Innung obliegenden Vorschriften daranging, einen Gesellenausschuß zu bilden, um mit demselben alles das zu berathen, was nicht zum Besten der Innung, sondern zum Besten der Gesellen war, wiegelte ein guter Freund des Herrn Reißhaus in der Versammlung der Gesellen die Gesellen auf, gegen ihre eigenen Interessen meinen in ihrem Interesse gestellten Vorschlag einstimmig abzulehnen.
Wenn die Herren nicht mitthun wollen, kann ich ihnen doch beim besten Willen keine Fachschule einrichten.
Trotz dieses Widerspruchs habe ich aber eine Reiseunterstützung in Erfurt eingeführt auf Grund des Z 1005, und die ganzen durchreisenden Gesellen es sind im Jahre 400 bis 500 haben biete von der Innung gewährte Reiseunterstützung und den gebotenen Arbeitsnachweis sehr dankbar angenommen.
Sodann hat Herr Reißhaus auch wieder die Volksschule angezogen und dabei gesagt, ich stände vielleicht so, wie ich da gesprochen habe.
(Zuruf links.)
5450 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den I. April 1897.
(L.) Das hat Herr Reißhaus gesagt, ich stände vielleicht so, und hat dabei erwähnt ein Vorkommniß in Erfurt, wo vor mehr als acht Jahren ungefähr eine sechsklassige Volksschule in eine vierklassige verwandelt worden ist, und was dabei gesagt worden sein soll, von dem ich übrigens nichts weiß.
Wäre Herr Reißhaus so ehrlich, wie ich das von ihm als von einem Volksvertreter erwarten muß, so hätte er hierbei sagen müssen, daß ich damals gekämpft habe wie ein Löwe (Heiterkeit links), um diese Umwandlung, die meinem ganzen Innern widerstrebte, zu hintertreiben (Zuruf links), er hat dabei aber das erwähnt, von dem ich gar nichts weiß —, und daß ich damals der einzige Laie war sozusagen in der Stadtverordnetenversammlung, der dagegen auf das allerentschiedenste gekämpft hat, obschon mir nicht nur der Stadtschulrath, sondern auch noch ein Seminardirektor als Fachautoritäten gegenüberstanden das hat er hübsch nicht erwähnt.
Ich wollte das hier nur zur Steuer der Wahrheit richtigstellen.
Auf vieles andere, worauf ich noch eingehen könnte, muß ich bei der vorgerückten Stunde verzichten; es findet sich dafür vielleicht später Gelegenheit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
ReWaus, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter befindet sich im Irrthum, wenn er behauptet, daß die Fachvereine und Gewerkschaften Vereine von Gleichen, also Gesellen sind.
Im Gegentheil befinden sich in diesen Vereinen eine sehr, sehr große Zahl von selbstständigen Meistern und selbstständigen Handwerkern.
Diese bilden fast überall den Stamm der Organisationen.
Es sind eben jene Elemente, die von den Innungen nichts wissen (L) wollen, die aber so opferfähig sind, daß sie nicht erst nach Polizei und Regierung schreien, wenn sie etwas thun wollen.
Ferner muß ich den Herrn Abgeordneten Jacobskötter doch darauf aufmerksam machen, daß er sich in den letzten Ausführungen bezüglich der Erfurter Volksschule seinen Gegner konstruirt hat.
Denn in der That habe ich ausdrücklich betont, daß der Herr Kollege Jacobskötter damals in derOpPosition gegen diesen Schulverschlechterungsentwurf gestanden hat.
Verlangt denn der Herr Jacobskötter, daß ich ihm sage, er habe gekämpft wie ein Löwe, der verdiene, zu etwas höherem wegen seiner damaligen Opposition herangezogen zu werden
Das kann er sich wohl einbilden, nicht verlangen.
Ich habe objektiv und subjektiv die Wahrheit gesagt, und weiter hat er nichts zu beanspruchen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben gemeint hat, ich hätte aus Höflichkeit für die Vorlage gesprochen, so muß ich dem doch ganz entschieden widersprechen.
Ich habe nicht für die ganze Vorlage gesprochen, sondern nur für zwei Theile der Vorlage.
Ich habe ausdrücklich anerkannt, daß die Handwerkskammer nach meiner Auffassung eine Verbesserung der gegenwärtigen Organisation sei, und daß ich sympathisch gegenüberstehe den Bestimmungen für die Regelung des Lehrlingswesens, wie sie in der Vorlage enthalten sind.
Herr Dr. Vielhaben wird niemals erleben, daß ich eine Prinzipienfrage aus Höflichkeitsrücksichten preisgebe, wohl aber, daß ich aus Nothwendigkeit, nicht aber aus Höflichkeit, wenn ich nicht auf einmal etwas erreichen kann, einen Theil nehme, nämlich den Theil, den ich erreichen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß aber den Herrn Redner bitten, (6) auf dem persönlichen Gebiet zu bleiben.
Euler, Abgeordneter: Wenn er nun dem Hause die schlechte Besetzung vorgeworfen hat, dann, meine ich, war das von seiner Seite etwas unhöflich, weil von der Partei, der er angehört, nur fünf Herren hier angetreten waren, die immer weniger wurden, je länger er redete, sodaß schließlich nur noch zwei blieben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Euler hat heute eine große Differenz konstatirt zwischen den Zahlen, die ich in meiner letzten Rede gelegentlich der Handwerkerinterpellation über die Ausgaben der Bäckerinnung hier angab, und den Rechenschaftsbericht der Bäckerinnung.
Ich halte es für nöthig, da die Differenz eine sehr große ist, meinerseits eine kleine Aufklärung darüber zu geben, wie die Sache sich verhält.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ja, zu sachlichen Ausführungen und Aufklärungen ist jetzt kein Raum mehr; nur wenn es sich um den Versuch einer Abwehr eines Angriffs gegen die Persönlichkeit oder um die Aufklärung eines Mißverständnisses handelt, wäre die persönliche Bemerkung gerechtfertigt.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ja, bitte sehr, Herr Präsident!
Es ist ein Mißverständniß über die statistischen Zahlen, welches ich ganz kurz aufklären will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das hängt nicht von mir ab.
Ich darf jetzt nur noch persönliche Bemerkungen zulassen.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich habe meine Zahlen aus dem amtlichen Bericht des Magistrats entnommen, und der Herr Kollege Euler hat dem die Abrechnung der Bäckerinnung gegenübergestellt.
Dabei hat er aber verschwiegen, daß in dieser Abrechnung außer den (v) von ihm angegebenen 16 000 Mark in den Ausgaben ferner figuriren 82 745 Mark für Immobiliarbesitz, 22 000 Mark für Nebenkassen.
Wenn ich den Geschäftsbericht einer Innung voll und ganz verstehen will, gehört dies zu den Gesammtausgaben, da verhältnißmäßig entsprechende Einnahmen gegenüberstehen.
Insofern ist die Differenz sehr klein mit der Summe, die im amtlichen Bericht des Magiskats steht.
Diese letzte Differenz kann ich allerdings nicht aufklären, aber ich muß annehmen, daß der amtliche Magistratsbericht sich auf vollständig zuverlässiges Material stützt, auf eigene Angaben der Innung.
So ist auch hier angegeben, daß für Fachschulen die Germaniainnung nur 1851 Mark ausgegeben hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Der Herr Kollega Hilpert hat sich darüber beschwert, daß ich ihn wegen des Verlesens seiner Rede zur Rede gestellt hätte.
Nein, ich habe umgekehrt im Hinblick auf die Geschäftsordnung das vollständig entschuldigt und begreiflich gefunden, daß er das gethan hat.
Der Vorwurf ist also ein vollkommen unbegründeter.
Er hat dann weiter gesagt, mit meinen Ausführungen könnte ich keine Katze mehr hinter dem Ofen hervorlocken.
(Heiterkeit.)
Ich vergleiche den Herrn Abgeordneten Hilpert keineswegs mit einer Katze.
Aber ihn habe ich doch hervorgelockt und damit auch die baute voläs von Windsheim.
(Heiterkeit.)
Weiter hat der Herr Kollega Hilpert davon gesprochen, ich hätte ihn einer Denunziation beschuldigt, oder er hat gesagt, daß ich ihn denunzirt hätte ich habe ihn nicht recht verstanden bei der hohen Reichsregierung.
Ich habe ganz einfach verlesen, was er gestern gesagt hat: Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
5451 M „die Reichsregierung hat bei dieser Gesetzesvorlage nur immer die großstädtischen Interessen vor Augen gehabt, mit dem Lande draußen will sie nicht mehr rechnen ''; und daraufhin habe ich gesagt: das ist eine ganz verkehrte Anschauung, weil das gerade Gegentheil der Fall ist.
Also von einer Denunziation kann meinerseits gar nicht die Rede sein.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Hilpert davon gesprochen, daß ich in Bayern nicht mehr gewählt worden sei.
Das beruht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das ist doch keine persönliche Bemerkung.
Beckh, Abgeordneter: Ich muß doch bemerken, daß das eine persönliche Bemerkung ist, indem mir gesagt ist, daß ich gewissermaßen nicht mehr fähig wäre, in Bayern gewählt zu werden.
Das ist doch ein persönlicher Angriff sogar schwerster Natur.
Präsident: Wenn der Herr Redner es so auslegt, so muß er es wohl so aufgefaßt haben.
Ich verwahre mich aber dagegen, daß es so ausgelegt wird; denn sonst läge eine Beleidigung vor, die ich gerügt hätte.
Beckh, Abgeordneter: Nach der Intention, die Herr Kollega Hilpert damit verbunden hat, bin ich überzeugt, daß er es so gemeint hat.
Ich will darauf bemerken: ich bin seit mehr als 20 Jahren angegangen worden, Kandidaturen anzunehmen.

(Zurufe rechts.)
Ja wohl, in Bayern habe ich mich nur ein einziges Mal als Zählkandidat aufstellen lassen, weil ich damals nicht in der Lage war, mich in den Reichstag hineinwählen lassen zu können vermöge meiner persönlichen Verhältnisse; ich habe mich zum ersten Mal auf dringende Aufforderung aus Koburg um ein Mandat beworben.
Man kann also nicht davon sprechen, daß ich in Bayern nicht gewählt (L) wäre, weil ich darauf verzichtet habe, in Bayern gewählt zu werden.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn der Herr Kollege dann sagt, in seinem Wahlkreis würde ich gewiß nicht gewählt werden, nun, meine Herren, ich gönne dem Herrn Kollegen seinen Wahlkreis, ich gönne ihn aber auch den Wählern seines Wahlkreises nach dem alten Sprichwort: Nur die allergrößten Kälber Wählen ihre Metzger selber.
(Große Unruhe rechts.)
Ich habe weiter zu bemerken gegenüber dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, der sich gegen mich gewandt hat, weil ich davon gesprochen hätte, ich hätte jeden Zwang als eine persönliche Schädigung betrachtet.
Ich habe das eingeschränkt mit der Bemerkung: insofern dadurch nicht etwas schädliches verhütet werden kann und die Beispiele, die er angeführt hat, sind in der That dazu geeignet, festzustellen, wo ein Zwang gerechtfertigt ist, weil es im Interesse der Landesvertheidigung und der guten Sitte geschieht.
Wenn da also eine Schädigung verhütet werden kann, so ist allerdings der Zwang berechtigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Beckh gegenüber bemerken, daß er sich doch im Irrthum befindet, wenn er glaubt, mit seinen letzten Ausführungen mich widerlegt zu haben.
Den Schulzwang und die Dienstpflicht im Heere zu rechtfertigen „mit der Verhinderung von etwas schädlichem '', das ist eine neue Erfindung, deren Urheberrecht ich ihm gern überlassen will.
Ich habe das Wort zur persönlichen Bemerkung erbeten, um zwei Irrthümer, die ich begangen habe, zu berichtigen: einmal einen Irrthum dem Herrn Ab- (6) geordneten Jacobskötter gegenüber.
Zu diesem bin ich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beckh veranlaßt worden.
Er hatte dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter die beiden Ausdrücke „Zwitterding ''und „Patsche ''zugeschrieben, und ich habe es ihm nachgesprochen.
(Zuruf links.)
—Ich bitte die beiden Herren um Entschuldigung.
Der zweite Irrthum, den ich begangen habe, war der, daß ich mit dem Indikativ konstruirt habe.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Es mußte „vickeatur ''heißen.
Ich hatte also Unrecht, wenn ich in diesem Falle sagte, ich verstände ebenso viel Latein wie Sie.
Ich freue mich, daß Sie mir gegenüber auch einmal Recht behalten haben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe allerdings in der letzten Zeit mehr mit Deutschland als mit Rom zu thun gehabt.
(Heiterkeit rechts und links.
Unruhe in der Mitte.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Dem Kollegen Beckh möchte ich bemerken, daß ich noch niemals die llauts volss von Windsheim vorgestellt habe oder habe vorstellen wollen.
Ich weiß, daß ich ein einfacher, schlichter Mann bin, und in dieser Bescheidenheit spreche ich auch im Reichstag.
Weiter möchte ich dem Kollegen Beckh bemerken, daß er vielleicht die baute volse von Nürnberg hier vorgestellt hat, und daß er heute den Befähigungsnachweis erbracht hat, daß selbst gebildete Leute mitunter recht ungebildet auftreten können.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Wir haben noch abzustimmen über den Antrag, den der Herr Abgeordnete vr.
Hitze gestellt hat; derselbe geht dahin, den Gesetzentwurf, welchen wir in (W erster Lesung nunmehr erledigt haben, an die VIH.
Kommission zu überweisen.
Ich werde die Abstimmung herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, ist an die VIII.
Kommission verwiesen.
Ich darf wohl annehmen, daß Sie nicht mehr in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung eintreten wollen.
Ich habe Ihnen nun die Mittheilung zu machen, daß zwei Anträge eingekommen sind.
Der erste tautet folgendermaßen er ist von den Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Genossen gestellt —.
Der Reichstag wolle beschließen, dem nachstehenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen: Gesetz, betreffend die Aufhebung des Z 2 des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: § 1.
Der tz 2 des Gesetzes, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu, vom 4.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt S- 253) wird aufgehoben.
8 2.
Das gegenwärtige Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft.
5452 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1897.
Es folgen 15 Unterschriften: Graf zu LimburgStirum, Bohtz, Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen, Graf von Kanitz, von Kleist-Retzow, vr.
von Levetzow u. a. Sodann ist noch ein Antrag eingekommen seitens des Herrn Abgeordneten Rickert und weiterer 15 seiner Freunde.
Der Antrag lautet, soviel ich sehe, wörtlich so, wie der eben verlesene; Sie werden mir deshalb die Verlesung desselben wohl erlassen.
Nunmehr mache ich Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung morgen, Freitag den 2.
April, Mittags 12 Uhr, zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags der Mitglieder des Reichstags Liebermann von Sonnenberg und Genossen, betreffend die konfessionelle Eidesformel (Nr.
41 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt von 1872 Seite 253) (Nr.
688 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung der soeben verlesenen Anträge der Abgeordneten Graf zu (s) Limburg-Stirum und Rickert diese eben verlesenen Anträge können nur auf der Tagesordnung verbleiben, wenn niemand widerspricht —; 3.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse und Schmalz und den Ersatzartikeln (Nr.
613 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend, auf Grund des Berichts der XIX.
Kommission Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Ehni und Walter wünschen aus der II.
bezw.
XX.
Kommission zu scheiden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ersuche ich die 1. und 7.
Abtheilung, heute die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.