Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus ein »getreten der Herr Abgeordnete Ancker und der 1.
Abtheilung zugeloost.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Breuer, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln, geprüft und für giltig erklärt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Weidenfeld für 3 Tage.
Als Vorlage ist eingegangen: die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus den früheren Sessionen.
Die Drucklegung ist verfügt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr (0) 1898, nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), 3.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1898 zur Schuldentilgung (Nr.
19 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion, hat das Wort der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat sich in seiner Rede in der vorigen Sitzung des Reichstags so von seinem Gegenstand fortreißen lassen, daß es nicht leicht sein wird, auf alle die Angriffe zu antworten, die er hierbei gegen die verbündeten Regierungen gerichtet hat.
Ich kann mich aber doch der Pflicht nicht entziehen, wenigstens die Hauptpunkte seiner Ausführungen zu beleuchten.
Der Abgeordnete Bebel hat es so hingestellt, als ob alle unsere Ausgaben zum Zweck der Landesvertheidigung eigentlich nur den besitzenden Klassen, den Reichen, den Kapitalisten zu gute kämen.
Er hat hierbei auf die (v) Gefahr hingewiesen, in zu hohem Maße die indirekten Steuern zu steigern.
Meine Herren, in letzterer Beziehung kann ich dem Herrn Abgeordneten Bebel durchaus beipflichten: man muß allerdings in der stärkeren Belastung nothwendiger Verbrauchsgegenstände außerordentlich vorsichtig sein.
Ich glaube aber, daß die Arbeiterklasse bisher seit Gründung des Deutschen Reichs durch unsere indirekte Steuerpolitik nicht gelitten hat; denn es ist unzweifelhaft, daß die Preise für eine ganze Anzahl nothwendiger Lebensbedürse fortgesetzt gesunken sind (sehr richtig!
rechts), während die Arbeitslöhne in viel größerer Progression gestiegen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Bebel hat es also so dargestellt, als ob Armee und Marine nur da wären zum Schutze des Besitzes, der reichen Leute.
Dem gegenüber muß ich doch die Frage an ihn richten: hat der Arbeiter bei uns kein Vaterland
(Sehr richtig!
rechts.)
Hängt er nicht durch Geburt, durch Heimat, durch Sprache auch an Deutschland
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir uns so den Staat, unsere Gesellschaftsordnung, denken, daß die arbeitenden Klassen vollkommen außerhalb des Staatswesens ständen, daß sie gar kein Interesse an der Sicherheit des Staates hätten, an der Aufrechterhaltung des Friedens, dann müßten wir eigentlich konsequenterweise die Arbeiter ebenso von der allgemeinen Wehrpflicht befreien, wie wir sie von der allgemeinen direkten Steuerpflicht befreit haben.
Dann wäre aber allerdings die Aufrechterhaltung des allgemeinen direkten Wahlrechts auch nicht mehr berechtigt.
Ich frage; hat denn der Arbeiter an der Erhaltung 26 172 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
O) des Friedens, an der Sicherheit des Staates nicht auch ein wirthschaftliches Interesse!
Was würde werden, wenn was Gott verhüte!
wir einen unglücklichen Krieg führten, Handel und Wandel stockten, die Fabriken still ständen, der heimische Boden nicht mehr so intensiv bearbeitet würde: wovon sollte dann der Arbeiter leben!
Die besitzenden Klassen können viel leichter über halten; die haben etwas zuzusetzen, nicht aber der Arbeiter, der von der Hand in den Mund lebt.
Der Abgeordnete Bebel hat an diese Ausführungen auch einen Exkurs auf das landwirthschastliche Gebiet angeknüpft; es ist mir eine wahre Freude, ihm bei dieser Gelegenheit auf das gleiche Gebiet zu folgen.
Er hat uns in Aussicht gestellt, daß, wenn die Sozialdemokratie in den Einzellandtagen säße, sie, die Landwirthe indirekt dadurch zu unterstützen bereit sein würde, daß sie für Kanäle, für Eisenbahnen, für Landesmeliorationen mit freigebiger Hand die nöthigen Mittel bewilligte.
Ich glaube dieser Versicherung des Herrn Bebel und bedaure nur, daß er hier im Reichstage nicht die Gelegenheit hat, sein Wort wahr zu machen.
Aber, meine Herren, was nützt das alles, was nützen alle Eisenbahnen, was nützen alle Kanäle, wenn trotzdem die Landwirthschaft ein Gewerbe bleibt, welches nickt mehr gewinnbringend ist!
Der Abgeordnete Bebel hat auch gesprochen von den Folgen einer zukünftigen Krisis, indem er davor warnte, auf die jetzigen Einnahmen zukünftige dauernde Ausgaben zu begründen.
Es ist nicht meine Sache, hier auf diese finanzpolitischen Erwägungen einzugehen; ich möchte aber wirthschaftspolitifche Erwägungen daran knüpfen.
Es ist allerdings möglich, daß wir wieder einmal einen rapiden Rückgang von Handel und Wandel erleben, daß eine solche Handelskrisis wieder einmal eintritt.
Was wird aber die Folge davon sein
Daß Hunderttausende von Arbeitern brotlos würden und auf dem Pflaster lägen!
M Und ich folgere daraus weiter, wie außerordentlich gefährlich es ist, den Zuzug der Arbeiter des Platten Landes nach den Städten zu sehr zu begünstigen.
Es ist in der That kein erfreulicher Zustand jetzt, der wachsende Zug des Ostens nach dem Westen und die Lage des Ostens, der wiederum gezwungen ist, um die Fabriken nicht stille stehen zu lassen, um die heimische Scholle zu bearbeiten, Ausländer in großen Massen nach Deutschland einzuführen.
Daran ist ja selbstverständlich gar nicht zu denken, daß wir im gesetzgeberischen Wege die einmal bestehende Freizügigkeit beschränken und dem Arbeiter die Gelegenheit nehmen, den Arbeitsmarkt aufzusuchen, den er für den günstigsten hält.
Aber man antwortet der Landwirthschaft auf ihre in dieser Beziehung durchaus begründeten Klagen: ja, ihr müßt eben euren Arbeitern eine solche Lebenshaltung sichern, daß ihr mit der städtischen Industrie zu konkurriren in der Lage seid.
Das ist ein sehr guter Rath.
Wenn aber die Landwirthschaft hierzu in der Lage sein soll, muß sie sich auch in einem solchen Zustande befinden, um solche Leute Löhne bezahlen zu können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir in einer der vorigen Sitzungen gesagt, ich wäre hochschutzzöllnerisch, und die Majorität des wirthschaftlichen Ausschusses theile diese Ansicht.
Zunächst gestatte ich mir zu bemerken, daß nach meiner Auffassung schutzzöllnerisch der Herr Abgeordnete Richter bis zu einem gewissen Grade auch ist.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Richter den Muth haben würde, heute bei uns in Deutschland glatt den Freihandel einzuführen, während sich alle anderen Staaten mit hohen Zollschranken umgeben.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat: „hochschutzzöllnerisch '', so hat er noch eine Nüance beifügen wollen.
Ich meine, daraus kann doch dem Reichskanzler kein Vorwurf gemacht werden, wenn er sich auf die neuen Handelsverträge möglichst frühzeitig vorbereitet.
Handelsverträge sind ein zweiseitiges Geschäft, und es ist unsere Pflicht, zu versuchen, bei diesem Geschäft die beste Bilanz für uns herauszuziehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und, meine Herren, darauf können Sie sich verlassen, daß wir alle Diligenz anwenden werden, um eine gerechte Mittellinie zu finden, die allen Erwerbszweigen das Leben garantirt, und daß wir verhindern werden, daß gewisse Erwerbszweige in ihrem Lebensnerv geschädigt werden zu Gunsten anderer Erwerbszweige.
(Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ist auch wiederum auf die Flotte zu sprechen gekommen und hat ausgeführt, daß ja die technischen Fortschritte so ungeheuer wären, daß man eigentlich jetzt gar keine Flotte bauen könnte; denn jedes Bauwerk würde überholt von den Fortschritten der Technik.
Ja, wenn das so wäre, so dürfte man gegenwärtig auch keine maschinellen Anlagen mehr herstellen; denn der Fortschritt der Technik wird niemals ruhen.
Die Flottenvorlage besagt doch nur, wie viele Schiffe dazu bestimmt sind, das offene Meer zu halten, die Küsten zu vertheidigen und den Handel zu schützen, und diese Schiffe werden so gebaut werden, wie es dem jedesmaligen Stande der Technik bei ihrer Inangriffnahme entspricht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch anerkannt, daß bis zu einem gewissen Grade Deutschland zum Schutze seines Handels einer Flotte bedürfe, und ihm scheint hierfür die Flotte in ihrem gegenwärtigen Zustande genügend zu sein.
Ich frage aber dann: warum hat denn der Herr Abgeordnete Bebel und seine Partei nicht mindestens positiv mitgearbeitet, als es sich darum handelte, die Flotte auf ihren gegenwärtigen Zustand zu bringen
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist jetzt sehr leicht, die Rolle eines lauäLtor tswporis (v) soti zu spielen.
Herr Bebel hat es auch so dargestellt, als ob wir in Zukunft eigentlich vollkommen eingesackt sein würden in Deutschland, auf der einen Seite würde das Great Britain stehen, auf der anderen das Panamerika, auf der dritten das gewaltige Rußland.
Meine Herren, das sind Zustände, die sich vielleicht anbahnen können, und die Konsequenz, die der Herr Abgeordnete Hammacher aus dieser Eventualität gezogen hat lasse ich mir vollkommen gefallen und akzeptire sie.
Herr Bebel hat aber diese Eventualität unendlich übertrieben.
Wenn das so wäre, daß wir von allen Seiten von diesen drei gewaltigen Staatskörpern in Zukunft handelspolitisch vollständig eingeschlossen würden, dann lohnte es sich eigentlich nicht mehr, sich den Kopf zu zerbrechen, ob und wie wir neue Handelsverträge abschließen wollen, dann wären wir in Zukunft eine Art isolirter Staat.
Man kann aber diese Eventualität, die unzweifelhaft möglich ist, allerdings zur Begründung dafür verwenden, daß unser Handel in den großen Kulturstaaten immer mehr eingeschränkt werden dürste, und wir deshalb gezwungen sein könnten, neue Handelsgebiete aufzusuchen, wo unser Kaufmann dann auch eine weniger gesicherte Stellung hat und deshalb auch eines erhöhten Schutzes bedarf.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch weiter schwere Beschuldigungen gegen die preußische Staatsverwaltung erhoben und uns hierbei in Aussicht gestellt, daß er in Zukunft mit seiner Partei den Reichstag dazu benutzen werde, aus ihm eine Art Revisionsinstanz für die Verwaltung der Einzelstaaten zu machen.
Ich hoffe, die Mehrheit des hohen Hauses wird diesem Bestreben nicht folgen.
Es ist recht bedenklich, die Kompetenzen des Reichstags und der Einzelstaaten miteinander zu vermengen, und was wir heute thun, kann uns morgen ebenfalls passiren und höchst unangenehm sein.
Wir stehen auf Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
173 (Ur.
Graf von Posadotvsky-Wehner.)
M dem grundsätzlichen Standpunkt, auf Angriffe, die in diesem Hause gegen Regierungsakte der preußischen Staatsregierung gerichtet werden, überhaupt nicht zu antworten.
(Sehr richtig!)
Ich will deshalb heute nur mit einigen Zahlen die Haltlosigkeit der Behauptungen des Abgeordneten Bebel widerlegen.
Der Abgeordnete Bebel hat es so dargestellt, als ob eigentlich in Preußen für die Schule nichts geschehe, als ob in Preußen die Schulen litten unter dem engherzigsten Fiskalismus.
Dem gegenüber gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß der Etat des preußischen Kultusministeriums im Jahre 1871 mit 4 'z Millionen belastet war, 1880 mit 51 Millionen (hört!
hört!
rechts), im Jahre 1897 mit 125 Millionen, und im Jahre 189899 wird ein Etat vorgelegt werden, der für das Kultusministerium abschließt mit 136 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Bebel, ist denn das nichts
Und dabei meine Herren, sind noch hinzugekommen die viel höheren Leistungen der Kommunen für die Schulen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit dem Jahre 1890 sind die Ausgaben des preußischen Staats für den Kultus trotz der Defizitjahre um etwa 35 Millionen Mark gestiegen.
Ferner leistet der preußische Staat auch für das gewerbliche Unterrichtswesen Erhebliches, indem er die angeblich durch die neue Steuergesetzgebung geschädigten Kommunen für jene Zwecke unterstützt.
Im Jahre 1890 betrugen die Zuschüsse für gewerbliche Schulen 1, 8 Millionen, 189798 schon 8 Millionen.
Endlich hat Herr Bebel darauf hingewiesen, daß wir die unglücklichen 10 000 Ueberschwemmten in Schlesien nicht unterstützt, sondern ihrer Noth überlassen hätten.
(6) Demgegenüber führe ich nur an, daß aus Privatmitteln für die Ueberschwemmten in Preußen 2 Millionen gespendet sind, und aus Staats- und Provinzialmitteln ebenfalls 2 Millionen.
(Bewegung.)
Diese 4 Millionen sind von den betheiligten Stellen für die Linderung der ersten Noth für ausreichend gehalten werden.
Bei der persönlichen Unterstützung von Nothleidenden in solchen Fällen unvorsichtig vorzugehen, ist außerordentlich gefährlich; denn das begünstigt unter Umständen eine vollkommen ungerechtfertigte Begehrlichkeit.
Ferner aber sind die sachlichen Schäden im einzelnen abgeschätzt worden, und auf dieser Grundlage, ohne welche sich nichts machen ließ, wird dem im nächsten Monat zusammentretenden preußischen Landtage eine Vorlage zugehen betreffend Regelung der zu gewährenden staatlichen Beihilfen.
Die Rede des Herrn Bebel hat sich weiter auf Grund des Leitmotivs entwickelt: die Arbeiter finden keine genügende Berücksichtigung im Reich und in den Einzelstaaten.
Das sagt Herr Bebel in der Volksvertretung eines Reichs, welches für die Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen durch die soziale Gesetzgebung in einer Weise gesorgt hat, wie noch kein Staat der Welt.
(Sehr gut!
rechts und links.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist noch keinem Staat der Welt gelungen, uns das nachzumachen, was wir für die arbeitenden Klassen gethan haben.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte cs nicht für sehr geschmackvoll, jemanden, dem man nicht aus Edelmuth, sondern einer staatlichen Pflicht folgend Gutes gethan hat, fortgesetzt auf diese Wohlthaten hinzuweisen; und ich würde es nicht gethan haben, wenn nicht Herr Bebel seine provozirenden Aeußerungen gethan (0) hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ich gestatte mir doch, daran zu erinnern, daß die Arbeitgeber seit Bestehen der sozialen Gesetzgebung für deren Zwecke fast eine Milliarde und das Reich über 100 Millionen aufgebracht haben, und daß für diesen Zweck gegenwärtig täglich rund 1 Million ausgegeben (sehr gut!
rechts), also zum Besten der Arbeiter in Deutschland verwendet wird.
(Hört!
hört!)
Es handelt sich aber nicht nur um die Leistungen in Geld.
Deutschland ist seit 25 Jahren ein wesentlich reicheres Land geworden; je mehr unser Reichthum steigt, desto mehr haben meines Erachtens die besitzenden Klassen die Verpflichtung, von ihrem Ueberschuß abzugeben an die besitzlosen Klassen, deren Hände Arbeit wir unzweifelhaft unsere industrielle Entwicklung mit verdanken.
Die besitzenden Klassen haben aber noch mehr gethan; sie haben sich nicht beschwert, so oft ich auch mir Arbeitgebern gesprochen habe (ach!
bei den Sozialdemokraten), nein, meine Herren!
über die materiellen Opfer, die sie zu bringen haben aus Grund der sozialpolitischen Gesetze.
Viel drückender sind die persönlichen Arbeitsleistungen, die ganzen öffentlich-rechtlichen Pflichten, welche die besitzenden Klassen im Interesse der Durchführung dieser Gesetzgebung zu leisten haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ferner: haben nicht auch die Einzelstaaten in Deutschland ganz Erhebliches zum Besten der ärmeren Klassen geleistet
Hat nicht eine ganze Reihe von Einzelstaaten die arbeitenden Klassen befreit von den direkten Steuern
Ist das ebenfalls nichts
Herr Bebel ist dann auf die Kommission für Arbeiter- (v) statistik zu sprechen gekommen und hat zunächst gesagt, sie würde immer nur zusammenberufen, kurz ehe der Reichstag zusammentritt, um ihr so wenigstens noch ein Scheinleben zu sichern.
Diese Behauptung ist vollkommen unrichtig; denn die Kommission hat im Jahre 1894 dreimal getagt, einmal 6, einmal 4 und einmal 11 Tage, im Jahre 1895 allerdings nur 2 Tage, aber aus dem sehr naheliegenden Grunde der schweren Erkrankung ihres damaligen Vorsitzenden.
Sie hat im Jahre 1896 viermal, im ganzen 12 Tage getagt und im.
Jahre 1897 dreimal, im ganzen 6 Tage.
Ueberdem ruhen auch die Arbeiten der arbeitsstatistischen Kommission nicht.
Wir haben jetzt die Verhältnisse der Müller festgestellt, wir werden weiter feststellen die Arbeitsverhältnisse der Angestellten der Gastwirthschaften und der Binnenschifffahrt.
Wir haben ferner, ehe die Anregung von dem hohen Reichstag ausgegangen ist, bei den verbündeten Regierungen ein Enquete eingeleitet, betreffend die gewerbliche Beschäftigung schulpflichtiger Kinder.
Auch mit dieser Frage wird sich demnächst die arbeiterstatistische Kommission beschäftigen haben.
Daraus folgt selbstverständlich nicht, daß wir jeder Begutachtung dieser Kommission auch einen gesetzlichen Ausdruck geben.
Wir müssen doch auf Grund der Enqueten, die dort veranstaltet sind, erst die Ueberzeugung gewonnen haben, daß wirklich dringende Mißstände herrschen, die ein Eingreifen der Staatsregierung nothwendig machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich meine überhaupt, sozialpolitische Maßregeln auf diesem Gebiete haben ihre Grenze; wir können nicke alle Erwerbszweige polizeilich reglementiren (sehr richtig!)
1.

wir können nicht in den Gang jedes Betriebes mit staatlicher Hand eingreifen.
(Sehr richtig!)
26'174 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(Dr. Graf von Posadotvsky-Wehner.)
(-L) Schließlich fällt in der That ein Zuvielregieren in dieser Beziehung geradezu dem deutschen Volke auf die Nerven.
(Sehr gut!)
Und was haben wir davon
Es ist ganz unmöglich, alle diese Kontrolinstanzen, die nöthig sind, um zu erzwingen, daß die Arbeiterschutzvorschriften auch wirklich ausgeführt werden, zu schaffen.
Was ist die Konsequenz davon
Wenn wir den Bogen zu straff spannen, dann tritt eine Kollussion zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber ein, und wir erfahren nur in ganz unendlich wenigen Fällen etwas davon, ob die bestehenden Vorschriften gehalten oder überschritten werden.
Man sollte keine Gesetze und keine staatlichen Verordnungen erlassen, bei denen man nicht kontroliren kann, daß sie auch wirklich durchgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Man sollte aber die staatlichen Anordnungen, die einmal erlassen sind, auch energisch durchführen und dafür sorgen, daß ausreichende Kontrolorgane vorhanden sind, um die Durchführung zu beaufsichtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb hätte ich auch gewünscht, daß in den einzelnen Staaten noch in größerem Umfange als bisher staatliche Gewerbeinspektoren angestellt würden.
Meine Herren, es sind uns schwere Vorwürfe gemacht worden, daß wir die sozialpolitischen Gesetze in dieser Session nicht wieder vorgelegt haben.
Wir haben aber noch in der vorigen Session von dem Herrn Abgeordneten Rickert den Schmerzensschrei gehört: verschonen Sie uns doch einmal mit dieser Flut der Gesetzgebung, geben Sie uns doch einmal Schonzeit!
Ich glaube wirklich, daß durch einen zu schnellen Gang der Gesetzgebung die materiellen Interessen der Bevölkerung nicht gefördert werden (sehr richtig!)
(v) aber die Verwaltung auf das allerschwerste leidet.
(Sehr richtig!)
Wenn das ganze Jahr die maßgebenden Instanzen nur mit dem Entwurf neuer Gesetze beschäftigt sind, finden sie gar nicht mehr die Zeit zu einer intensiven gründlichen Verwaltung, und ich meine, dieses Uebermaß von Gesetzgebung ist wesentlich daran schuld, daß außerhalb des Hauses und vielleicht auch innerhalb desselben das Interesse an den parlamentarischen Verhandlungen anfängt nachzulassen (sehr wahr!)
und die Bevölkerung selbst kann diesen Massen verwickelter umfangreicher Gesetze gar nicht mehr folgen.
(Sehr richtig!)
Gehen Sie zu schnell in der Gesetzgebung vor, was ist die Konsequenz
Wir haben ein Gesetz mehr im Reichsgesetzblatt stehen, aber im übrigen ist manchmal über dem ganzen Gesetz die Ruhe eines Kirchhofs.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner gesagt, man hätte zwar die Konfektionsordnung erlassen, aber was wäre dabei herausgekommen
Wir hätten die Fabrikarbeiter einfach hineingetrieben in die Hausindustrie.
Wenn das wahr wäre, was folgte daraus
Dann folgte daraus, daß man eben eine solche Verordnung nicht durchführen kann, und daß man sehr vorsichtig sein sollte, solche Verordnungen zu erlassen.
Ich kann indeß den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bebel nicht als berechtigt anerkennen.
Die Konfektionsordnung hat im allgemeinen Nutzen gehabt, aber vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bebelaus müßte man sagen: solche Verordnungen darf man nicht erlassen.
Denn so weit können wir doch unmöglich gehen, wie in der vorigen Sitzung einer der Redner gegangen ist bei Berathung der Konfektionsnovelle, wo er vorschlug, man solle auch die Hauswirthe darauf verpflichten, zu kontroliren, daß kein (0) Mißbrauch mit der Hausarbeit getrieben würde.
Ja, dann haben wir wirklich den Gefängnißstaat fertig gebracht, wenn gar noch die Hauswirthe kontroliren sollen, was in den einzelnen Familien geschieht.
(Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Bebel hat ferner darauf hingewiesen, die Beschwerden gegen die Bäckereiverordnung wären deshalb vollkommen unbegründet, weil man ja aus der Berufsstatistik ersähe, daß die Bäcker und Fleischer in ihrer Zahl gar nicht zurückgegangen seien.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat da einen kleinen zeitlichen Irrthum begangen.
Wie die Berufsstatistik aufgenommen wurde, war nämlich die Bäckereiverordnung noch gar nicht ergangen, fvlglich konnte die Bäckereiverordnung auf die Entwicklung des Bäckergewerbes bis dahin noch gar keinen Einfluß üben, und aus der Berussstatistik konnte ein solcher Einfluß nicht hervorgehen.
Aber außerdem wird das Bäckergewerbe und Fleischergewerbe vom Großbetriebe deshalb nie in dem Maße wie andere Gewerbe aufgesogen werden, weil diese beiden Gewerbe gezwungen sind, für den lokalen Bedarf zu arbeiten, und weil dadurch die Konzentration in Großgewerben ihre natürlichen Grenzen findet.
Ich meine überhaupt, wir sollten uns beschränken, hier im Reichstag nicht fortgesetzt neue sozialpolitische Gesetze zu planen, sondern zunächst einmal die vorhandenen Gesetze weiter ausbauen und in ihrem Wirkungskreise ausdehnen.
Wenn wir auch nur die sozialpolitischen Gesetze, die bestehen, weiter ausbauen wollen, so, kann ich Ihnen versichern, ist das schon eine Riesenarbeit.
Ich will nur einmal einen ganz kurzen Gesichtspunkt andeuten: man hat meines Erachtens und, meine Herren, ich kenne die Sache nicht nur aus der Gesetzgebung selbst, sondern auch aus der Praxis, weil ich 8 Jahre lang und länger diese Gesetze organisirt und gehandhabt habe man hat meines Er- (v) achtens bei dem Gesetze über die Alters- und InvaliditätsVersicherung den Fehler begangen, eine solch ungeheure Organisation zu schaffen, ohne einen selbstständigen lokalen Unterbau, man hat vielmehr die ganzen lokalen Geschäfte den vorhandenen staatlichen Behörden übertragen, und für diese war das zu viel und eine höchst lästige Aufgabe.
Ich würde es deshalb für sehr wünschenswerth halten, namentlich die Gesetzgebung über die Alters- und Jnvaliditätsversicherung derart auszubauen, daß man den großen Versicherungsanstalten eigene Lokalinstanzen gäbe, welche sowohl mit den Arbeitgebern wie mit den Arbeitnehmern im fortgesetzten Verkehr stehen und dadurch dazu beitragen würden, die Schwierigkeiten der Ausführung des Gesetzes zu mildern und das Gesetz mehr ins praktische Leben, als es bisher noch der Fall ist, überzuführen.
Aber man darf sich dabei nicht verhehlen, daß das eine Organisation wäre, die nicht unwesentliche neue Mittel erfordern würde.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel ist dann auch auf das bestehende Koalitionsverbot für Vereinigungen von Arbeitern zu sprechen gekommen.
Ich glaube, wenn es in irgend einem Lande weniger nöthig ist, solche Arbeiterkoalitionen zuzulassen, so ist das in Deutschland.
In einem Lande, wo das direkte allgemeine Wahlrecht besteht, werden schon durch die Schwerkraft der Thatsache, daß die Arbeiter die große Masse der Wähler bilden, die Interessen der Arbeiter immer eine lebhafte und wirksame Unterstützung finden.
Infolge dessen ist eine Vertretung der Arbeiter, wie sie in Arbeiterkoalitionen liegt, bei uns nicht annähernd so nothwendig, wie in anderen Staaten mit anderem Wahlmodus.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß die verbündeten Regierungen diesen Wünschen äußerst skeptisch gegenüberstehen und sich schwer dazu verReichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
175 (I) r. Graf vo« Posa-owsky-Wehncr.)
(L.) stehen können, das können Sie ihnen doch eigentlich nicht verdenken, solange die Sozialdemokratie noch mit solchen politischen und wirthschaftlichen Phantasmen wie gegenwärtig verknüpft ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme an, meine Herren, Sie werden von diesen Phantasmen zurückkommen, und ich behaupte, ein Theil von Ihnen ist innerlich schon davon zurückgekommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf dem Hamburger Parteitag der Sozialdemokraten ein Wort gesprochen, dem ich vollkommen beitrete: Ohne Profit raucht kein Schornstein!
(Heiterkeit), und er hat hinzugesetzt: alle unsre Unternehmungen mit Ausnahme des Hamburger Unternehmens sind gescheitert.
Das kann ja auch nicht anders sein; auch in Frankreich sind alle die kollektivistischen Unternehmungen seit den Staatsarbeitsstätten von Louis Blanc bis zu der Glasfabrik in Albi gescheitert.
Das Lebensprinzip alles Fortschritts ist der menschliche Egoismus, der sich durch Arbeit und Intelligenz eine bessere Situation schaffen will als die der Nebenmenschen; und wenn Sie dem Menschen diesen seinen Lebenstrieb nehmen, dann stockt auch der menschliche Fortschritt.
(Sehr wahr!)
Und daß wir gegenwärtig den Arbeiterkoalitionen skeptisch gegenüberstehen, dazu trägt auch die Entwicklung der Verhältnisse in England bei.
Wohin sind denn die englischen Streiter schon gekommen
Daß sie sogar verlangt haben von den Arbeitgebern, sie sollten in ihren Fabriken keine neuen, arbeitersparenden Maschinen anschaffen!
Daß wir also unter den gegenwärtigen politischen Verhältnissen solche Arbeiterkoalitionen nicht schaffen, die zum großen Theil nichts sein würden als Streikvereine, das können Sie uns nicht verdenken.
lk) Der Herr Abgeordnete Bebel ist vorgestern auch auf den Fall Hülle zu sprechen gekommen.
Als ich die Anklagen, die gegen mich auf Grund dieser Hülle'schen Schriften in den Zeitungen erschienen, las, war ich mir zuerst zweifelhaft, ob das wirklich Ernst wäre.
Kein Mensch in ganz Deutschland hat geglaubt, daß ich in den ersten 14 Tagen, wo ich mein großes neues Ressort übernommen hatte, in der Lage gewesen wäre, die Hülle'schen Schriften selbst zu lesen; bei dem Maße der Geschäfte, welche man täglich zu bewältigen hat, muß man sich in dieser Beziehung selbstverständlich auf seine Organe verlassen.
Es ist auch nicht angeordnet worden, daß diese Schriften angeschafft werden, sondern sie sind nur empfohlen worden; und wenn man auch eine Schrift empfiehlt, so ist man selbstverständlich ganz außer Stande, für jeden Passus derselben die Verantwortlichkeit zu übernehmen, man hält sich an die allgemeinen Grundlagen.
Nachdem ich eine Anzahl von Zitaten aus den Hülle'schen Schriften in den Zeitungen gelesen habe, habe ich mir allerdings gesagt, daß einzelne Behauptungen darin sind, die ich für thatsächlich unrichtig halte, wie z.
B. die Behauptung, die Sozialdemokratie habe den Wucher begünstigt.
Das ist eine Behauptung, die absolut nicht aufrecht zu halten ist.
Wenn ich eine Schrift zur Anschaffung für die Bibliotheken von Krankenhäusern empfehle, ist es den Vorstehern noch vollkommen überlassen, taktvolle Auswahl zu treffen.
Ich nehme z. B- nicht an, daß der Vorstand eines Krankenhauses die Unvorsichtigkeit begehen wird, diese vorwiegend protestantischen Schriften katholischen Arbeitern zu geben.
Ich würde es nicht für taktvoll halten.
Aber, meine Herren, dabei muß ich doch stehen bleiben, die Schriften stehen in ihrer Gesammtheit auf sittlichem, christlichem und moralischem Boden (Heiterkeit links), und die Angriffe, die aus der Empfehlung dieser Schriften gegen mich gerichtet sind, verwechseln die Masse der Ar- (0) beiter mit der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gott sei Dank, giebt es noch eine ganze Anzahl von Arbeitern, die nicht Sozialdemokraten sind (sehr richtig!
rechts), sondern treue Anhänger der Monarchie, und die die Absicht haben, im Schatten der Kirche zu sterben.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Im übrigen kann ich mich nicht entsinnen, daß ich jemals die Ehre gehabt habe, die Bekanntfchast des Herrn Predigers Hülle zu machen; aber nach dem Aufgebot von Kraft, was ihm gegenüber in der Presse aufgewandt ist, muß ich annehmen, daß das doch ein sehr bedeutender Mann und ein sehr gefährlicher Gegner für die Sozialdemokratie ist.
(Heiterkeit links.)
Der Abgeordnete Bebel ist dann ferner auf das Vieheinfuhrverbot zu sprechen gekommen.
Er hat behauptet, die kleinen Landwirthe litten am allermeisten durch das Schweineeinfuhrverbot.
Ich bestreite das auf das allerentfchiedenste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Schwein ist gerade das Thier, von dem der kleine Landwirth sich nährt, und aus seinem Verkauf bezahlt er seine Steuern und Lasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das Hausthier des kleinen Mannes; und wenn die Schweinepreise steigen, kommt das in erster Linie dem kleinen Mann zu gute.
Wenn ferner hier die großen Milchproduzenten in der Nähe großer Städte die Aufhebung des Vieheinfuhrverbots beantragt haben, so beweist das ja gar nichts gegenüber den Interessen der gesammten deutschen Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden gar nicht daran denken, dieses Einfuhrverbot (v) abzuschwächen, solange noch die Gefahr vorliegt, daß dabei neue Viehkrankheiten in Deutschland eingeführt werden und alle die Mühen vergebens sind, die wir für die Hebung der deutschen Viehzucht angewandt haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann schließlich einen Ausspruch gethan, der mich außerordentlich überrascht hat.
Er hat behauptet, die schwierigen Zustände der mittleren Klassen beruhten auf dem Kapital, und er fuhr fort mit dem Wunsche: wenn man doch für den Mittelstand wenigstens die Zustände des Mittelalters hätte oder diejenigen vor 50 Jahren!
Ja, das habe ich nicht geglaubt, daß uns Herr Bebel die Zustände des Mittelalters, die Zustände des Zunftzwanges, der Zwangs- und Bannrechte, der Hörigkeit, der Frohnden als sein Ideal aufführen würde.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Sie haben auf das Mittelalter exemplifizirt, und ich habe auch nicht geglaubt, daß Sie auf einen Zeitpunkt zurückgreifen würden, der in der absolutistischen Zeit liegt.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Zustände, unter denen gegenwärtig der Mittelstand leidet, sind nicht die Wirkungen des Kapitals, sondern die Ursachen liegen in der ungeheuren Entwicklung der mit elementarer Kraft arbeitenden Maschinen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was früher der einzelne Handwerker in allen Stadien der Fabrikation selbst machte, das wird heut an hundert verschiedenen Stellen im Wege der Arbeitstheilung eines großen Fabrikbetriebs gemacht, und aus diesen hundert einzelnen Manipulationen, häufig sogar verschiedener Fabriken, die ineinander arbeiten, entsteht erst das fertige Fabrikat, und dadurch wird allerdings eine so billige Produktion aus einzelnen Gebieten möglich, daß der Handwerker nicht 176 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
() mehr damit konkurriren kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel hierin die Ursache der gegenwärtigen schwierigen Lage des Mittelstands sieht, zu deren Heilung man im übrigen thut, was in unseren Kräften steht, dann müßte er nach seiner Auffassung auch zu der Forderung der englischen Streiter kommen: er müßte verlangen, daß auch arbeitersparende Maschinen nicht mehr eingeführt werden.
Zum Schluffe resümire ich mich gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel, im Deutschen Reich würden die Arbeiter nicht genug berücksichtigt.
Ich kann den Herren Sozialdemokraten versichern: wir werden fortgesetzt in Anerkennung der sittlichen Aufgabe des Staats uns ernstlich bemühen, das Wohl der arbeitenden Klassen weiter zu fördern, namentlich soweit es sich um berechtigte Forderungen für die sittliche und körperliche Gesundheit der Arbeiter handelt.
Meine Herren, wir werden uns aber weder durch die Agitationen der Sozialdemokratie noch durch die Lehrmeinungen ihrer bewußten oder unbewußten Mitläufer in mißbräuchlicher Ausdehnung des Staatsbegriffs dazu bewegen lassen, alle Erwerbszweige polizeilich zu reglementiren, um schließlich einen sozialistischen Polizeistaat herbeizuführen, in dem sich die Arbeiter nicht wohler befinden dürften als bisher, in dem aber die besitzenden Klassen sich zu bewußten Gegnern des Staats herausbilden würden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Wirkliche Geheime Rath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf von Hohenthal« nd Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für (2) das Königreich Sachsen: Meine Herren, auch ich sehe mich veranlaßt, auf einige Angriffe zu antworten, die der Herr Abgeordnete Bebel in der letzten Sitzung gegen die Königlich sächsische Regierung gerichtet hat.
Ich kann zwar in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner, da es sich hier um Gegenstände handelt, bezüglich deren das Reich die Gesetzgebung nicht oder noch nicht in die Hand genommen hat, eine Verpflichtung zu einer Antwort meinerseits nicht anerkennen.
Wenn ich mich aber gleichwohl auf die Aeußerungen des Herrn Bebel einlasse, so geschieht dies lediglich ausAchtung vor diesem hohenHause und ohne ein Anerkenntniß meinerseits, daß ich auch in künftigen Fällen geneigt sein werde, auf alle Angriffe in diesem hohen Hause zu antworten, die sich gegen meine Regierung richten, und die sich auf Gegenstände beziehen, die von der Reichsgesetzgebung noch nicht ergriffen worden sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat zunächst bemängelt, daß von Seiten der Königlich sächsischen Regierung aus Anlaß der Wasserkatastrophen, die über uns hereingebrochen sind, nicht zeitig genug und nicht mit genügender Energie Hilfe geleistet worden sei.
Er hat ausgeführt, es seien in Sachsen Zehntausende von Familien an den Bettelstab gebracht worden, ohne daß der Staat so eingetreten sei, wie man es von ihm erwarten sollte.
Man habe fährt der Herr Abgeordnete Bebel fort die Sommermonate vergehen lassen.
Jetzt endlich trete man an den Landtag mit der Forderung von einigen lumpigen Millionen heran; bis zum Frühling würden sich die Verhandlungen hinziehen, und die Aussaat würde dadurch in Frage gestellt, eine neue Ernte würde verhindert.
Diese Schilderung entspricht durchaus nicht den Thatsachen.
Die Hochflut hat sich in den letzten Tagen des (0) Juli und den ersten Tagen des August eingestellt.
Noch im Laufe des Monats August ist mit Allerhöchster Bewilligung aus bereiten Mitteln des Staats eine Million zur Unterstützung zur Verfügung gestellt worden.
Im Laufe des Septembers sind zu Zwecken, auf deren Details ich hier nicht einzugehen brauche, sehr erhebliche weitere Mittel angewiesen worden, und im Oktober ist eine zweite Million zur Auszahlung gelangt.
Alle diese Vorgänge sind in der Oeffentlichkeit und auch den sächsischen Kammern längst bekannt; denn die Regierung hat den Kammern, die anfangs November zusammengetreten sind, unverweilt eine Vorlage gemacht zum Zweck der Anforderung von sehr erheblichen Mitteln zur Unterstützung derjenigen Personen, die durch die Wasserflut geschädigt worden sind.
Diese Vorlage ist von der Zweiten Kammer bereits genehmigt worden, und zwar, wenn ich recht unterrichtet bin, schon am vorigen Freitag.
Die Genehmigung durch die Erste Kammer wird voraussichtlich in den nächsten Tagen erfolgen, und es steht sodann der Auszahlung der fraglichen Mittel nichts mehr im Wege.
Sie werden hieraus entnehmen, meine Herren, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel, als ob sogar die nächstjährige Aussicht gefährdet sei, vollständig übertrieben ist.
Ich darf vielleicht die sich mir darbietende Gelegenheit benützen, meine Herren, um auch von dieser Stelle aus zu betonen, daß, so traurig die Wasserkatastrophe gewesen ist, die über mein engeres Heimatland hereingebrochen war, so großartig sich die werkthätige Hilfe gezeigt hat, die uns aus allen Theilen des Deutschen Reichs zu Theil geworden ist.
(Bravo!)
Mit besonderer Dankbarkeit und Anerkennung, meine Herren, gedenke ich der planvollen und zielbewußten Hilfsaktion, die von dieser Stadt ausgegangen ist, und die in groß- (v) artiger und glänzender Weise von den städtischen Vertretungen Berlins gefördert worden ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Singer, Sie wollen hieraus entnehmen, daß ich das Gute, das von der Sozialdemokratie kommt, dankbar anerkenne, wenn es auch noch so selten kommt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wende ich mich nun wieder zu dem Herrn Abgeordneten Bebel, so kann ich ihm den Vorwurf nicht ersparen, daß er auch bezüglich der Einbringung der sächsischen Vereinsgesetznovelle Angriffe gegen die Königlich sächsische Regierung gerichtet hat, die in keiner Weise begründet sind.
Selbst der „Vorwärts ''— und das ist wohl ein einwandfreier Zeuge im Sinne des Herrn Abgeordneten Bebel hat anerkannt, daß die Königlich sächsische Regierung einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der kurz und bündig denjenigen Wünschen Rechnung trage, die hier im Reichstag geäußert worden sind.
Zu diesem Gesetzentwurf sind von Parteien der Zweiten sächsischen Kammer Anträge angekündigt oder eingebracht worden, die lediglich dasjenige bestätigen, was der Herr Reichskanzler schon in der vorigen Sitzung ausgeführt hat.
Die Regierung hat zu diesen Anträgen noch keinerlei Stellung genommen.
Sie wird sich selbstverständlich bemühen, ihrer Vorlage zur Annahme zu verhelfen; sollte ihr dies nicht gelingen, so wird sie dies lebhaft bedauern, sie wird es aber nicht ändern können.
Die Versicherung kann ich aber dem Herrn Abgeordneten Bebel schon heute geben: alle seine Reden, alle seine Anträge und Interpellationen und alle seine Broschüren, und mögen sie noch so schätzbar sein, so schützbar wie die schöne rosenrothe, deren er sich neulich hier gerühmt hat, werden die Königlich sächsische Regierung nicht davon abhalten, den bestehenden Gesetzen Geltung zu verschaffen.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
177 (D Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich bei der diesjährigen Etatsberathung das Wort ergreife, so will ich keineswegs auf einzelne EtatsPositionen eingehen, indem wir die Bedenken, die wir gegen einzelne Positionen etwa hätten, einer späteren Berathung vorbehalten.
Ich will hier nur über die allgemeine politische Lage sprechen, namentlich insofern wie sie sich für unsere Landestheile gestaltet.
Ich glaube, damit einerseits die Pflicht zu erfüllen, dem Reichstag und den verbündeten Regierungen gegenüber zu betonen, warum wir eine bestimmte Haltung dem Etat gegenüber einnehmen; andererseits aber glauben wir, auch dem hohen Reichstage gegenüber eine Pflicht zu haben, unsere Verhältnisse und Zustände eingehend zu schildern, und zwar insofern, als sie für die Beurtheilung der ganzen Lage in Deutschland von Erheblichkeit sein könnten.
Ich will hier gleich, um Mißverständnissen vorzubeugen, betonen, daß ich nur alles dasjenige zur Sprache bringen werde, was nach dem Wortlaute der deutschen Reichsverfassung in den Rahmen der Zuständigkeit des Reichs gehört.
Deswegen berufe ich mich, in Erwägung, daß gerade soeben seitens des Herrn Regierungsvertreters Grasen von Posadowsky auf diese Frage der erweiterten Zuständigkeit des Reichs hingewiesen wurde, darauf, daß in der Einleitung zur Reichsverfassung der Zweck des Bundes ausdrücklich dahin präzistrt wird: Schutz des Bundesgebiets, Schutz des innerhalb des Bundesgebiets bestehenden Rechts (also auch des bundesstaatlichen Rechts), und andererseits die Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volks.
Ich will allerdings zugeben, daß man die Läsion eines einzelnen Rechts oder Gesetzes in einem Bundesstaat nicht gleich zu einer Reichssache stempeln darf; aber eine Reichssache entsteht doch unzweifelhaft dann, wenn in (L) einem Bundesstaate ein System einer differentiellen Behandlung gewisser Bevölkerungsklassen besteht.
Ich glaube daher, daß man hierbei ein gutes konstitutionelles Recht für sich in Anspruch nehmen darf, und in Ausführung desselben handle und spreche ich soeben.
Wenn man auf diese Zustände hinweist und die Frage dahin stellt: wird das innerhalb des Reichsgebiets bestehende Recht in unseren Gegenden unserer Bevölkerung gegenüber voll und ganz zu theil
und wird denn auch für die Wohlfahrt aller Bevölkerungsklassen in unseren Landestheilen in einer gleichmäßigen Art und Weise gesorgt
müßte ich, um hierauf genau und umständlich zu antworten, weit über den Rahmen einer Etatsberathung hinausgehen und bedeutend mehr Zeit in Anspruch nehmen, als ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses eigentlich beanspruchen darf.
Ich möchte hier nur einzelne Punkte herausgreifen, die gerade symptomatisch sind für die Beurtheilung der gesammten Lage und der Frage, ob der Zweck, der als der des Reichsbundes nach der Idee der Reichsverfassung hingestellt wird, bei uns auch voll und ganz erfüllt wird.
Zunächst möchte ich auf das bei uns gehandhabte Privatrecht hinweisen.
Das heiligste aller Privatrechte ist selbstverständlich die Fähigkeit eines Staatsbürgers, Grund und Boden zu erwerben.
In welcher Weise das Institut der Ansiedlungskommission den polnischen Bauern hindert, Grundstücke zu erwerben, sowohl von Ansiedlungsbesitz wie von einzelnen deutschen Ansiedlern, ist ja eine Thatsache, die Ihnen allgemein bekannt sein wird.
Ich will aber hier ein gewisses Novum vortragen, nämlich die Handhabung der in Preußen bestehenden Rentengutsgesetzgebuug.
Die Rentengutsgesetze enthalten ja gar keine Ausnahme bezüglich der Fähigkeit des Erwerbs von Grund und Boden, von Parzellen.
Trotzdem hat jetzt die Königliche Generalkommission in Bromberg auf Betreiben einer gewissen Presse hin eine allgemeine Anordnung (0) des Inhalts erlassen, daß Rentengutsverträge dann nicht genehmigt werden, wenn nicht eine genügende prozentuale Zahl deutscher Ansiedler sich gleichzeitig darum bewirbt.
Meine Herren, vom Standpunkt der preußischen Staatsverfassung aus, vom Standpunkt der Gleichberechtigung ist diese Maßregel zweifellos eine unrechtmäßige, und wenn darüber irgendwie noch ein Zweifel bestehen könnte, so möchte ich die Herren nur auf eine Abhandlung hinweisen, die der jetzige Direktor der Landbank seinerzeit verfaßt hat.
Damals war die Generalkommisston von der hakatistischen Presse angegangen worden, bereits in der nunmehr geübten Weise zu Verfahren, und dieser Herr hat Veranlassung genommen, die Generalkommission in Schutz zu nehmen, und hat in seiner Abhandlung klipp und klar dargelegt, daß, wenn die Generalkommission so verfahren würde, sie das bestehende Recht, sowohl die preußische Verfassung wie auch das Rentengutsgesetz, verletzen und geradezu negiren würde.
Das ist ja nunmehr thatsächlich geschehen.
Daß es wirklich in dieser Weise geübt wird, dafür möchte ich Ihnen einen ganz kurzen Satz aus einer Verfügung der Generalkommission vorlesen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner aber doch bitten, nicht zu tief in spezifisch preußische Angelegenheiten hineinzugehen.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ja, ich wollte nur charakterisiren, daß in dieser Verfügung ausdrücklich gesagt wird, daß eine Rentengutsbildung deshalb nicht zugelassen ist, weil, wie es darin heißt, „die bisher angesiedelten katholischen, mit polnischen Frauen verheirateten Personen deutscher Abstammung als Deutsche nicht angesehen werden können ''.
Ich wollte damit nur den Beweis führen, daß hinsichtlich der Frage des Erwerbs von Grundeigenthum in Preußen nicht bloß wir, sondern M) auch die mit polnischen Frauen verheirateten Deutschkatholiken ungleichmäßig gestellt sind.
Nun konime ich, meine Herren, auf das Recht aus den Namen.
Hier besteht bei uns thatsächlich eine derartige Konfusion namentlich mit den Ortsnamen man liest alle Tage davon, daß Ortsnamen geändert werden —, daß wir nunmehr zur Ueberzeugung gekommen sind, daß alle diese Anordnungen geradezu einen geordneten geschäftlichen und postalischen Verkehr hemmen.
Ich möchte namentlich hinweisen auf die Entrüstung, der die deutsche Presse Ausdruck verleiht, wenn es sich um eine kulturwidrige Taufe zum Beispiel des Namens „Dorpat ''in „Jurjew ''handelt.
Warum sollte bei uns anders darüber gedacht werden, wenn eine Ortschaft wie Runowo den Namen „Wilhelmsau ''bekommt
Unter diesen Umständen darf man, glaube ich, nicht sagen, daß der Grundsatz bei uns besteht: ja, Bauer, bei dir ist das ganz etwas anderes.
Meine Herren, ich glaube auch, Ihnen Beispiele aus der Landesjustizverwaltung anführen zu können, also aus demjenigen Ressort, wo man annehmen könnte, daß eine absolute Objektivität bestände.
Ich möchte zunächst auf die bekannte Verfügung des Oberlandesgerichtspräsidenten zu Marienwerder hinweisen.
Der Herr Präsident zu Marienwerder hat bekanntlich den § 187 des deutschen Gerichtsverfassungsgesetzes, also eines deutschen Reichsgesetzes, in der Weise auslegen wollen, daß er die Zuziehung eines Dolmetschers verboten hat bei den Personen, die die deutsche Schule besucht oder beim Militär gestanden haben.
Ich glaube, daß hierin eine absolut unzulässige Einwirkung auf den Richterstand zu finden ist; denn der Richter hat doch den §187 des Gerichtsverfassungsgesetzes nach freiem Ermessen anzuwenden.
Gleichzeitig möchte ich doch den Herrn Präsidenten 178 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(Dr. von Dziembotvski-Pomian.)
d) aus Marienwerder fragen, der doch sicherlich eine Gymnasialbildung voll und erfolgreich genossen hat: wäre er denn im Stande, sich heute vielleicht im Lateinischen, Griechischen, Französischen als Zeuge vernehmen zu lassen
Kann er das nicht, so muß er doch auch gestatten, daß der Richter je nach Lage der Verhältnisse selbstständig beurtheilt, ob der betreffende Mann, der auch eine preußische Schule besucht hat, hinlänglich die deutsche Sprache beherrscht, um als Zeuge eidlich in derselben vernommen zu werden.
Meine Herren, ich glaube, daß gerade eine solche Behandlung seitens der Landesjustizverwaltung auch das Vertrauen zum Richterstande überhaupt im allgemeinen influirt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
lxsillpla tralmQt und ich fühle schon aus gewissen Entscheidungen, daß die Richter nicht mehr das Maß von Objektivität bewahren.
(Hört, hört!)
Ich möchte gerade nach dieser Richtung zwei bekannte Fälle anführen.
In Danzig wurde im Februar verhandelt gegen die „Danziger Neuesten Nachrichten '', die die unwahre Nachricht gebracht hatten, daß ein Auszügler Namens Lepek einen politischen Mord begangen hätte.
Es hat sich nachher herausgestellt und die Zeitung hatte es auch zugegeben —, daß diese Behauptung eine unrichtige wäre; nichtsdestoweniger wurde der Redakteur der „Danziger Neuesten Nachrichten ''freigesprochen, und zwar aus dem Grunde, weil ihm der Schutz des Z 193 zugebilligt wurde.
Es wurde ausgeführt, daß der Redakteur als Mitglied des Vereins zur Förderung des Deutschthums ein wohlberechtigtes Interesse daran hätte, alle derartigen Angelegenheiten zur Sprache zu bringen, und wenn sich auch der Fall bedauerlicherweise als unwahr herausstellte, so schützte ihn doch der Z 193. lD) Aber ein noch schlimmerer Fall ereignete sich in Graudenz, indem der „Graudenzer Gesellige '', der einem katholischen Geistlichen, einem Probst Polomski aus Briefen gegenüber den Vorwurf erhob, daß dieser Geistliche den Beichtstuhl mißbrauchte zu politischen Zwecken.
Auf die Privatklage des Propstes Polomski wird der „Gesellige ''gleichfalls freigesprochen, und zwar wird ihm ebenfalls der Schutz des tz 193 zugebilligt, indem gesagt wurde, der „Gesellige ''hätte den Schutz des Z 193 als ein Blatt, welches es sich zur vornehmsten Aufgabe gemacht hätte, das Deutschthum in den Ostmarken zu fördern, und hätte sich dabei in Wahrnehmung berechtigter Interessen befunden.
Das katholische Bewußtsein, die Heiligkeit des Bußesakraments erhält keinen Schutz gegenüber dem Germanisationsinteresse des „Geselligen ''.
Ganz im Zusammenhang damit steht auch die bekannte Aeußerung des Herrn Ersten Staatsanwalts im Grüttner-Prozeß in Graudenz, der den Muth hatte, zu erklären, und zwar öffentlich in einer Gerichtsverhandlung, daß er die Aussagen dieser polnischen Zeugen für unglaubwürdig halte.
(Hört!
hört!
links.)
Eine derartige Unterscheidung der Glaubwürdigkeit nach der Nationalität dürfte wohl einzig und allein dastehen und ein beredtes Zeugniß dafür abgeben, in welcher Weise auch bei Gericht schon Politik gemacht wird, statt das objektive Recht zu suchen und zu finden.
Was die Handhabung des Vereinsgesetzes bei uns anlangt, so haben wir auch nach dieser Richtung allgemeine Beschwerde zu führen.
Ich werde mich auch dabei, indem ich den Wunsch des Herrn Präsidenten befolge, möglichst einschränken.
Aber ich kann doch nicht unerörtert lassen, daß in diesem Sommer die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''zunächst eine Nachricht gebracht hatte, daß die preußische Regierung auch ohne die neue Vereinsgesetznovelle doch würde auskommen können; denn man (0) brauche das Gesetz nur etwas strenger zur Anwendung zu bringen.
In welcher Weise dann diese Notiz zur Wahrheit wurde, haben wir bald gesehen.
Alle festlichen Aufzüge, öffentlichen Volksfeste, überhaupt alle die Vergnügungen, welche überhaupt verboten werden konnten, oder wozu die Genehmigung eingeholt werden mußte, sind ihrer großen Mehrzahl nach thatsächlich verboten worden, weil man aus einmal die Entdeckung machte, daß die Aufzüge und Veranstaltungen dieser Vereine Vereine, deren Thätigkeit bisher ja immer loyal war und zu Beschwerden keine Veranlassung gegeben hat geeignet wären, den öffentlichen Frieden zu gefährden.
Ich glaube, meine Herren, daß man bei den Behörden nicht ernstlich eine Gefährdung des öffentlichen Friedens besorgt, sondern einfach bestrebt ist, die Bewegungsfreiheit dieser Vereine möglichst einzuschränken.
Andererseits kann ichnicht umhin, darauf hinzuweisen, daß sich allmählich in der Handhabung der Vereinsgesetze die Auffassung bei den Verwaltungsbehörden herausgebildet hat, daß Vereine, weil polnische, politische wären, und diesem Satze bis in seine äußersten Konsequenzen huldigt, sodaß auch neuerdings eine Versammlung als politisch aufgelöst wurde, als der Redner sich über das Thema auszubreiten begann: über die rationelle Schweinezucht in neuester Zeit.
(Heiterkeit.)
Das Oberverwaltungsgericht hat zwar bezüglich der Sprachenfrage eine für uns günstige Entscheidung getroffen; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß das formelle Klage- und Beschwerderecht für die Parteien werthlos ist.
Was nützt es z.
B. einem Verein in Miloslaw, wenn ihm vielleicht im Februar unter Aufhebung der Anordnung der unteren Verwaltungsbehörde gestattet wird, ein Maifest abzuhalten im Walde und unter freiem Himmel
Gerade bezüglich der Handhabe des Vereinsgesetzes muß es die Regierung sich gefallen lassen, daß solche Sachen hier zur Sprache gebracht werden; denn das Beschwerde- () recht nützt in diesemFalle materiell absolut nichts.
Außerdem kann man unmöglich verlangen, daß überall sich Kräfte finden, die Zeit und Geld haben, um ihr Recht gebührend zu verfolgen.
Ich möchte nicht unterlassen, eine kleine Abschweifung zu machen auf das polnische Lied.
Es ist eigenthümlich, daß gerade gegen das polnische Lied in unseren Landestheilen ein lebhafter Kampf geführt wird, und zwar besonders von den Militärbehörden, die bekanntlich den Militärkapellen das Spielen polnischer Lieder untersagt haben.
Hierüber gerade muß ich meine Verwunderung aussprechen, die von Vielen bei uns getheilt wird.
Besonders fühlen es bei uns die alten Landwehrleute, die im Kriege gegeu Oesterreich und Frankreich unter den Klängen dieser polnischen Lieder in den Kugelregen geführt worden sind und jetzt hören, daß den Militärkapellen verboten wird, polnische Melodien zu spielen.
Ich glaube, daß Sie die Entrüstung dieser Leute höchst begreiflich finden.
Unsere Beschwerden auf dem Gebiete der Kirche und Schule sind stets im preußischen Landtage mit der größten Ausführlichkeit behandelt worden; ich will daher auf dieses spezifisch preußische Gebiet nichteingeheu, möchte aber diejenigen Herren, die dem preußischen Landtage nicht angehören, bitten, diese Verhandlungen zu verfolgen, damit sie dasjenige Bild, das ich hier wegen der konstitutionellen Bedenken leider nur unvollständig geben kann, sich selbst vervollständigen.
Infolge dieser Behandlung entstand in der polnischen Bevölkerung die Ueberzeugung, daß hier der Grundsatz besteht: Germanisation geht vor dem Recht, vor der Kultur und vor der Wohlfahrt der polnischen Bevölkerung.
Daran glaubt nicht bloß die polnische Bevölkerung, sondern diese Auffassung besteht auch auf deutscher Seite.
Meine Herren, haben Sie denn nicht in Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
179 (Dr. von Dziembowski Pomian.)
O) der allerletzten Zeit gelesen, welche Vorschläge die hakatistische Presse gemacht hatte, um die Germanisation zu fördern
Da wird verlangt: Expropriation, Aufhebung der polnischen Vereine, Beschränkung der polnischen Presse, besondere Besoldung der Beamten, welche nach der Provinz Posen versetzt werden, Verbannung aller Beamten, welche polnische Frauen haben, nach den anderen Landestheilen, u. s. w. Ja, wenn man das alles liest und hört, so sieht man, daß die Presse nicht mehr darnach frägt, was Recht und Gesetz ist, sondern die Regierung auffordert und zu Schritten veranlaßt, die illegal sind, und die namentlich mit der preußischen Staatsverfassung absolut im Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das thut gerade diese Presse, und ich glaube, wenn die Presse in diesem Sinne schreibt, wenn sie diese Tonart anstimmt, haben wir das volle Recht, zu sagen, daß diese Presse die polnische Bevölkerung als außerhalb der Rechtssphäre stehend ansieht, als Leute, die des Rechtsschutzes nicht bedürfen oder nicht Werth sind.
Meine Herren, es ist erklärlich, daß sich eine solche Auffassung aus der Presse in das gewöhnliche Leben überträgt und dann natürlich von den Zeitungen den Zeitungslesern allmählich suggerirt wird; dafür kann ich den Herrn ein eklatantes Beispiel anführen.
In der Stadt Ostrowo wurde bei der Strafkammer ein Fall verhandelt, der folgendes thatsächliches Ergebniß gehabt hat (Urtheil vom 7.
Juli).
Es fand in Ostrowo eine Sitzung der Ortsgruppe des Vereins zur Förderung des Deutschthums statt, und verschiedene andere Vereine hatten an demselben Tage in Ostrowo Vercinssitzung.
Ein ruhiger Bürger, der an dieser Versammlung theilgenommen hatte, ging morgens heim und traf zwei Gymnasiasten, die ganz ruhig ihren Weg gingen, aber polnisch sprachen.
Nun haut der Betreffende die Gymnasiasten mit dem Stock (L) 1 (hört!
hört!)
und läßt folgenden Ruf ertönen: euch Pollacken kann man hauen, ihr seid keine Preußen, euch gegenüber gelten keine Gesetze!
Meine Herren, das ist ein ganz interessanter Fall; der Mann hat offenbar unter dem suggestiven Eindruck der Reden, die er gehört hatte, gehandelt, und es hat sich die Ueberzeugung nicht bloß bei ihm herausgebildet, daß wir außerhalb der Rechtssphäre stehen, und daß die Läsion unserer Rechte auf diese Weise straflos ist.
Ich muß allerdings erwähnen, daß der Betreffende 4 Wochen Gefängniß dafür bekommen hat.
Aber das bildet doch immerhin einen interessanten Beitrag zur Beurtheilung der Frage, wohin die Verhetzung der Nationalitäten führen kann.
Meine Herren, ein zweites Beispiel dafür, wie die deutsche Bevölkerung selbst über uns denkt, kann ich Ihnen ebenfalls nicht vorenthalten; es ist ein Zeugniß, ausgestellt seitens der liberalen Parteien der Stadt Posen.
Die im großen Saale Lamberts Versammelten haben folgende Resolution gefaßt ich will nur drei Sätze davon vorlesen: Das Deutsche Reich sei groß und mächtig genug, um sich eine -gerechte Politik zu gestatten.
So tief der Gegensatz zwischen Polen und Liberalen wäre, die Freisinnigen folgen dem Grundsatz: gleiches Recht für Alle!
Die Wähler erklären, daß sie grundsätzlich diejenigen bekämpfen werden, die der seit Jahren in unserer Provinz veranstalteten Hetze Vorschub leisten, und veranlaßt durch die Ueberzeugung, daß eine Gefahr für das Deutschthum hier im Osten nicht existirt, daß vielmehr nur jene Treibereien künstlich nationale Gegensätze schaffen.
Ich möchte hierbei nur konstatiren, daß die Resolution selbst zum Ausdruck bringt, daß die Liberalen keineswegs unsere Freunde wären; sie sind auch in Wirklichkeit unsere Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
politischen Gegner das betonen sie hier —; aber ich (6) will nur anerkennen: politische Gegner, die mit edlen Waffen kämpfen, und die uns gegenüber aus dem Rechtsboden stehen.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich fragen: warum und wie ist es gekommen, daß innerhalb der deutschen Bevölkerung, namentlich in unserer Gegend eine Bewegung, die sich dann auf weitere Kreise übertragen hat, sich plötzlich vollzogen hat
warum plötzlich diese Animosität gegen unsere politische Bevölkerung
Zu dieser Frage veranlaßt mich namentlich der Umstand, daß, wenn man die Sache geschichtlich verfolgt, diese Bewegung gerade zu einer Zeit entstanden ist, wo wir hier speziell im Reichstag bemüht waren, unsere loyale Haltung nach Kräften zu bekunden, wo wir durch unsere Abstimmung gerade die loyale Stimmung der Bevölkerung zum Ausdruck bringen wollten und dieselbe auch bethätigt haben, indem wir namentlich auch dem Reichsgedanken Rechnung getragen haben bei der Abstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch.
Nun frage ich: wie ist es gekommen, daß gerade in in einer solchen Zeit eine derartige Bewegung gegen die Polen entstand
Ich finde gerade in diesen Umständen auch gleichzeitig die Lösung dieses Räthsels.
Was unser Verhältniß zur Regierung anlangt, so ist das ja eine andere Frage; aber unser Verhältniß zum deutschen Bürger war damals das beste, als vor einigen Jahrzehnten die polnische Bevölkerung schwärmte, als da in verschiedenen Gegenden Deutschlands polnische Lieder gesungen wurden von dem „tapferen Lagienka ''.
Dann kam eine wettere Aera, wo wir uns ziemlich passiv Verhalten haben, wo wir vielleicht nicht mit Eifer uns an den Aufgaben des Staats betheiligt haben.
Auch damals war das Verhältniß zu unseren deutschen Mitbürgern, wenn auch nicht ein herzliches und sehr gutes, so doch aber ein passables und in keiner Weise herausforderndes.
Ganz (v) sonderbar, daß dieser scharfe Gegensatz gerade in eine Epoche fällt, wo wir uns meldeten zu einer fleißigen, ernsten Arbeit behufs Lösung der staatlichen Aufgaben.
Da entstand gerade zunächst eine Panik in unseren büreaukratischen Kreisen.
Vorerst latent und still; dann aber wurde eine große Aktion daraus gemacht.
Es handelte sich im Grunde genommen um eine soziale Frage, um die Brodfrage.
Denken Sie an die Ansiedlungskommissiou, wo jetzt noch weitere 100 Millionen Mark verlangt wurden, und wodurch allein mindestens 300 wohldotirte Stellen geschaffen werden sollten.
Da hat man in unseren büreaukratischen und Verwaltungskreisen plötzlich eine Angst gefühlt, es könnten Mitesser kommen (sehr richtig!
aus der Mitte), es könnten alle diese Gesetze aufgehoben werden und auf einmal diese 300 Stellen entbehrlich machen.
Dann kleidete man diese Bewegung ein in den nationalen Mantel, in den Mantel des Chauvinismus; demnächst wurde das unter der Spitzmarke der großpolnischen Gefahr in alle Welt hinausgeschrieen und zwar mit einem derartigen Geschick, daß verschiedene Leute von Einsicht, die sich sonst nicht so leicht durch Agitation gefangen nehmen lassen, in diesem Falle doch sich haben täuschen lassen und geglaubt haben, daß diese Bewegung in der That ein nationales Bedürfniß ist und nicht vielmehr ein nationales Unglück.
Diese Agitation kämpft mit allen möglichen Mitteln.
Ich erinnere die Herren namentlich an alle diejenigen Pressemittheilungen, die in die Welt hinausgegangen sind, um uns zu diskreditiren.
Da war auf einmal ein großer Landfriedensbruch in Opalenitza entstanden, ein Mordprozeß in Schwetz in Folge der Schwetzer Wahl; da entstand plötzlich ein ganz auffälliges Verfahren wegen Majestätsbeleidigung gegen einen Geistlichen: das alles wurde in Leitartikeln breit getreten, und was ist dann 27 180 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(L) demnächst gerichtlich festgestellt worden
Es stellte sich heraus, daß der Polizeidistriktskommissar Carnap die polnische Bevölkerung aufgeregt und beleidigt und allerdings auch von ein paar Leuten ein paar Hiebe bekommen hat.
Man sieht, daß der Graudenzer Prozeß sich schließlich mehr zu einer Art von Anklage gegen die Eisenbahnverwaltung zugespitzt hat (sehr richtig!)
und die Untersuchung gegen den Probst Hechmann wegen Majestätsbeleidigung hat mit einer Strafe von 150 Mark wegen Beleidigung eines Gendarmen geendet.
Das sind die Fälle in Wirklichkeit, in ihrer Feststellung durch unsere Gerichte, und so lauteten sie in der Beleuchtung der Presse, als unwahre in die Welt lancirte Nachrichten, nur damit gehetzt wird.
Mit dieser Bewegung wird eigentlich, namentlich bei den höheren Kreisen, immer Erfolg erzielt.
Da wurde auch noch seitens dieses Vereins oder doch wenigstens unter einem gewissen Druck dieses Vereins in Posen ein sonderbares ganz oder halb amtliches Unternehmen veranstaltet, nämlich die sogenannte „Amtliche polnische Korrespondenz ''; das ist ein Blatt, welches nicht im öffentlichen Verlage erscheint, sondern im geheimen, und dort werden polnische Preßstimmen übersetzt zum Gebrauch für die Behörden, selbstverständlich namentlich für die höheren Behörden.
Ich habe Gelegenheit gehabt als Vertheidiger, manchmal in Gerichtsakten dieses Blatt zu sehen und zu lesen, und habe die Ueberzeugung gewonnen, daß darin gerade dasjenige gefunden wird, was vielleicht an unreifen Zeitungsprodukten vorkommt; das wird dort geflissentlich übersetzt und als Stimmung des polnischen Volkes mitgetheilt.
Unreifes, zusammenhangloses, mißdeutungsvolles Material wird in dieser Weise gedruckt; deswegen ist es natürlich nicht öffentlich, sondern geheim, weil wir sonst in die Lage kommen könnten, auf die Unrichtigkeit und (L) Unzuverlässigkeit des Materials hinzuweisen.
Meine Herren, das Schlimme auch bei der Wirkung des Hakatistenvereins ist der unerhörte Terrorismus, der geübt wird seitens des Vereins zur Förderung des Deutschthums oder seitens derjenigen Leute, die ihm nahestehen.
Meine Herren, man braucht bloß eine Nummer, z.
B. die letzte der „Ostmark '', zu lesen ich berufe und beziehe mich ausdrücklich darauf da werden Sie sehen, wie daselbst ein polnischer Kaufmann, Gewerbetreibende, Aerzte boykottirt werden.
Aber es werden auch namentlich Deutsche boykottirt.
Ich bin sogar bereit, Namen von Personen zu nennen, die deswegen nur dem Verein angehören, weil sie sonst mit dem sozialen Boykott der ihnen nahe stehenden Kreise bedroht waren, wenn sie dem Verein nicht beigetreten wären.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich glaube, dieser Terrorismus ist äußerst gefährlich und wird namentlich künftighin sich als sehr gefährlich erweisen, wenn nicht bei Zeiten diesem Treiben ein Ende gemacht wird.
Die Macht dieser Bestrebungen, dieser Bewegung macht sich von Tag zu Tag fühlbarer.
Ich darf nur an die Versetzung des Oberlehrers Flicke erinnern, das war ein Postulat der hakatistischen Presse, der dies gelang; die Versetzung hat nunmehr thatsächlich stattgefunden.
Ich führe das auch nur als Beispiel dafür an, daß sie in Folge des Wunsches der hakatistischen Presse stattgefunden hat.
Das war ein Mann, der nichts anderes verbrochen hatte, als daß er seine Stimme einem Mann gegeben hat (Zuruf), —dabei allerdings sich nur der Stimme enthalten hat, —damit ein Herr von uns gewählt würde, der gegen die Vereinsgesetznovelle war.
Meine Herren, wir haben Veranlassung genommen im vorigen Jahre, gerade in Bezug auf diese Verhältnisse einige Worte ernstester Mahnung an die verbündeten Regierungen zu richten; wir wollen in diesem Jahre (0) nicht mehr dasselbe thun, und statt des Rufes: oaveaut covsules, Was wir im vorigen Jahre gesprochen haben, wollen wir in diesem Jahre den Ruf ertönen lassen: oavsLt POPIÜU c; i 'm: n i ('U.
Wir richten die Worte an die Vertreter des deutschen Volkes hier im Reichstage, namentlich an diejenigen Vertreter, für die das Wort suum ouchus nicht eine leere Phrase ist, und die stets für gleiches Recht eingetreten sind.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir sind ja der Ueberzeugung, daß die Macht der öffentlichen Meinung in Deutschland noch so bedeutend ist, daß sie gerade abkühlend auch gegenüber diesem Treiben und Hetzen wird wirken können.
Ich glaube, Ihnen das leicht machen zu können, indem ich zum Schluß noch die Versicherung abgebe, nicht bloß für mich, sondern auch für meine Fraktionsgenossen und überhaupt für die polnische Bevölkerung, daß dieselbe trotz dieser Verhältnisse und trotz des Drucks, unter dem sie sich befindet, trotz des Bestrebens, sie vielleicht außerhalb der Rechtssphäre zu bringen und sie selbst vielleicht zu einer Mißachtung der Gesetze zu verleiten, fest auf dem Boden des Rechts, des Gesetzes verbleiben wird, und daß sie trotzdem nicht auf Haaresbreite von ihrem Rechtsstandpunkt abweichen wird.
Aber gerade deswegen, weil wir auf dem Rechtsboden, weil wir auf dem Boden der Reichsverfassung, der Staatsverfassung stehen, haben wir auch das volle Recht, zu verlangen, daß uns Recht und Gerechtigkeit zu theil wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Herr Brefeld.
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das (v) Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch einmal auf die vorgestrige Rede des Herrn Abgeordneten Bebel zurückzulenken, und zwar auf denjenigen Theil, in welchem er die preußische Bergverwaltung zum Gegenstand besonders heftiger Angriffe gemacht hat.
Ich thue das nach dem Vorgänge des Königlich sächsischen Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath unter dem gleichen Vorbehalt, daß ich es auch meinerseits nicht für berechtigt halte, die Verwaltungsangelegenheiten der einzelnen Staaten hier zum Gegenstand der Erörterung zu machen; ich glaube aber, meinerseits von dieser grundsätzlichen Behandlung in diesem Falle auch eine Ausnahme machen zu dürfen in Rücksicht auf die sozialpolitische Seite der Sache und deswegen, weil der Herr Abgeordnete Bebel das Verhalten der preußischen Regierung unter den Gesichtspunkt einer Verletzung reichsgesetzlicher Vorschriften gebracht hat.
Der Vorgang, um den es sich handelt, ist folgender.
Im Dezember des Jahres 1892 brach plötzlich und unerwartet im Saarrevier ein Ausstand der Bergarbeiter aus.
In einer Versammlung von Bergarbeitern wurde der Ausstand beschlossen.
Mittelst Radfahrer wurde der Beschluß in sämmtlichen Grubendistrikteu verbreitet, und in wenigen Tagen hatten 24 000 Bergleute die Arbeit niedergelegt.
Es ging dabei nicht ohne bedenkliche Störungen zu; es ist vorgekommen, daß die Beamten beleidigt und beschimpft wurden, daß die anziehenden Bergarbeiter mißhandelt, zu Boden geworfen und mit Steinen geworfen wurden; es ist mit Revolvern und mit Flinten scharf geschossen worden; man hat sogar ein Pulverattentat verübt bei der Wohnung des Redakteurs einer dortigen Zeitung, man hat den Beamten die Fenster eingeworfen, kurz und gut, es sind Unordnungen aller Art vorgekommen.
Reichstag.
S. Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
181 (Brefeld.)
M Der Streik hat bekanntlich nur kurze Zeit gedauert.
Die Stellung der Verwaltung war eine sehr einfache; bei der großen Zahl der Arbeiter war sie nicht in der Lage, die sämmtlichen Arbeiter abzulegen, obgleich sie dazu die volle Berechtigung hatte, denn keiner dieser Arbeiter hatte den Vertrag gekündigt.
Die Niederlegung der Arbeit war allgemein ohne Kündigung des Vertrags, also unter Kontraktbruch, vor sich gegangen.
Die Arbeiter hatten außerdem es unterlassen, die Forderungen, die sie stellten, vorher den Behörden mitzutheilen; erst nachher haben sie diese Forderungen aufgestellt, sodaß thatsächlich dieser Ausstand in frivoler Weise und unter Kontraktsbruch herbeigeführt ist.
Die Verwaltung hat gleichwohl sich bereit gefunden, die Arbeiter wieder zur Arbeit zuzulassen.
Den größten Theil davon hat sie nachträglich auch wieder zugelassen und eine gewisse Zahl ausgeschieden, die nicht ohne weiteres wieder angenommen werden sollten, nämlich diejenigen, die sich ganz besonders bei dem Arbeiterausstand bemerkbar gemacht hatten durch ihr agitatorisches Verhalten als Hetzer und Anstifter und dadurch, daß sie eine besondere Unbotmäßigkeit gegen die Beamten zeigten.
Diese Zahl der Arbeiter wurde also ausgeschieden, aber nicht so, daß sie mit der Ablegung dauernd fern gehalten werden sollten, sondern es wurde vorbehalten, bezüglich jedes Einzelnen eine genaue Untersuchung seines Verhaltens bei dem Ausstand eintreten zu lassen.
Diese hat nun bei allen, die sich gemeldet haben, stattgefunden, und das Ergebniß der Untersuchung ist gewesen, daß man den größten Theil dieser Arbeiter wieder angenommen hat; ausgeschlossen sind nur einige hundert, und zwar gerade diejenigen, die sich bei den von mir bereits hervorgehobenen Ruhestörungen besonders betheiligt hatten, diejenigen, die die allerschlimmsten waren, und bezüglich deren die Verwaltung froh sein konnte, daß sie sie los war.
(Sehr richtig!
rechts.)
(2) Nun, meine Herren, diese Anordnung ist ausgegangen von meinem Herrn Amtsvorgänger, den der Herr Abgeordnete Bebel in seiner vorgestrigen Rede als klassischen Zeugen für seine Auslegung des Koalitionsrechts hingestellt hat.
In diesem Punkt scheint also mein Herr Amtsvorgänger jedenfalls anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete Bebel zu fein, und ich kann meinerseits sagen, daß ich die von ihm getroffenen Anordnungen in jeder Beziehung billige, und daß ich sie aufrecht erhalten werde.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube aber, wenn ich Ihnen die Erwägungen darlege, die mich zu dieser Auffassung führen, werden Sie mir recht geben.
Wie ich bereits hervorgehoben habe, fand der Arbeiterausstand statt unter Kontraktbruch, ohne daß gekündigt wurde, er fand statt, ohne daß man vorher die Forderungen, um die es sich handelte, überhaupt nur der Behörde mitgetheilt hat.
Wenn man nun diejenigen, die unter solchen Umständen nicht bloß selbst die Arbeit niedergelegt, sondern zugleich ihre Arbeitsgenoffen aufgehetzt, angestiftet und veranlaßt haben, daß die Arbeiter in solchem Umfange an dem Ausstand sich betheiligt haben, jetzt wieder annehmen wollte, so würde man ja dasselbe noch einmal riskiren, was man kurz vorher zu seinem Schaden erlebt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einmal haben die Menschen es fertig gebracht, ihre Mitgenossen, ihre Mitarbeiter zu verleiten zu einem solchen tollen Streich; sollen wir dulden, daß das noch einmal geschieht
Was hat ein solcher Streik zu bedeuten
überlegen Sie sich einmal, was die Folge sein wird, wenn wir einmal einen allgemeinen Streik der Grubenarbeiter in unseren sämmtlichen Kohlengruben haben würden!
Dann bekommen wir keine Kohlen mehr, dann stehen die Maschinen, die Eisenbahnen still, es hört die Beleuchtung der Städte auf, die Heizung der Wohnungen und Krankenhäuser; kurz und gut, die ganze wirthschaftliche Ordnung (0) wird desorganistrt.
Das, meine Herren, dürfen wir nicht leiden; ich bin fest entschlossen, an dieser Anordnung, die mit gutem Grund beschlossen ist, festzuhalten: diese 400 Leute werden nicht wieder eingestellt.
(Bravo!
rechts.)
Nun muß ich aber bemerken, es handelt sich hier nicht etwa um Leute, die nothleidend oder beschäftigungslos sind, sondern um solche, die seit 4 Jahren längst wieder anderweit Arbeit angenommen, ihr Unterkommen und ihre Beschäftigung gefunden haben; es sind Leute, die in allen möglichen Fabriken beschäftigt sind, bei den Privateisenbahnen, bei den Privatgruben, bei der Privatindustrie, in der Landwirthschaft, kurz und gut, sie haben überall ihre Unterkunft gefunden und stehen jetzt, nach 4 Jahren, der Staatsbergverwaltung genau so gegenüber, wie alle übrigen Arbeiter, die überhaupt nicht in ihrem Dienst gestanden haben.
Solche Arbeiter anzunehmen, würden wir uns wohl hüten, wenn wir wissen, daß sie minderwerthig sind.
Diese Arbeiter sind aber ganz zweifellos und erst recht minderwerthig, sie haben es durch ihr Verhalten dokumentirt; solche Leute stellen wir nicht wieder an, das können wir nicht verantworten!
(Bravo!
rechts.)
Ich bleibe also bei der Verordnung, die nicht ich, sondern mein Herr Amtsvorgänger getroffen hat, die ich aber nach allen Richtungen hin billige.
Nun möchte ich mir gestatten, noch auf einen anderen Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich Bezug genommen auf die hohen Unfallziffern der preußischen Bergwerksverwaltung oder der Bergwerke überhaupt.
Ich würde keinen Anlaß haben, auf diesen Punkt näher einzugehen, wenn ich nicht zu gleicher Zeit mich erinnerte, daß im vorigen Jahre bei der zweiten Lesung des Etats aus eben dieser hohen Unfallziffer gegen die preußische (v) Bergverwaltung von den Parteigenossen des Abgeordneten Bebel sehr schwere Vorwürfe hergeleitet wurden, indem da der Vorwurf der absoluten Impotenz und Inferiorität der staatlichen Aufsicht über die preußischen Bergwerke erhoben wurde.
Damals war kein Vertreter der preußischen Regierung hier im Reichstag zugegen; es war daher niemand in der Lage, diesen Vorwurf eingehend entkräften zu können.
1 Ich glaube aber jetzt, das hohe Haus bitten zu dürfen, mir zu gestatten, mit einigen Worten darauf einzugehen, und zwar deswegen, weil grade die Unfallziffern der preußischen Bergwerke thatsächlich, wie nicht weggeleugnet werden kann, sehr hohe sind, sehr viel höher als in Frankreich, Belgien und England sind.
Sie sind doppelt so groß als in Frankreich, um die Hälfte größer als in England und Belgien.
Es gilt dies indeß nicht für die Gesammtheit der preußischen Bergverwaltung, sondern ausschließlich für die Steinkohlenbergwerke.
Und das, meine Herren, hat seine ganz besonderen Gründe.
Diese möchte ich Ihnen gern in Kürze darlegen, damit die aus diesen hohen Unfallziffern hergeleiteten Besorgnisse zerstreut werden, in den Kreisen der Arbeiter wie auch derjenigen, denen das Wohl der Arbeiter am Herzen liegt.
Man nimmt gewöhnlich an, daß die hohen Unfallziffern derBergverwaltung sich vorzugsweise erklären aus den Schlagwetterexplosionen.
Das ist nicht ganz richtig.
Auf die Schlagwetterexplosionen entfallen in der Gesammtheit aller tödlichen Unfälle in den letzten 5 Jahren nur 11 Prozent.
Die Hauptsumme entfällt dagegen auf Unfälle, die durch Stein- und Kohlenfall herbeigeführt werden, also dadurch, daß bei den Bergbaubetrieben plötzlich hereinbrechende Stein- und Kohlenmassen den Arbeitern auf den Kopf fallen und sie verletzen, nämlich 37 Prozent.
Das erklärt sich nun aus der Eigenart der 27 182 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897. l) Lagerung der preußischen Kohlenflötze.
Die preußischen Kohlenflötze sind gegenüber den englischen theils steiler gelagert, theils haben sie im Hangenden ein härteres Gestein.
Die Folge davon ist, daß die Hereingewinnung der Kohlen in den preußischen Bergwerken außerordentlich viel gefährlicher ist als in den englischen.
Es stürzen leichter ganze Kohlen- oder Gesteinmassen auf die Arbeiter herab, wenn bei der Lösung derselben nicht mit der äußersten Vorsicht verfahren wird.
Auch gegenüber den belgischen Kohlenbergwerken liegt die Sache so, daß thatsächlich die Gewinnung der Kohle bei uns sehr viel gefährlicher ist.
Die belgischen Kohlenflötze haben eine viel geringere Mächtigkeit, und die Kohle ist leichter zu lösen; infolge dessen ist das Hereingewinnen der Kohle sehr viel ungefährlicher.
Es kann das ausgekohlte Bergwerk leichter durch Bergeversatz ausgefüllt und so gedeckt werden, daß ein Zusammenbruch nicht so leicht stattfinden kann.
Bei der geringen Mächtigkeit der Flötze fallen die Kohlen aus geringerer Höhe, und infolge dessen sind die Wirkungen weniger nachtheilig, weniger tödlich.
Es kommt auch noch ein anderes Moment hinzu.
Der preußische Bergbau hat einen außerordentlichen schnellen, rapiden Aufschwung genommen.
Wir haben eine Vermehrung der Belegschaften in dem Zeitraum von 15 Jahren, die sich in Belgien auf 17 Prozent stellt, in England auf 40, in Preußen auf 67 Prozent.
Nun liegt es in der Natur der Dinge, daß die neu angenommenen Arbeiter weniger gut und weniger erfahren sind und infolge dessen die größten Unvorsichtigkeiten und Fehler beim Anhauen der Kohlen begehen.
Daraus erklärt sich, daß wir die außerordentlich hohen Unsallsziffern im Bergbau, speziell beim Steinkohlenbergbau haben, und die übertragen sich wiederum auf die Gesammtzahl.
Da die Ziffer, um die es sich handelt, sowohl absolut wie relativ eine außerordentlich hohe ist, so muß es natürlich die Aufgabe der (R) Verwaltung sein, thunlichst dafür zu sorgen, daß sie sich vermindert, also die Ursachen der zahlreichen Unfälle genau festzustellen und die Mittel zur wirksamen Verhütung an die Hand zu geben.
Das hat sie thatsächlich auch gethan.
Schon vor länger als 10 Jahren hat sie eine besondere Kommission konstituirt, die sogenannte Schlagwetterkommission.
Diese Kommission hat sehr detaillirte Vorschläge gemacht, aus denen die gegenwärtigen bergpolizeilichen Vorschriften beruhen.
Auf ihren Vorschlägen beruht auch die Einrichtung der sogenannten Befahrungskommissionen, wonach für jedes einzelne Revier durch besondere Kommissionen genaue periodische Untersuchungen stattfinden über die Einrichtungen für die Bewetterung der Gruben.
Diese Befahrungskommissionen haben außerordentlich nützlich gewirkt; sie haben es zu Wege gebracht, daß viele Mißstände nach und nach beseitigt worden sind, sodaß man sagen kann, diese Einrichtung hat sich in der That als frucht- und segenbringend erwiesen.
Ebenso haben wir auch in diesem Jahre eine Kommission niedergesetzt zum Zwecke der Untersuchung der Ursachen und der Verhütung des Stein- und Kohlenfalls, der, wie ich Ihnen bereits auseinandergesetzt habe, 37 Prozent der Unfälle bedingt.
Diese Kommission ist theils aus Aufsichtsbeamten, theils aus Verwaltungsbeamten, theils aus Leuten der Wissenschaft, theils aus Privat-, theils aus Staatsgrubenbeamten zusammengesetzt.
Wir haben auch erfahrene Unterbeamte hinzugezogen und desgleichen erfahrene Grubenarbeiter, um alles, was Wissenschaft, Technik und Erfahrung an dieHand giebt, zu verwerthen und ein zuverlässiges Urtheil darüber zu gewinnen, in welcher Weise man den zahlreichen Unfällen wirksam vorbeugen kann.
Diese Kommission hat getagt, sie hat nach einem bestimmten Programm berathen und hat nun für die einzelnen Reviere Ausschüsse gebildet, deren Aufgabe es ist, für jedes Revier unter Befahrung der einzelnen Gruben genau zu untersuchen: was sind die Ursachen, die veranlassenden Umstände, wie stellt sich die (6) Statistik, und was sind die Maßregeln, die man zu treffen hat, um den Unfällen dieser Art wirksam vorzubeugen.
Ich habe geglaubt, meine Herren, Ihnen diese Thatsachen kurz mittheilen zu müssen, weil ich der Meinung bin, daß sie wohl geeignet sind, beruhigend zu wirken sowohl auf die Kreise der Arbeiter als auch auf die Kreise aller derjenigen, die sich für das Wohl der Arbeiter interessiren.
Sie werden aber auch daraus ersehen können, daß der Vorwurf, der gegen die Bergverwaltung gerichtet ist, als ob sie ihrer Aufgabe nicht gewachsen sei, oder ihr das Wohl der Arbeiter nicht am Herzen läge, in keiner Weise berechtigt ist.
Ich kann versichern ich habe ja der Bergverwaltung nicht angehört, ich habe außerhalb derselben gestanden aber nachdem ich in die Verwaltung eingetreten bin, habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß sie das hohe Ansehen, das sie im Jnund Auslande bisher genossen hat, in vollem Maße verdient; meine Aufgabe wird es sein, dafür zu sorgen, daß sie diesen ihren Ruf behalten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhältnisse an der Saar sind mir nicht bekannt; ich bin auch nicht in der Lage, aus der Rede und Gegenrede, die wir eben gehört haben, mir ein Urtheil zu bilden.
Was dann die Ausführungen des letzten Redners aus dem Hause anbetrifft, so halte ich allerdings manche der vorgetragenen Beschwerden für durchaus gerechtfertigt.
Auch wir haben uns darüber zu beschweren, daß ein Oberlehrer, weil er als Wahlmann, sich der Abstimmung enthalten hat, um nicht eiiim Befürworter der Vereinsgesetznovelle zu einem Mandat zu verhelfen, im Interesse des Dienstes versetzt worden ist.
Das ist meines Erachtens eine schwere Bedrohung der Wahlfreiheit aller (v) Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen bin ich der Meinung, daß diese Beschwerden und auch andere Beschwerden, wie sie hier vorgebracht worden sind, und die jedenfalls eine eingehende Untersuchung erheischen richtiger vor das Forum des preußischen Abgeordnetenhauses gehören, als hier in den Reichstag.
Was die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky anlangt, so berühren dieselben in der Hauptsache solche Ausführungen des Abgeordneten Bebel, die dem besonderen Standpunkt der Partei des Abgeordneten Bebel eigenartig sind.
Indessen geben mir doch einzelne Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs auch Veranlassung zu einigen Worten der Entgegnung.
Auch uns hat es in hohem Maße befremdet, daß allen bisherigen Gepflogenheiten zuwider das Reichsamt des Innern nach Uebernahme desselben durch den Herrn Staatssekretär den Berufsgenossenschaften Empfehlungen hat zugehen lassen in Bezug auf die Unterstützung gewisser Schriften.
Das ist meines Wissens früher niemals der Fall gewesen.
Nun ist mir aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht klar geworden, ob er eigentlich eine Art Reue bekundet hat über diese Empfehlung, sie zurückzuführen gesucht hat auf die Unbekanntschaft mit allen Einzelheiten seines Ressorts, oder ob er in der That diese Empfehlung noch heute rechtfertigen will.
Er hat als mildernden Umstand ja angeführt, es habe sich ja nur um eine Empfehlung gehandelt.
Ja, meine Herren, das wäre noch ärger, wenn Sie wollten bei Ordnungsstrafe den Berufsgenossenschaften auferlegen, wofür sie Geld ausgeben 'sollen.
Aber eine Empfehlung ist in solchen Fällen Nachgeordneten Instanzen gegenüber doch etwas anderes, als eine bloße literarische Empfehlung Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
183 (Richter.)
M eines neuen Werkes in der Zeitung.
Der Herr Staatssekretär meinte ja, die Berufsgenossenschaften würden allerdings in eine sehr schlimme Lage gekommen sein, wenn sie nicht mit Auswahl diese Schriften da empfohlen hätten.
Nun, wenn eine allgemeine Empfehlung von oben herabkommt, so ist das nicht gerade geeignet, diese Berufsgenossenschaften zu veranlassen, nun ihrerseits noch eine scharfe Prüfung in Bezug auf die Auswahl vorzunehmen.
Uebrigens beschäftigt sich dieser Hüllesche Verlag nicht bloß mit sozialen und wirthschaftlichen Fragen, sondern er ist ein integrirender Theil der ganzen offiziösen Preßmaschinerie.
Aus diesem Verlage gehen Flugschriften hervor, Flugblätter zur Bekämpfung des Reichstags in seiner Mehrheit in militärischen und maritimen Fragen (hört!
hört!
links), und diese ganze Empfehlung lief im Grunde darauf hinaus, daß die Mittel der Berufsgenossenschaften für diese offiziöse Preßwirthschaft nutzbar gemacht werden sollten.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Ja, ein stiller Reptilienfonds!
Auf diese Weise sucht man den Ausfall an Mitteln, der durch die Aufhebung der eigentlichen Fonds entstanden ist, vielleicht mittelbar in irgend einer Weise zu decken.
Es war dem Herrn Staatssekretär die ganze Natur dieses Verlags vielleicht noch nicht näher bekannt.
Dann sagt der Herr Staatssekretär: man solle doch nicht zu viele wirthschaftliche Gesetze machen, namentlich über komplizirte schwierige Fragen; die Bevölkerung kann ja mit Verständniß gar nicht folgen, und auch das Interesse an den Verhandlungen des Reichstags muß sich alsdann abstumpfen.
Ungeheuer viel Wahres liegt in diesen Ausführungen.
Schade nur, daß Sie zu der Erkenntniß nicht gekommen sind, bevor wir über das sehr komplizirte Handwerkerorganisationsgesetz verhandelt haben (sehr gilt!
links), iG über das Margarinegesetz, über das Börsengesetz!
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist davon gesprochen worden, daß die sozialpolitische Gesetzgebung in dieser Session ins Stocken gerathen ist.
Nun, meine Herren, nach den Andeutungen, die heute der Herr Staatssekretär gemacht hat, scheint es mir deshalb geschehen zu sein, weil der Herr Staatssekretär nicht gewillt ist, das Inventarium seines Vorgängers an Ansichten und Grundsätzen zu übernehmen.
Er hat uns ja bereits angedeutet, daß seiner Ansicht nach eine besondere lokale Organisation von Behörden für die Jnvaliditätsversicherungen nothwendig sei.
Soweit ich das im Augenblick überhaupt verstehe, verstehe ich darunter nur eine Einrichtung, die zu einer sehr großen Vermehrung der Büreaukratie und zu einer außerordentlichen Steigerung der Kosten führt.
Meine Herren, wenn Sie nun auch Bedenken trugen, diese ganze Gesetzgebung hier in dem Umfange der vorigen Session vorzubringen, so waren Sie doch in nichts verhindert gewesen, dasjenige aus dem vorigen Gesetz über die Jnvaliditätsverstcherung hier vorzulegen, über dessen Nützlichkeit gewissermaßen eine communis oxmio, eine Uebereinstimmung aller Parteien vorhanden war.
Mit einem Wort: Sie hätten den Kuchen, zu welchem der Herr Abgeordnete Roesicke bekanntlich die Rosinen in der vorigen Session geliefert hat, in einer Novelle des Abgeordneten Roesicke hier vorbringen sollen, und ich zweifle gar nicht, daß sich wenigstens in der Grenze solcher Novelle ein Einverständniß über manche nützliche Verbesserung dieser Gesetzgebung hätte erzielen lassen.
Dann hat der Herr Staatssekretär eine Bemerkung gemacht gegen die Koalitionsfreiheit, gegen die Aufhebung der Beschränkungen der Gesetzgebung, die der Verbindung von Arbeitervereinen auch in wirthschaftlichen Dingen gegenüberstehen.
Er hatte gemeint, wenn ich ihn richtig verstanden habe: die Arbeiter haben ja weitgehende (o) politische Rechte, sie haben das allgemeine Reichswahlrecht, da können sie einen Einfluß ausüben, der vollständig ihren Interessen entspricht.
Nun, meine Herren, ich will nicht untersuchen, wie weit politisch dieser Einfluß thatsächlich geht; aber sollen denn die Arbeiter darauf hingewiesen werden, Verbesserung ihrer Lage nur durch den Staat, nur durch die Gesetzgebung, nur durch die »politischen Faktoren zu erreichen
Gerade, wenn man die Ansicht hat, die der Herr Staatssekretär heute vertreten hat, daß man in dem polizeilichen Reglementiren nicht zu weil gehen soll, daß man nicht einen sozialistischen Parteistaat schaffen soll, muß man alles unterstützen, oder wenigstens keine Hindernisse entgegenstellen, wo man auf dem Wege der Selbsthilfe und zur Selbsthilfe kann unter Umständen auch das Streiken gehören (sehr richtig!
links) etwas erreichen kann.
Das Streiken kann unberechtigt, es kann aber auch in vielen Fällen berechtigt und sogar nothwendig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wer also irgendwie dazu beiträgt, die Selbsthilfe in berechtigtem Umfange zu verhindern, drängt geradezu ans den Weg, alles vom Staate zu verlangen, alles von oben zu reglementiren.
Mißstände im Arbeilerverhältnisse giebt es gewiß im großen Umfange, und ehe der Staat mit seinen Gesetzen fertig ist, und ehe diese Gesetze ausgeführt werden können, ist es viel leichter möglich, im Wege der Organisation der Arbeiterinteressen einerseits und der Verhandlungen mit den Arbeitgebern anderseits, unter Umständen auch in Form des Streiks eine Abhilfe herbeizuführen, wirksamer vielleicht, als sie der Staat beschafft.
Dann hat der Herr Staatssekretär geklagt über den Zuzug der Arbeiter vom Lande in die Städte.
Nun, meine Herren, es wird in dieser Beziehung ganz außerordentlich viel übertrieben.
Man hat sogar von einer (v) Entvölkerung des platten Landes gesprochen, während auch die Statistik von 1895 darthut, daß von einer Entvölkerung nicht die Rede sein könne, sondern daß nur die Zunahme relativ nicht ebenso groß ist wie die Zunahme der Bevölkerung in den Städten (Zuruf rechts) —nicht so groß ist wie in den L-lädten; auch hat es sich weiter herausgestellt, daß in den letzten 5 Jahren, verglichen mit 1885 bis 1890, sogar das Verhältniß sich erheblich günstiger gestellt hat für das Platte Land.
Nun, meine Herren, woher kommt denn dann der Zuzug
Er kommt daher, daß ein Ueberschuß der Bevölkerung entsteht durch das Mehr an Geburten über die Sterbefälle, und daß die Landwirthschaft nicht in der Lage ist, diesen Ueberschuß allein zu beschäftigen.
Nicht etwa, weil die Getreidezölle nicht hoch genug sind (Heiterkeit links), nein, meine Herren, es wird jetzt genau so viel an Morgen angebaut wie früher und noch eine erhebliche Morgenzahl mehr!
Die Getreidezollfrage ist eine Frage der Grundrente, aber nicht eine Frage des Arbeitslohnes (sehr richtig!
links; Zuruf rechts), und das hängt damit zusammen, daß eben die Landwirthschaft heute weniger Arbeitskräfte bedarf für dieselbe Produktion wie früher.
Die größere Anwendung von Maschinen beschränkt die Zahl der Arbeitskräfte.
Schon die Einführung der Dreschmaschinen bringt zu Wege, daß man nicht wie früher die Arbeiter den ganzen Winter hindurch beschäftigen kann, und eben deshalb müssen sie anderweitig hinziehen.
(Lachen und Zuruf rechts.)
—Nun, Herr von Kardorff thut, als wenn das eine Erfindung von mir wäre.
Das finden Sie überein184 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(Richter.)
(T) stimmend in allen wissenschaftlichen und praktisch landwirthschaftlichen Ausführungen über diese Frage enthalten!
(Zuruf rechts.)
Glauben Sie doch nicht, daß Sie allein etwas davon verstehen!
Seien Sie doch überhaupt etwas bescheidener!
Haben Sie nicht uns oft gesagt, wir verständen die Interessen der Landwirthschaft nicht, und haben Sie jetzt« nicht das Fiasko erlebt bei der Zuckersteuer
(Sehr richtig!
links.)
Nun also!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was den Zuzug anbetrifft, warum gehen denn die Arbeiter aus gewissen Theilen Ostelbiens so zahlreich fort
Wegen der Gebundenheit der dortigen Verhältnisse in kommunaler und wirthschaftlicher Beziehung, weil sie nicht vorwärts kommen könnten, weil es ihnen so schwer fällt, eigenen Besitz zu erwerben!
Wenn es anders wäre, würde mancher daheim bleiben, und wenn die deutsche Industrie nicht die Arbeiter aufnähme, dann würden sie nach Amerika wandern und dort Unterkommen suchen.
Danken Sie es dem Umstande, daß unsere Industrie gerade jetzt mehr Erwerbskräfte bedarf und in Amerika die Verhältnisse sich verschlechtert haben, daß die Auswanderung aus diesen Provinzen in das Ausland in den letzten Jahren so erheblich abgenommen hat.
Dann hat der Herr Staatssekretär die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel bemängelt in Bezug auf die Mittel für Schulzwecke.
Meine Herren, das ist ja unzweifelhaft, daß von Staatswegen in den letzten Jahren außerordentlich viel mehr für Schulzwecke, für das Volksschulwesen verausgabt wird als früher.
Aber, daß man nicht im mindesten im Zweifel sein kann, daß bei Vorhandensein größerer Mittel für viele Kulturbedürfnisse, in erster Reihe für das Schulwesen, noch Platz ist für ganz nützliche und ganz nothwendige Verwendungen, das liegt (v) dock auf der Hand.
Und namentlich in Bezug auf Oberschlesien, und namentlich zur Abhilfe der Ueberfüllung in den einzelnen Schulklassen eine Ueberfüllung, die ja auch von Seiten des Ministertischs gar nicht in Abrede gestellt wird!
Wir sind in Preußen längst nicht mehr im Vordertreffen in der Frage der Entwicklung des Volksschulwesens, wie es in früherer Zeit der Fall war.
(Sehr richtig!
links.)
Und auch ganz abgesehen vom Schulwesen: ist das etwa bloß eine sozialdemokratische Entdeckung, daß in Preußen die allerwichtigsten Kulturzweige aus Mangel an Geld vernachlässigt werden
daß die nothwendige Medizinalreform noch heute ihrer Erfüllung harrt
daß in Justizragen der Justizminister mit dem Finanzminister über edes Dutzend Richter mehr, die erforderlich sind, einen langen Streit führen muß, weil die Mittel nicht vorhanden sein sollen
Dann, meine Herren, die jetzigen Wasserschäden, von denen die Rede ist, sind sie nicht zurückzuführen darauf, daß man es vernachlässigt hat, von Staatswegen die nicht schiffbaren Flüsse zu reguliren
Nach der Richtung hat es auch an Geldmitteln gefehlt.
In Bezug auf das Schulwesen noch eine Erinnerung!
Das bischen Reform in dem Lehrerbesoldungsgesetz hat man geglaubt nur durchführen zu können, indem man zugleich den größeren Städten ihre bisherige Dotation von staatswegen kürzte, weil man sagte: sonst sind die Geldmittel für diese Schulzwecke nicht vorhanden.
Und, meine Herren, wenn man auf der anderen Seite bei den preußischen Eisenbahnen Ueberschüsse erzielt hat, so ist doch durch die Unfälle der letzten Zeit Mancher bedenklich geworden, ob nicht diese Sparsamkeit, diese Herabdrückung der Betriebskosten vielfach auf Kosten der Sicherheit geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Darum stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel darin vollständig überein, und den Nachweis können Sie (0) gar nicht führen, daß, wenn überhaupt die Geldmittel einmal vorhanden sind, wir meist ein reiches Gebiet der Verwendung haben wirklich im Interesse der Kultur, und daß, wenn jetzt alles wieder, wie bis vor einigen Jahren für das Militär, so für die nächsten Jahre für Marinezwecke in Anspruch genommen wird, wir mit allen Reformen und Verbesserungen in die kümmerlichste Lage hineingerathen müssen.
Nun möchte ich mich wenden zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Leipziger in der letzten Sitzung.
Der Herr Abgeordnete von Leipziger hat die Regierungen beglückwünscht zu ihrem Erfolge in Haiti und China.
Nun, was China betrifft, so scheint mir selbst vom Standpunkte des Herrn Abgeordneten von Leipziger die Beglückwünschung zur Zeit noch etwas verfrüht.
Und was Haiti betrifft, so möchte ich doch daran erinnern: damals, als ich behauptete, bei der Debatte über das Flottengesetz, daß unsere Marine auch in ihrem heutigen Bestände die Macht in sich schließe, in Haiti erfolgreich vorzugehen, da meinte der Herr Staatssekretär Tirpitz, das seien dort doch nur schwimmende Gymnasien mit wenigen veralteten Kanonen und noch weniger Männern, meistens Knaben.
Nun, meine Herren, zur selben Stunde, wo Herr Tirpitz mir das entgegnete, haben diese „schwimmenden Gymnasien mit den wenigen veralteten Kanonen und noch weniger Männern, meistens Knaben ''vollständig ausgereicht, um so prompt eine Sühne herbeizuführen, mit einer Promptheit, um die man sie wirklich in diesem Falle beneiden kann.
(Heiterkeit links.)
Ich bin darum gar nicht geneigt, den Gefechtswerth dieser beiden Schiffe zu überschätzen; aber, meine Herren, es beweist das wieder, daß selbst für Negervölker es nicht bloß darauf ankommt, welche Macht ihnen unmittelbar vor (v) Augen geführt wird, sondern daß auf sie vor allem der Eindruck entscheidet, den ein Staatswesen insgesammt im Konzert der Völker und der Mächte im ganzen einnimmt.
Was nun China anbetrifft, so möchte ich im Anschluß an das, was ich schon beim Flottengesetz bemerkte, mir und meiner Partei jede Stellungnahme in dieser Beziehung vorbehalten.
Wir billigen nicht, was geschieht, wir mißbilligen es nicht; wir können uns einfach kein Urtheil darüber bilden, weil wir die obwaltenden Verhältnisse gegenwärtig nicht zu übersehen im Stande sind, und, wie ich auch höre, in dieser Debatte uns eine weitere Aufklärung über die Sache nicht gegeben werden kann.
Die Regierung geht also dort mit völliger eigener Verantwortlichkeit vor.
Die Verhältnisse sind auch deshalb für uns völlig unübersehbar, weil sie ja von Woche zu Woche eine verschiedene Gestaltung annehmen.
Zuerst schien es, als ob es sich nur handelte um eine Sühne sür das Missionswesen; dann gewinnt man den Eindruck, daß es sich um einen Landerwerb handle.
Zuerst schien es, als ob es sich um eine Flottenstation handle; nachher ist die Rede von der Gewinnung eines Stückes Land; auch mit dem Interesse an der Produktion dieses Landes und an dem Handel aus diesem Lande.
Wir übersehen nicht, welche Stellung China selbst dazu einnimmt, ob es sich hier vielleicht um die Einlösung eines Wechsels handelt, der ausgestellt wurde bei der Unterstützung von China bei der gemeinsamen Intervention mit Rußland und Frankreich.
Wir übersehen auch nicht, welchen Standpunkt die anderen interessirten Staaten einnehmen; ja, wir übersehen nicht, ob es überhaupt der Anfang der Aufrollung einer großen chinesischen Frage ist, der Ansang, um der Aufforderung des Professors Knackfuß zu genügen, daß die Völker Europas sich sammeln sollten, für ihre geheiligten Güter einzutreten gegenüber der gelben Rasse.
Unbekannt Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
185 (Richter.)
M ist es uns auch, ob die Sache von einer solchen Bedeutung ist, daß es sich rechtfertige, den bis zur Großjährigkeit des Kronprinzen dem Thron zunächststehenden Prinzen mit der Führung der zweiten Kreuzerdivision zu beauftragen.
In allen diesen Beziehungen sind die Verhältnisse für uns undurchsichtig, und es ist deshalb nur gerechtfertigt, wenn wir jedes Urtheil, sei es in billigender oder kritischer Beziehung, uns vorbehalten, bis darüber nähere Darlegungen uns gemacht sind.
Was dann die sonstigen Ausführungen des Herrn von Leipziger anbetrifft, so möchte ich eins vorweg nehmen, womit ich mit ihm einverstanden bin: das ist nämlich die Frage der Ausschmückung des Innern des Reichstagsgebäudes.
Mir kommt es so vor, als ob wir nicht recht Herr in unserem eigenen Hause wären in dieser Frage, und als ob hier Instanzen mit hineinsprächen, die das eigentlich gar nichts angeht, weil das nach meiner Meinung nur eine Sache des Vorstandes dieses Hauses ist von dem Augenblicke an, wo wir hier in das Haus eingezogen sind.
Ich weiß nicht, wie weit die Baukommission seinerzeit vorgegriffen hat weiteren Beschlußfassungen, und ob und inwieweit wir noch freie Hand haben.
Ich muß sagen, ohne daß ich meinerseits auf ein besonderes Kunstverständniß Anspruch machen will: bis jetzt liegt noch keine Ausschmückung vor, die irgend eine Andeutung enthält auf den Zweck dieses Gebäudes.
Ja, wenn man das absichtlich hätte vermeiden wollen, so hätte man gar nicht raffinirter verfahren können als in der Art, wie jetzt das Gebäude ausgeschmückt ist.
Ich meine, es wäre angezeigt, bei dem Interesse, das jeder von uns als täglicher Besucher des Gebäudes an der Frage nimmt, wenn der Vorstand uns einmal über die Lage der Dinge eine ausführliche Denkschrift mittheilte, nicht etwa, weil ich meine, daß durch Plenarbeschluß die Sache geregelt werden kann, sondern G) weil ich meine, daß wir doch ein berechtigtes Interesse daran haben, Einsicht zu nehmen, und daß es gewiß unter den Mitgliedern besonders Kunstverständige giebt, die auch dem Vorstand einen Rath ertheilen können.
Nun komme ich zu demjenigen, worin ich nicht einverstanden bin mit dem Herrn Abgeordneten von Leipziger.
Er hat gesprochen von dem Ruin der Landwirthschast, der auch den Ruin von Handel und Industrie nach sich ziehe, und er hat gemeint, in Folge der Handelsverträge hätte die Einfuhr von Getreide seit 1893 ganz außerordentlich, ganz erschreckend sich vermehrt.
Er hat mit großem Geschick das Jahr 1893 in Vergleich gezogen.
Das ist nämlich seit vielen Jahren dasjenige, in welchem die Getreideeinfuhr zufällig die niedrigste war.
Wenn er das Jahr 1893 außer Betracht gelassen hätte und hätte nur die Getreideeinfuhr der drei Jahre vor den Handelsverträgen 1890, 1891 und 1892 in Betracht gezogen mit den drei Jahren 1894, 1895 und 1896, so würde er gesunden haben, daß die Einfuhr von Roggen sich nur vermehrt hat im Verhältniß von 11 zu 12 das ist nicht einmal entfernt so viel, wie die Vermehrung der Bevölkerung in diesem Falle rechtfertigt —, und die Einfuhr von Weizen im Verhältniß von 30 zu 39.
Nun, wenn auch eine vermehrte Einfuhr stattgefunden hat, ist die Ursache davon nicht die Herabsetzung des Zolles, die doch nur 15 Mark auf die Tonne beträgt; nein, meine Herren, die Ursache davon ist ein vermehrter Getreidekonsum, der infolge der Ermäßigung der Preise eingetreten ist.
Wenn seit 1891 der Roggen von 211 auf 119, also um 92 Mark im Preise heruntergegangen ist, so ist das ein weit wichtigerer Faktor als die Ermäßigung um 15 Mark Zoll, die die Handelsverträge herbeigeführt haben.
Dasselbe trifft zu bei der Ermäßigung des Weizenpreises von 224 Mark auf 156, also um 68 Mark.
Der Getreidekonsum hat sich derart infolge der Verwohlfeilerung vermehrt, daß er Nicht bloß den Ueberschuß der inländischen (0) guten Ernten aufgebracht hat, sondern auch zu einer größeren Einfuhr, als die Vermehrung der Bevölkerung es mit sich bringt, Veranlassung gegeben hat.
Mehr Brod kann gegessen werden bei billigeren Preisen, weil man weniger Kartoffeln zu verzehren braucht in manchen Kreisen; und vor allen Dingen hat die Verfütterung des Getreides für das Vieh mit der Wohlfeilheit des Getreides erheblich zugenommen, was uns allseitig bestätigt worden ist.
Ja, meine Herren, eigentlich spreche ich hier für die Regierung, und ich meine, wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky noch selbst glaubt an die Nützlichkeit der Handelsverträge, dann hätte er nicht bloß dem Abgeordneten Bebel (sehr richtig!
links) in Bezug auf die Herabsetzung der Bedeutung der Handelsverträge gegenübertreten müssen, sondern auch etwas wenn auch nicht so schroff (Heiterkeit links) dem Abgeordneten von Leipziger.
Der Herr Abgeordnete von Leipziger hat sehr richtig gesagt, daß die Verfütterung des Getreides für das Vieh mit der Höhe der Getreidepreise in Wechselwirkung stände.
Gewiß; aber daraus folgt, daß für diejenigen Landwirthe, bei denen die Viehzucht erheblicher ins Gewicht fällt, die hohen Getreidepreise gerade nicht Vortheilhaft sind, weil sie in demselben Maße die Viehfütterung erschweren.
Der Abgeordnete von Leipziger zitirte darauf eine Aeußerung der „Freisinnigen Zeitung ''in Bezug auf den Bauernverein „Nordost ''.
Ja, ich bin nicht abgeneigt, über Aeußerungen der „Freisinnigen Zeitung ''Rede zu stehen; aber dann müssen Sie mir mindestens die Nummern, den Jahrgang oder den Artikel nachweisen.
Nun sagt der Abgeordnete von Leipziger, in der „Freisinnigen Zeitung ''stehe, es mache der Bauernverein „Nordost ''den Landleuten etwas weis, was den Interessen der Landleute widerspricht.
Meine (v) Herren, das kann nicht darin gestanden haben, weil in dem Programm des Bauernvereins „Nordost ''es nichts giebt, was wir nicht für richtig halten, und was nicht auch in unserem eigenen Programm enthalten ist.
Es ist dann ferner von der Grenzsperre die Rede gewesen, und der Herr Graf von Posadowsky hat mit großer Lebhaftigkeit betont, daß man darin nichts nachlassen könne.
Ich habe das bedauert; an der Verhinderung der Seuchen haben wir alle das gleiche Interesse, denn eine Dezimirung des Viehstapels durch die Seuchen würde ja auch zuletzt den Konsumenten durch die Steigerung der Fleischpreise mittreffen und nicht bloß die Landwirthschaft; die Frage ist nur die, ob die Grenzsperre nicht hinausgeht über das Interesse an der Verhinderung der Seuche.
Das ist doch gar kein Zweifel, daß große Kreise versuchen, unter dem Vorwände, man müsse der Seuche begegnen, die Grenze zu sperren, einfach zu dem Zweck, eine desto größere Theurung der Fleischpreise herbeizuführen.
Das hat den Agrariern der Landwirthschaftsminister im preußischen Landtag wiederholt selbst vorgehalten; er hat meines Erachtens nur den Herren zuviel in dieser Richtung nachgegeben.
Wir hören ja jetzt die Klagen selbst aus landwirthschaftlichen Kreisen, z.
B. des Teltower landwirthschaftlichen Vereins, welcher klagt, daß durch die Sperre gegen junge holländische Bullen, Kühe und Kälber eine Verschlechterung der Milchkühe herbeigeführt sei, die jährlich 60 Mark Minderertrag gebe.
Mir sind diese Aeußerungen direkt bestätigt worden auch aus anderen Gegenden, auch aus landwirthschaftlichen Kreisen.
Auch bei den Maßregeln, die Sie befürworten, in Bezug auf die Gänsesperre, liegt ja auf der Hand, daß diejenigen Landwirthe, die sich mit der Gänsemast im Jnlande befassen, geschädigt werden.
Dam hat Herr von Leipziger auch die Rede gebracht 186 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(Richter.)
() auf die gegenwärtige Preisnotirungen für Getreide.
Er meint, man würde damit wohl völlig zufrieden sein.
Damit steht im Widerspruch, daß die Regierung jetzt alle möglichen Instanzen auffordert, Gutachten abzustatten, wie diese Notirungen besser und richtiger gestaltet werden könnten.
Diese Notirungen werden ein allgemeines Vertrauen finden (Zuruf rechts), weil sie nur von einer Jnteressentenpartei ausgehen, weil sie nur landwirthschaftlich organistrt sind.
Die Landwirthe verkaufen nur, und der Verkäufer hat natürlich immer nur das Interesse für hohe Preise, nicht für niedrige.
Es wirken bei diesen Notirungen keine Faktoren mit, die ebenso, wie an der Hausse, auch an der Baisse ein Interesse haben.
Der Handelsstaat kann mit der jetzigen Lage ganz zufrieden sein.
(Zuruf rechts.)
Für die Händler ist es unbequem; aber der Handelsgewinn leidet sicher nicht darunter, wenn die Preise in dieser Weise nicht amtlich beglaubigt sind.
Es leiden darunter unter Umständen die Verkäufer, die Landwirthe und die Käufer, die Konsumenten.
Am bedauernswerthesten sind daran die Königlichen Proviantämter, namentlich wenn sie angewiesen sind, direkt zu kaufen und alles zu glauben, was von landwirthschaftlicher Seite als Preis notirt wird.
Dazu kommt hier im Hause eine Redeweise, als ob die Regierung sich darin etwas zu Schulden kommen ließe, daß sie nicht noch mehr Summen in den Militäretat für Naturalienpreise in Ansatz bringt.
Was den Terminhandel anbetrifft, so hat Herr von Leipziger auf mich exemplifizirt, obgleich ich mich nicht recht erinnere, wo ich in dieser Frage besonders das Wort ergriffen haben sollte.
Das Eine aber kann man doch in Bezug auf die Wirkungen des Verbots des börsenmäßigen Terminhandels nicht in Abrede stellen, daß die (L) Getreidepreise jetzt in Deutschland verhältnißmäßig niedriger sind, als in den anderen Ländern.
Das ist statistisch nachgewiesen, und das Gegentheil können Sie nicht beweisen.
Ich erkläre mir dies einfach daraus, daß der Ausgleich in den Getreidevorräthen durch das Verbot des börsenmäßigen Terminhandels international erschwert ist in einer Zeit wie der jetzigen, wo Deutschland verhältnißmäßig bessere Ernten hat als der Weltmarkt durchschnittlich im Ganzen.
In einer solchen Zeit bringt eine Erschwerung des internationalen Ausgleichs für Deutschland verhältnißmäßig niedrigere Preise zu Wege.
Vom Standpunkt der Konsumenten könnte man das als einen Vortheil ansehen, wenn man ihn einseitig wahrnehmen wollte.
In einer Zeit aber, wo einmal der Weltmarkt durchschnittlich bessere Ernten ergeben wird gegenüber Deutschland, würde die Sache umgekehrt kommen.
In jedem Falle wird der internationale Ausgleich erschwert.
Wie groß der Unterschied ist, geht daraus hervor, daß man jetzt schon nahe daran ist, mit Vortheil verkaufen zu können deutschen Weizen in Paris, trotz des höheren Schutzzolls, der in diesem Falle auf den in Frankreich eingeführten Weizen gezahlt wird.
Nun sagt Herr von Leipziger, der über diesen Punkt nicht spricht: aber das Verbot des börsenmäßigen Terminhandels hat die Folge gehabt, daß die Preisbewegung ruhiger und stetiger geworden ist, nicht ein rasches Aufund Absteigen der Preise eingetreten ist.
Graphische Darstellungen hierüber habe ich bisher nicht gesehen.
Als ich mich zuletzt mit der Frage beschäftigte, Ende September, es ist für den, der außerhalb der Verhältnisse steht, und die amtlichen Notirungen vermissen muß, äußerst schwer, auf dem Laufenden zu bleiben, ich sage, Ende September wurde konstatirt, daß gerade das Umgekehrte in Deutschland erfolgt, daß der Weizen im laufenden Jahre, also im Jahre nach dem Verbote des Terminhandels in Berlin von 180 bis auf 154 zurückging und (0) wieder stieg auf 194, um dann wieder um 14 Mark zurückzugehen.
Das sind doch ganz erhebliche Preisschwankungen.
Dann sagte der Herr Abgeordnete von Leipziger, die Regierung müßte verhindern, daß Geschäfte gemacht werden anderweitig, die unter die Rubrik des börsenmäßigen Terminhandels fallen.
Ich weiß nicht, woraus das zielt.
Ich weiß nicht, was eine solche Aufforderung soll, denn bis jetzt das hat der Bezirksausschuß in Berlin doch bewiesen hat der Herr Handelsminister mehr Befugnisse sich angeeignet in Bezug auf die Unterdrückung von Versammlungen von Getreidehändlern, als ihm das Gesetz dazu Vollmacht giebt.
Dann ist Herr von Leipziger wieder gekommen auf das Verbot der gemischten Transitläger für Getreide und hat die Regierung aufgefordert, hier doch einzuschreiten.
Nun, die Frage dieser Transitläger ist ja mit Einführung der Aufhebung des Identitätsnachweises eine wesentlich andere geworden, aber meines Erachtens hat die Regierung dem bereits Rechnung getragen durch Beschränkung der vorhandenen Transitläger.
Was jetzt noch übrig ist, sind die Lager in Seehäfen und in einigen Rheinhäfen.
Und das liegt doch im landwirthschastlichen Interesse selbst, denn so, wie ich die Sache verstehe, wird in diesen Häfen die Mischung mit inländischem Getreide zur Ausfuhr vollzogen, und weiterhin würde, wenn Sie den inländischen Transitlägern diese Zollkreditirung nicht gönnen, die Folge die sein, daß die konkurrirenden russischen Getreideplätze im Verkehr mit dem Auslande, die Freihäfengebiete von Hamburg, Rotterdam u. s. w. für die Einfuhr von Getreide nach Westdeutschland alsdann einen Vorsprung haben vor diesen inländischen Plätzen, wo diese gemischten Transitläger zur Zeit noch bestehen.
Was die Mühlenfrage anbetrifft: wenn Sie uns nachweisen können, daß die Müller gegenwärtig mehr Zurück- (v) Vergütungen erhalten in Folge falscher Berechnungen des Ausbeuteverhältnisses, eine Ausfuhrprämie beziehen, so ist natürlich unsere Stellung zu solchen Ausfuhrprämien genau dieselbe wie gegenüber allen anderen Ausfuhrprämien.
Wir würden das für ungerechtfertigt halten.
Für mich liegt diese Frage noch nicht klar.
Was dann die Frage des Zollkredits für Getreide anlangt, so ist sie ganz willkürlich aufgebauscht worden zu einer großen Sache aus Anlaß des Falles Kohn und Rosenberg.
Da hat sich aber doch ergeben, daß in dem Falle die Betreffenden gar keinen Zollkredit beansprucht haben.
Was hat denn überhaupt der Zollkredit für eine Bedeutung
Durchschnittlich wird, wie festgestellt, Zollkredit für Getreide für sechs Wochen in Anspruch genommen, der Zinsgewinn für diese sechs Wochen berechnet sich auf V- Prozent des Zolls, das macht IV- Pfennige etwa aus.
Die ganze Sache ist also, daß IV- Pfennige über 3, 50 Mark für den Doppelzentner mehr gezahlt werden sollen als bisher.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Die Frage des Zollkredits kann man ja allgemein anfassen, man kann zu der Ansicht kommen, daß, namentlich bei Artikeln wie Kaffee, der Zollkredit thatsächlich eine gewisse Begünstigung der großen Importeure in sich schließt gegenüber kleineren Leuten, z.
B. Konsumvereinen, die nicht im Stande sind, die Anforderungen, die die Kreditgewährung mit sich bringt, zu erfüllen, aber hier beim Getreide, wo durchweg nur größere Mengen eingeführt werden, abgesehen vom Grenzverkehr, spielt auch dieser Unterschied nicht mit.
Man kann über Zollkredit im allgemeinen sehr verschiedener Ansicht sein, warum man aber gerade in Bezug auf Getreide zu einer Aenderung kommen soll, vermag ich nicht einzusehen.
Herr von Leipziger meinte: von Aufhebung dieser Liebesgabe wollten wir Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
187 (Richter.)
(L) nichts wissen.
Ich will gar nicht untersuchen, ob die IV- Pfennige wirklich eine Liebesgabe sind, aber wenn Sie alle Ihre anderen wirklichen Liebesgaben aufheben wollen, können wir vielleicht ein Geschäft machen (Heiterkeit);.
die IV Pfennige konzediren bei Aufhebung der 20 Mark Liebesgabe beim Hektoliter Spiritus und der 2 '.
Mark Ausfuhrprämie beim Zucker.
(Heiterkeit.)
Dann ist Herr von Leipziger auch auf dem Bimetallismus zu sprechen gekommen.
Das hat mich eigentlich sehr gewundert.
Er meinte, die französische Regierung habe doch ein Entgegenkommen bewiesen.
Ja, Herr von Leipziger, das hat sie doch immer gethan, sie hat ja ihre Milliarden überflüssiges Silber in der Bank von Frankreich liegen und möchte sie gern los werden auf Kosten anderer Länder.
Das Entgegenkommen ist ebenso natürlich wie das Entgegenkommen der Amerikaner wegen ihrer Silbergruben und wegen ihrer Silberproduktion.
Aber das, worauf es ankommt, ist England.
Von England haben Sie nicht gesprochen.
Natürlich!
England das ist gerade das Neue in der Sache hat erklärt, daß es in Uebereinstimmung mit der indischen Regierung gar nicht daran denke, die freie Silberprägung in Indien wieder aufzunehmen (hört, hört!
links), sondem daß umgekehrt Indien eher sich noch mit dem Gedanken trüge, auch die Goldwährung mit der Zeit bei sich einzuführen.
Damit ist der Spekulation auf England jeder Boden entzogen.
Gleichwohl machen Sie dem Herrn Reichskanzler Vorwürfe, daß er nicht Ihrer Instruktion entsprechend gehandelt hätte.
Der Herr Reichskanzler hat im Namen des Bundesraths im Jahre 1896 hier geantwortet, daß nach den stattgehabten Verhandlungen keine (8) Aussicht sei, mit England zu einem Uebereinkommen zu gelangen.
Diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die von 1896 datirt, ist im Herbst 1897 durch den Gang der Ereignisse vollauf bestätigt worden.
Ich wünschte, daß der Herr Reichskanzler in Sachen, in denen er mit uns übereinstimmt, immer so Recht bekäme, wie das hier der Fall ist.
Nun muß ich doch sagen, nach diesem furchtbaren Fiasko, das die Bimetallisten erlebt haben, nachdem sie namentlich ihr Freund Balfonr so in Stich gelassen, thäten sie wirklich besser, sich hier ganz still in die Büsche zu schlagen und kein Wort mehr vom Bimetallismus zu reden.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Indessen, ich habe wiederum den Regierungskommissar vertreten; meines Erachtens wäre es Sache des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky gewesen, den Herrn Reichskanzler gegen Herrn von Leipziger wegen seiner Angriffe bezüglich der Nichterfüllung der Resolution zu vertreten; aber der Abgeordnete Bebel hat ausschließlich feine Aufmerksamkeit in Anspruch genommen, daß er in dieser Beziehung den Herrn Reichskanzler ungedeckt gelassen hat.
(Große Heiterkeit.)
Nun komme ich zu der Frage des Wirth sch aftlichen Ausschusses, die der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky auch in Bezug auf mich angeschnitten hat.
Herr von Leipziger forderte, daß man in diesen wirthschaftlichen Ausschuß Landwirthe berufen solle, Männer, die vor Allem ein steifes Rückgrat hätten.
Ja, meine Herren, ich habe bisher immer geglaubt, daß Kenntnisse für die Berufung in erster Linie maßgebend seien; denn nur ein steifes Rückgrat zu besitzen, dazu braucht man schließlich nicht einmal Mensch zu sein.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, man könne diese (0) wichtigen Handelsverträge doch nicht früh genug vorbereiten.
Gewiß, ganz unsere Ansicht; es fragt sich nur, ob die Vorbereitung nicht in einer Weise geschieht, daß die ganze Sache auf einen falschen Strang geräth.
Informationen kann die Regierung gewiß nie genug bekommen.
Aber es liegt die Gefahr vor, daß durch eine einseitige Art der Befragung die Informationen einseitig werden und daß in der That die Sonderinteressen und deren Vertretung die Oberhand gewinnen.
Man beruft sich auf die Vorgänge beim russischen Handelsvertrag und sagt, da wäre es sehr nützlich gewesen, diese Informationen einzuziehen.
Da war die Sache sehr einfach: Rußland gegenüber kam keine andere Gestaltung unserer Zölle in Betracht, wir haben Rußland gegenüber keine neuen Zollerleichterungen zugestanden, wie sie schon anderen Staaten zugestanden waren, sondern es kam Rußland gegenüber nur das Ausfuhrinteresse in Frage, wo gegensätzliche Interessen gar nicht zum Ausdruck kommen konnten; hier liegt aber die Frage ganz anders, hier fällt eine Seite der Vorbereitung auf die Gestaltung unserer Einfuhrtarife, und da muß ich es thatsächlich beklagen, daß man überhaupt diesen wirthschaftlichen Ausschuß in seiner Mehrheit aus Hochschutzzöllnerischen Elementen zusammengesetzt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Es sind doch darin überhaupt nur die Großbetriebe vertreten, Großindustrie, Großgrundbesitz, Großhandel, irgend welche anderen Klassen kommen nicht in Frage.
Selbst im Volkswirthschaftsrath hat man es doch für richtig befunden, auch Handwerksmeister, ein paar wenigstens, und Arbeiter zuzuziehen, auch von der kleinen Industrie, von den kleinen Arbeitgebern ist nicht die Rede, und doch müssen auch sie das alles mit ausessen, was ihnen von den Großbetrieben hier im Ausschuß gekocht wird.
Wenn man sagt, es sind unter den vertretenen Großbetrieben doch entgegengesetzte Interessen vorhanden, so erwidere M) ich: ergiebt sich denn aus der Subtraktion und Addition der verschiedenen Interessen das allgemeine Interesse
Das ist durchaus nicht der Fall.
Der Herr von Leipziger sagt, wir wollen keine Meistbegünstigungsverträge, denn dann fehlt das Aequivalent.
Meine Herren, bei der Meistbegünstigung besteht eben das Aequivalent darin, daß, wenn andere Staaten einem dritten Staate eine Zollermäßigung zugestehen, dann in Folge des Vertrages diese Zollermäßigung auch uns zu Theil wird, ohne daß wir weitere Konzessionen dem Staate zu machen haben.
Wenn die Meistbegünstigungsverträge nicht wären Tarifverträge sind natürlich besser wie leicht würden wir dann in Folge Differenzirung der Zollsätze in schwere Zollkriege gerathen, welche zur Störung der internationalen Beziehungen führen.
Herr von Leipziger will keine Meistbegünstigungsverträge; draußen haben wir Stinimen gehört vom Herrn Grafen Limburg-Stirum, wenn ich nicht irre, von Herrn von Ploetz, sie wollten unter keinen Umständen Tarifverträge.
Ja, meine Herren, was fallen denn solche Herren in dem Wirthschaftsausschuß, der doch für die Vorbereitung von Handelsverträgen eingesetzt ist.
Wenn man weder Meistbegünstigungsverträge noch Tarifverträge will, so läuft dann schließlich die Berufung in einem solchen Ausschuß daraus hinaus, daß man den Bock zum Gärtner setzt.
(Sehr richtig!
links.)
Das nennt man nun die Vorbereitung von Handelsverträgen.
Die Sachen sind umso bedenklicher nach dem ganzen Wege, den die Regierung eingeschlagen hat, sie will zunächst einen autonomen Tarif aufstellen, der ohne Rücksicht auf die anderen Staaten normirt werden soll und späterhin will man sich von dem autonomen Tarife allmählich abhandeln lassen.
Das ist ein sehr weitschichtiger Weg, er bereitet um so mehr Schwierigkeiten, weil sofort alle 28 188 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(Richter.)
() Jnteressentengruppen hier in Deutschland an dem autonomen Tarif sich anklammern werden, daß ich die allerschwärzesten Befürchtungen habe in Bezug auf das, was nach Ablauf unserer Handelsverträge in unseren internationalen Handelsbeziehungen herauskommt.
Da nun aber einmal die Sprache auf die Meistbegünstigungsverträge hingebracht ist, so möchte ich mir doch an die Regierung die Anfrage erlauben: wie steht es denn in Bezug auf die Wiederanknüpfung eines Meistbegünstigungsvertrages mit England
Es ist ja doch notorisch, daß, als England den Meistbegünstigungsvertrag kündigte, der in Folge dessen im nächsten Jahre abläuft, es dabei auch gleichzeitig erkennen ließ, es sei bereit, auf der Grunglage des bisherigen Vertrages über einen neuen Vertrag zu unterhandeln.
Diese Erklärung ist auch Belgien gegenüber abgegeben worden und so viel ich weiß, unterhandelt man inBelgien über einen solchenneuenVertrag.
Nun war es doch selbstverständlich, daß man, da England selbst für das Mutterland, für die Kronkolonien und für die Kolonien, die damit einverstanden sind, bereit ist, einen solchen Meistbegünstigungsvertrag neu abzuschließen, möglichst bald weiter zur alten sicheren Grundlage unserer Beziehungen zurückkehrt.
Ehe das nicht geschehen ist, kann man ja auch nicht mit solchen Kolonien weiter verhandeln, wie Canada, die sich nicht an einen Meistbegünstigungsvertrag kehren wollen, sondern eine Differenzierung der Zölle, im Falle besondere Verträge nicht Platz greifen, beabsichtigen.
Auch wäre es gewiß vom Werth, zu erfahren, wie die Herren denken über die besondere Klausel im Dingley-Tarif, die es ermöglichten durch Verträge, niedere Tarifsätze für gewisse Artikel herbeizuführen, als allgemein in dem Dingley-Tarif normirt sind.
Wir hören, daß Frankreich mit Amerika darüber verhandelt.
Wir entnehmen aus der amerikanischen Botschaft, daß man in Amerika dies nicht etwa als eine papierne Klausel ansieht, (L) sondern der Sache eine reale Bedeutung beilegt.
Wie steht es also
Der Herr Schatzsekretär hat in Bezug auf die Behandlung der Zollkuriosa Neuerungen angekündigt.
Das, was er ankündigt, ist ja nicht schädlich; aber wie viel es nützen wird, ist mir doch fraglich.
Er sagt, wenn jemand bei der Direktivbehörde anfragt, so wird er sicher sein, daß er nur den Zoll zu zahlen hat, der ihm von der Direktivbehörde mitgetheilt wird.
Nun soll man jedesmal, wenn man einen neuen Artikel einführt, bei der Direktivbehörde anfragen, wie der Zollsatz für die spezielle Waare ist.
Die ganze Schwierigkeit ist doch immer dadurch entstanden, daß man in ganz überraschender Weise nachher zu neuen Zollsätzen herangezogen wird.
Wenn nun ein Unternehmer bei einem ganz neuen Artikel plötzlich entdeckt: jetzt ist hier eine Preisverschiedenheit, die mit Vortheil den Artikel einführen läßt, hier ist eine Konjunktur, so soll er bei der Direktivbehörde sich erst vergewissern.
Es ist eine bekannte Sache: man kann rascher aus Amerika Antwort bekommen, als von einer Direktivbehörde Bescheid.
Inzwischen kann sich die ganze Konjunktur geändert haben, kann dem ganzen Geschäft die Grundlage entzogen sein.
Auch schützt doch ein solches Verfahren nicht dagegen, daß man nun zwar nicht für die Vergangenheit, aber generell für die Zukunft eine Deklaration des Zolls macht, die gesetzlich nicht begründet ist, aus lediglich fiskalischen Rücksichten.
Das haben wir alles schon gehabt.
Warum sollen denn nicht über die Auslegung des Zolltarifs die Gerichte in der obersten Instanz selbständig entscheiden können
Man hat das doch bei anderen Steuern zugegeben.
Ich verstehe den kleinlichen Partikularismus nicht, der darauf beharrt, daß hier in oberster Instanz nur der Bundesrath, nur die Verwaltungsbehörden, nur die Interessen der Finanzminister entscheiden sollen, und daß man sich dagegen sträubt, daß man, unabhängig von den fiskalischen Interessen, klar entscheidet, was der Sinn (0) eines solchen Zolltarifsatzes ist.
Was die Zuckersteuerfrage anbetrifft, so habe ich mich gefreut, daß der Nachfolger des Herrn Grafen von Posadowsky so rücksichtslos dieses Kind des Herrn Grafen von Posadowsky als mißrathen bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Er hat auch nicht eine einzige schöne Seite an ihm gefunden, wenigstens hat er sie uns hier nicht verrathen.
Er hat gemeint, die Erwartungen, die man davon gehegt hat, sind nicht eingetroffen.
Ja, meine Herren, wir haben keine anderen Erwartungen gehegt.
Das haben wir Ihnen yorher gesagt.
Damals kamen die Herren Agrarier und sagten: Ihr versteht ja garnichts von Landwirthschaft, obgleich das keine Frage der Landwirthschaft war, sondern eine Frage des volkswirthschaftlichen Einmaleins.
Da mußte doch die Sache dahin kommen, wie es thatsächlich geworden ist.
Das hat mich natürlich sehr gefreut, daß der Herr Schatzsekretär in der Lage war, anzukündigen, daß internationale Verhandlungen mit einer gewissen Aussicht wieder in Gang kämen, und daß er trotz früheren neunmaligen Schreibens mit der neuen frischen Kraft, die er in der Frage hat, jetzt in diese Verhandlungen eintritt.
Dann hat mich auch sehr gefreut seine Charakteristik des amerikanischen Zuschlagzolls.
Bisher haben wir immer von den Agrariern gehört, das wäre eine Kriegserklärung an Deutschland, die man beantworten müßte, womöglich mit Kündigung oder Bruch des Vertrags, es müßte zum Zollkrieg kommen; und wenn dann das Getreide von Amerika ausgesperrt würde, so wäre das die richtige Strafe für dieses Verhalten.
Der Herr Schatzsekretär findet an der Sache eine gute Seite heraus.
Er nannte diesen Zuschlagszoll den Hecht im Karpfenteiche, und mit Recht!
Der Zuschlagszoll desinteressirt die Prämienländer, er läßt die Sache von einem anderen Gesichtspunkt aus betrachten, und wenn noch ein M) zweiter Hecht, ein englischer Hecht in den Karpfenteich und England auf den Gedanken käme, die Ausfuhrprämie durch einen Zuckerzoll zu neutralisiren, so wäre die Frage alsbald auf die einfachste Frage gelöst.
Der Herr Schatzsekretär hat auch darin Recht, daß er sagt, was von den Interessenten jetzt zur Verbesserung des Gesetzes vorgeschlagen wird, sei gar nichts werth.
Das ist auch meine Ansicht.
Alle die Vorschläge gehen darauf hinaus, daß man die Liebesgaben im Ganzen nicht missen will, sondern sie nur auf einen kleineren Kreis beschränken will zum Schaden der Landwirthschaft im Interesse der Zuckerfabrikanten.
Der Schatzsekretär meinte, wir würden auch künftig auf die Ausfuhr angewiesen sein, denn das Inland könne nicht so viel Zucker verzehren, wie wir produziren.
Das ist völlig richtig, aber bisher hat man doch allseitig zugegeben, daß Deutschland in der Lage sei, wenn nicht Ausfuhrprämien anderer Staaten dazwischen kämen, nicht nur ebenbürtig zu konkurriren mit ausländischem Zucker, sondern sogar mit Vortheil der Konkurrenz anderer Staaten entgegenzutreten.
Was den inländischen Konsum anbetrifft,.
so hat ja der Herr Schatzsekretär ganz Recht mit seinen Ausführungen betreffend die Neigung zum Bierkonsum.
Aber, meine Herren, die Sache würde eine andere Seite bekommen, wenn in Deutschland das Parole der Tarifreformgesetzgebung würde, wie es seiner Zeit in England erklungen ist, den freien Frühstückstisch herzustellen; also nicht bloß die Zuckersteuer aufzuheben, sondern auch den Kaffeezoll und den Theezoll, und ich glaube sogar, daß der Thee im Nordwesten Deutschlands mehr Zukunft hätte, wenn man wenigstens diesen Theezoll, der auch 1879 erhöht wurde, beseitigte.
Was aber weiterhin den inländischen Konsum anbetrifft, so hat er meines Erachtens eine große Zukunft, wenn durch Zuckerpreisermäßigung das EinReichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
189 (Richter.)
M machen von Früchten allgemeiner und rentabler wird; denn in dieser Hinsicht, in Bezug auf Konserven stehen wir ja doch gerade hinter England weit zurück, das eben durch den billigen Zucker, der ihm von Deutschland geliefert wird, in die Lage kommt, dem Einmachen von Früchten in der Konservenindustrie eine große Ausdehnung zu geben.
Nun haben die Zuckerinteressenten selbst vorgeschlagen, man möchte für das Einmachen die Zuckersteuer herabsetzen, im übrigen aber belassen.
Das wäre sehr schön ausgedacht, aber dann würden nur einzelne große Betriebe den Unternehmergewinn davon haben, denn kleine Betriebe könnten den Vortheil nicht haben, weil sie die Kontrolle nicht ertragen könnten, welche nöthig wäre, um anderweitige Verwendungen zu verhindern.
Eins möchte ich den Herrn Staatssekretär noch bitten, dem ich bis heute bei der Zuckersteuersrage vollständig vertraue, daß er scharf aufpaßt auf die Kartellbestrebungen, die jetzt unter den Zuckerinteressenten gang und gäbe sind.
Meines Erachtens erheischen sie mehr Aufmerksamkeit als das Petroleumgeschäft, denn es sind keine gewöhnliche Kartelle, sondern es sind Kartelle, die überhaupt nur möglich werden infolge der Gesetzgebung, infolge der Aussperrung der ausländischen Konkurrenz durch hohe Zölle, infolge der Beschränkung der inländischen Produktion durch Kontingentirung und alles, was damit zusammenhängt.
Diese Kartellbestrebungen, die bis jetzt noch nicht zum Ziele geführt haben, gehen daraus aus, die Vortheile, die die Gesetzgebung der Fabrik schon zuweist, noch künstlich zu steigern, die Inlandspreise um so mehr hinaufzutreiben, um dem Ausland noch billiger den Zucker liefern zu können, als es die Gesetzgebung durch ihre Mittel schon herbeiführt.
Meine Herren, indem ich zu andern Fragen übergehe, bedauere ich, daß meine Vorredner der südwestafrikanischen Frage, dem Bau der Eisenbahnen eine so lu) verhältnißmäßig geringe Würdigung haben zu Theil werden lassen.
Ich habe neulich bei dem Flottengesetz ausgeführt, daß ich in diesem Gesetzentwurf zwar eine Bindung des Etatsrechts, aber nicht einen Bruch des Etatsrecht erkenne.
Dagegen muß ich um so schärfer betonen, daß die Art, wie der Eisenbahnbau in Südwestafrika in Angriff genommen worden ist, ein direkter Bruch unserer Etatsrechte ist (sehr richtig!
links), und ich kann bei dem College »Fritzen, der sonst auch für diese Sache ein scharfes Auge und lebendiges Interesse hat, nur annehmen, daß er außer den sechs Zeilen, die die Vorlage darüber mittheilt, im übrigen noch keine Gelegenheit gehabt hat, von den Dingen Kenntniß zu nehmen.
Also, meine Herren, das ist doch noch nie dagewesen, daß man einen Eisenbahnbau in Angriff nimmt ohne vorherige Zustimmung der Volksvertretung.
Man nimmt den Eisenbahnbau in Angriff, und wir werden dann präjudizirt, für die folgenden Raten 1 Million aufzuwenden.
Ob noch weitere Raten für die 180 Kilometer erforderlich sind, das steht gar nicht fest, meine Herren.
Im Frühjahr, als wir zuletzt über diese Dinge sprachen, wurde uns das gerade Gegentheil erklärt.
Da versicherte der Kolonialdirektor, es sei Aussicht, eine solche Bahn kostenlos für das Reich herzustellen (hört!
hört!
links); jedenfalls würde die Bahn sehr billig gebaut werden.
Es war damals nur die Rede von einer Eselbahn, von einer Bahn, die durch Maulesel betrieben würde, einer leichten Feldbahn.
Jetzt verweist man auf die Rinderpest.
Ja, meine Herren, das ist doch eine temporäre Krankheit; bis die Bahn fertig wird, können sich die Verhältnisse ganz anders gestalten.
Der Ausbruch der Rinderpest wurde hier am 18.
Mai mitgetheilt.
Nun, der Reichstag ist noch bis zum 25.
Juni beisammen gewesen.
Als man den Ausbruch der Rinderpest mittheilte und erklärte, daß (V) der Transport durch Ochsenwagen erschwert sei, verlangte man von Südwestafrika nicht eine Eisenbahn, sondern Maulesel statt der Ochsen einzustellen.
Statt der Maulesel kommt nun von Berlin aus das Projekt, eine Eisenbahn zu bauen; plötzlich wird ein Theil der Eisenbahntruppe alarmirt und anfangs August mit Material der Eisenbahnbrigade nach Südwestafrika hinausgeschickt, um diese Bahn in Angriff zu nehmen.
Die Sache ist noch um so seltsamer, als bis dahin Privatunternehmer dafür vorhanden waren.
Der Geheimrath Schwabe, ein früherer Ministerialrath im Eisenbahnministerium, und der Premierlicutenant Trost, der das Verdienst hat, auf eigene Rechnung und Gefahr eine Dampfschiffverbindung zwischen Swakopmund und Kapstadt zu unterhalten, hatten sich zusammengethan, um mittelst Aktiengesellschaft eine leichte Feldbahn, durch Maulesel betrieben, herzustellen; sie hatten darüber mit allen Konzessionären, die dabei in Betracht kommen, verhandelt und darauf bezogen sich die Ausführungen des Kolonialdirektors uns gegenüber, man werde kostenlos für das Reich zu einer solchen Bahn kommen —, sie hatten die Garantie, das Geld aufzubringen, alle Verhandlungen waren bis auf die letzten Schnörkel fertig: da wird ihnen im Juli von Seiten des Kolonialdirektors gesagt: wir brauchen euch nicht länger, gebt uns eure Vorarbeiten für weniges Geld heraus, jetzt wird das Reich auf eigene Kosten bauen.
Meine Herren, mir scheint, hier liegt ein plötzliches ruckweises Hineinfahren in geordnete Verhältnisse der Verwaltung vor, wodurch alsbald ein ganz entgegengesetzter Kurs eingeschlagen wurde gegenüber dem, den man bisher eingeschlagen hatte.
Ich weiß das auch nur lediglich aus der Zeitschrift für Eisenbahnverwaltungen, die diese Verhältnisse ausführlich mitgetheilt haben, auch aus den Mittheilungen des hiesigen Kolonialvereins, aus denen ich entnommen habe, daß man auch in (v) kolonialen Kreisen diese Art des Vorgehens sehr bedenklich ansieht.
MeineHerren, es giebt ja überhaupt sehr wenigLeute, die Geld in unseren Schutzgebieten in Afrika anlegen wollen.
Wenn solche Leute sich einmal finden, können sie doch nicht schlechter behandelt w. erden, als diesmal, indem man sie plötzlich stehen läßt, nachdem man mit ihnen monatelang verhandelt hat, um nun die Sache von Reichswegen zu machen.
Das muß ja abschreckend wirken für Jedermann, der künftig auf eigene Gefahr und Kosten dort etwas unternimmt.
In der Presse haben die Betreffenden auch widerlegt, daß etwa die Reichseisenbahn früher hergestellt werden würde als ihre Feldbahn; sie haben das Gegentheil behauptet, sie haben ausgeführt, daß bei ihrem Bauplan nur die Hälfte der Kosten erforderlich ist, weil sie eben nicht Lokomotivbetrieb und den schweren Oberbau haben wollen, wie es jetzt im Reichsplän liegt.
Nun hat Herr von Leipziger gesagt: ja, das ist sehr erfreulich, nun wird Südwestafrika aufgeschlossen!
Meine Herren, wie denken Sie sich das
Diese Bahn umfaßt 180 Kilometer, das Land erstreckt sich von Osten nach Westen 600 Kilometer und von Süden nach Norden 2000 Kilometer.
Was schließen nun solche Bahnen auf!
Das ist doch weiter nichts als die erleichterte Zufuhr für etwa 200 Mann Schutztruppen zur Verpflegung, die im Bereich der Bahn sich aushalten.
Eine Bahn kann dort ausschließen, wo sonst die Voraussetzungen zur Produktion vorhanden sind; aber in einem Lande, wo es kein Holz, kein Wasser, keine Mineralien und nur eine ganz spärliche Rindviehzucht giebt, ja was soll da eine Eisenbahn ausschließen, ganz abgesehen davon, daß sie froh sein kann, wenn man alle Wochen einmal einen Zug von 2 Wagen so ist, glaube ich, das Projekt belasten kann (Heiterkeit links), bei einem Anlagekapital von 2 Millionen Mark!
28 190 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(Richter.)
() Meine Herren, der Abgeordnete Fritzen hat ein sehr bedenkliches Gesicht gemacht dazu, daß das Reich Zuschuß geben soll für die verkrachte Usambarabahn mit 72 000 Mark jährlich.
Ich bin auch der Meinung, den Zuschuß kann die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft selbst bezahlen, die die Mittel dazu hat und auch die Hauptinteressentin am Unternehmen ist.
Aber wenn man sich so wehrt, eine verkrachte Bahn zu übernehmen, dann sollte man doch erst recht davon Abstand nehmen, Millionen aus der Reichskasse aufzuwenden für eine neue Bahn auf Reichsrechnung, die meines Erachtens noch viel weniger werth ist als das Unternehmen der Usambaragesellschaft.
Nun wende ich mich mit einigen Bemerkungen zum Postetat.
Ich sagte neulich, daß die neuen Herren Staatssekretäre uns bisher persönlich, politisch und parlamentarisch unbekannt wären.
Das kann ich von dem neuen Chef der Postverwaltung, unserem früheren liebenswürdigen Kollegen, nun gerade nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Wir wissen, was wir an ihm haben; wir wissen noch viel mehr, was wir nicht an ihm haben.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm auch meinerseits die Anerkennung nicht dafür vorenthalten, daß er sobald einen Kursus genommen hat bei Ober-Postdirektoren und anderen Sachverständigen, den Handelskammern, um sich über dringende Reformen zu unterrichten.
Meine Herren, diese Reformansprüche haben sich derart während der letzten Jahre aufgehäust und sind so vielfach von uns schon diskutirt worden, so spruchreif geworden, daß ihre Erfüllung gewissermaßen an der Oberstäche liegt für jedermann, auch wenn er sich nicht an der parlamentarischen Diskussion hier betheiligt, sondern ihr nur zugehört hat.
Der Herr von Stephan hat immer das finanzielle Interesse entgegengehalten, das die Durchführung dieser (L) Reform nicht ermöglichte.
Nun, auf das finanzielle Interesse kann man sich gerade in diesem Jahr nicht mehr berufen, denn wenn man so viele Millionen für die Marine als vorhanden ansieht, und so die günstige Finanzlage preist, dann kann man der Post doch nicht die paar Milliönchen vorenthalten, zudem es sich ja hier nur um das Risiko eines vorübergehenden Ausfalls handeln würde.
Es wäre also meines Erachtens für den neuen Chef der Verwaltung eine so dankbare, eine so bequeme Gelegenheit, hier sich gleich mit der Erfüllung von Wünschen einzuführen, die auf allen Theilen des Hauses hervorgetreten sind, wie sie kaum jemals sich dargeboten hat.
Da hören wir nun, daß statt einer einfachen Novelle zum Posttaxgesetz, das, wie ich erwartete, bei Beginn der Session vorgelegt werden würde, man diese Posttaxfragen verquicken will mit Aenderungen des Postgesetzes zur Erweiterung des Postregals, zur Unterdrückung der Privatgesellschaften in Bezug auf ihre bisherige Konkurrenz in der Beförderung von geschlossenen Briefen am Orte selbst.
Nun, meine Herren, das hätte ich wirklich nicht für nöthig gehalten, daß jemand auf diesen Plan verfallen konnte.
Es giebt gegenwärtig in Deutschland 60 Privatposten.
Sie haben das Verdienst, daß sie bei uns in Berlin z.
B. gegenüber dem Zehnpfennigtarif einen Dreipfennigtarif für geschlossene Briefe eingeführt haben, daß sie Einschreibbriefe besorgen mit 10 bezw.
15 Pfennig Porto.
So viel man ihnen auch Steine in den Weg gelegt hat seitens der Postverwaltung, so haben sie doch mit Zähigkeit die Schwierigkeit überwunden, das Vertrauen beim Publikum ist immer größer geworden, man ist mit den Leistungen zufrieden und würde sie sehr ungern eingeschränkt sehen.
Es handelt sich allerdings nur um den Theil ihrer Geschäfte, der sich bezieht auf die Beförderung geschlossener Briefe.
Aber eins hängt mit dem anderen zusammen: wenn man ihnen das eine Glied ausbricht, so wirkt das nachtheilig zurück auf die billige Art, wie sie (o) Drucksachen befördern, wie sie Geldanweisungen vollziehen, auf ihren Packetverkehr, kurz auf das ganze Geschäft, das von ihnen betrieben wird.
Und wenn die Post selbst bis auf das Dreipfennigbriefporto für den Lokalverkehr zurückginge, so könnte sie doch nicht das leisten, was solche Privatanstalten leisten, weil sie sich weit mehr den lokalen Bedürfnissen anschmiegen und anpassen können, als es eine große Verwaltung thun kann, die natürlich nach gewissen allgemeinen Schematen und Regeln geführt werden muß.
Also warum das
Aus finanziellen Gründen
Das wird offiziös abgeleugnet und kann auch gar nicht angeführt werden, weil ja auch die Posteinnahmen an Orten, wo Privatposten bestehen, fortgesetzt erheblich im Steigen sind.
Man sagt, eine gewisse ideale Rücksicht müsse Platz greifen.
Merkwürdige Art des Idealismus, die den letzten Rest von Verkehrsfreiheit und freier Konkurrenz im Briefverkehr beseitigt!
Ich meine, meine Herren, daß es geradezu eine Ironie wäre auf den Ausspruch, daß wir im Zeichen des Verkehrs leben, wenn man nach dieser Seite hin eine ganz gesunde Entwicklung des Verkehrs, der Konkurrenz mit der Post unterbinden wollte.
Und, wenn Sie doch diese Absicht wirklich hegen, so rathe ich Ihnen, sie doch so bald wie möglich wieder aufzugeben; denn es ist doch auch wieder für alle diese Privatgesellschaften keine Kleinigkeit, daß ihnen dieses Schwert fortgesetzt über dem Haupte schwebt, und daß Tausende von Personen, die in den 60 Postanstalten mit der Briefbeförderung beschäftigt werden, mit Bezug auf ihre ganze Existenz ins Unsichere gestellt sind.
Auch ich bedaure es, daß man die Resolution, die der Reichstag im vorigen Jahre in Bezug auf die Unterbeamten der Post und in Bezug auf die Landbriesträger gefaßt hat, nicht erfüllt hat.
Man hat sich beeilt, in Bezug auf die Staatssekretäre, in Bezug auf die Regimentskommandeure die vorjährigen Resolutionen zu erfüllen.
V) Man hat außerdem die Repräsentationsgelder des Herrn Reichskanzlers ohne vorherige Bestellung erhöht, und in Bezug auf jene anderen Beamtenklassen schweigt man, warum dies unterlassen wird.
Meine Herren, was diese Repräsentationsgelder betrifft, so halte ich das gar nicht für eine persönliche Frage des Herrn Reichskanzlers, sondern für eine allgemeine.
Ich bin sehr bedenklich in Bezug auf die Erhöhung von Repräsentationsgeldern überhaupt, weil ich der Meinung bin, daß, wenn das anfängt an einer Stelle und an einer so sichtbaren Spitze, man mit der Erhöhung der Gelder die Repräsentationspflichten erweitert, das dann weitere Ansprüche nach sich zieht bei den Staatsministern und bei den Nachgeordneten Instanzen, und dann mehr und mehr eine Ausdehnung einer Repräsentation kommt, welche den betreffenden Beamten in der Regel äußerst lästig ist, und die in der That in Bezug auf die Besetzung der amtlichen Stellen Schwierigkeiten bereiten kann.
Denn nicht jeder, der eine gute Arbeitskraft repräsentirt, ist auch ein geschickter Repräsentant in dem Falle!
Es kommt ja außerdem auch auf die Frau dabei an (Heiterkeit), und mancher, der sich sehr gern zu dem Amte eignet, schreckt doch zurück vor dem Uebermaß von Repräsentationspflicht, was ihm mit den Repräsentationsgeldern zugewandt werden soll.
Was nun die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs speziell in seiner einleitenden Rede anbetrifft, so hat er zunächst etwas sehr ausführlich vertreten, daß jetzt das Etatsjahr 189899 nur kurz bezeichnet wird mit 1898.
Ja, meine Herren, minima non ourat praetor; aber ob das gerade eine so große Verbesserung ist, 'weiß ich nicht.
Wir wissen ja hier, was damit gesagt ist, daß nämlich, wenn 1898 hier steht, es drei Viertel von 1898 und ein Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
191 (Richter.)
O) Viertel von 1899 sind; aber ich fürchte, außerhalb der parlamentarischen Kreise und in der ganzen Statistik kann dadurch nur eine bedenkliche Unklarheit und Unsicherheit entstehen.
Der Herr Schatzsekretär hat als sein Programm deklarirt die möglichste Einfachheit der Verwaltung, die möglichste Klarheit, die möglichste Durchsichtigkeit.
Ja, darin kann ich ihm doch nur völlig beistimmen; hier würde er großen Spielraum haben zu Reformen.
Das muß ich sagen- unser Etat ist mit jedem Jahre undurchsichtiger und unverständlicher geworden.
Wenn ich noch denke, wie klar und einfach die ersten Etats, die Herr Michaelis mit Herrn Delbrück vorgelegt hat, waren und die heutigen vergleiche jeder neue Schatzsekretär hat immer noch mehr Unklarheit zugefügt.
Und so höre ich oft von meinen Kollegen, daß es ihnen so schwer würde, den Etat zu verstehen, daß man eigentlich eine lange Einleitung zum Verständniß schreiben müßte, wie es bei den statistischen Tabellen der Fall ist, ja, ich muß selbst sagen, der ich mich mit diesen Dingen fortgesetzt beschäftige: wenn ich es einige Wochen nicht gethan habe und nehme den Etat wieder in die Hand, dann muß ich lange nachschlagen und nachrechnen, bis ich wieder auf die Grundlage komme, von der aus man einen solchen Etat beurtheilen kann.
Der Herr Schatzsekretär meinte in seiner Rede in Bezug auf einen Zwischenruf, daß ich in Bezug auf seine Ansicht über die Behandlung der Ueberschüsse mit ihm einverstanden sei.
Es kann sein; ich möchte aber dann die Sache noch etwas näher deklariren.
Es handelt sich also nicht etwa darum, den Miquelschen Automaten zu repariren und ins Leben zu rufen, dagegen ist ja auch schon von Seiten des Zentrums Widerspruch erhoben, es handelt sich also darum, daß beispielsweise der Ueberschuß, den das Jahr 1898 bringt, nicht zu übertragen (L) ist in den Ausgabeetat von 1900, sondern in dem Jahre 1898 selbst zu verwenden zur Verminderung der Anleihekredite dieses Jahres.
Nun, meine Herren, soweit diese Ueberschüsse verwendet werden zur Verminderung der Anleihen desselben Jahres halte ich das für durchaus richtig; ich habe mich auch immer dazu bekannt; denn ich finde es widersinnig, daß man aus dem Jahr 1898 beispielsweise auf der einen Seite einen Ueberschuß nach dem Jahr 1900 überträgt und auf der anderen Seite in Folge der Benutzung des Anleihekredits eine größere Schuldsumme überträgt in die folgende Zeit, anstatt die Anleihekredite entsprechend dem in diesem Jahre erwachsenden Ueberschuß niedriger zu bemessen.
Das ist eine Frage, die ich wünschte geregelt zu sehen in jedem einzelnen Etat, aber auch hier nicht durch eine automatische Festlegung, nicht auch durch eine Bindung des Reichstags über das Etatsjahr hinaus.
Ueberschüsse, die über den Anleihekredit desselben Jahres hinausgehen, müßten wieder erneut zur Beschlußfassung der maßgebenden Faktoren kommen.
Die jetzige Praxis erklärt sich aus der Zeit, wo man überhaupt noch keiner Anleihe bedurfte, wo wir noch von den Milliarden lebten und deshalb die Ueberschüsse in die folgenden Jahre übertrugen!
Was das Extraordinarium betrifft, so hat meines Erachtens die Unterscheidung, die Herr von Maltzahn als Schatzsekretär zwischen den zwei Extraordinarien anführt, überhaupt ihren Sinn verloren.
Man hatte anfänglich gewisse Grundsätze bei der Unterscheidung aufgestellt; diese Grundsätze haben sich im Laufe der Praxis vollständig verwischt.
Man sollte deshalb nur ein Extraordinarium aufstellen und sollte einfach bei der Bemessung der Anleihekredite in den Erläuterungen die Momente anführen, die in dem ganzen Etat dafür sprechen, eine gewisse Summe in diesem Jahre im Wege der Anleihe zu decken.
Dann ferner eine automatische Regelung der Veranschlagung der Einnahmen, die uns überkommen ist, führt ja (0) zu solchen widerspruchsvollen Bildern in der Finanzlage, wie wir sie in diesem Jahre wahrnehmen.
Statt nach dem voraussichtlich wirklichen Erträgniß, wird veranschlagt nach dem Durchschnitt der Vorjahre.
Sind nun die Vorjahre verhältnißmäßig niedrig, wie es der Fall gewesen ist in den letzten Jahren, so fällt der Anschlag viel niedriger aus als nachher die Rechnungen, in Folge dessen bekommt man dann 70 Millionen Mark Ueberschüsse bei den Steuern und Zöllen.
Weil man nun die Zölle zu niedrig veranschlagt in ihren Einnahmen, werden auch die Ueberweisungen an die Einzelstaaten zu niedrig veranschlagt, und weil die Ueberweisungen an die Einzelstaaten zu niedrig veranschlagt werden, darum scheut man sich, die Matrikularbeiträge entsprechend zu erhöhen.
So werden von vornherein unwahre Momente in die ganze Etatsaufstellung hineingebracht.
Das korrigirt man nachher in umständlicher Weise durch das Schuldentilgungsgesetz, daß, wenn rechnungsmäßig die Einnahmen größer sind als etatsmäßig, alsdann die Einzelstaaten die Ueberweisungen sich kürzen lassen, und daß diese Kürzungen verwendet werden zur Verminderung der Anleihen, während man sonst von vornherein, entsprechend den höheren Ueberweisungen, entsprechend den höher angesetzten Matrikularbeiträgen, die Anleihekredite von vornherein hätte niedriger bemessen können.
Meine Herren, was nun die materielle Finanzanlage im allgemeinen betrifft, so habe ich darüber bei Gelegenheit der Berathung des Flottengesetzes meine Ansicht dargelegt, und es gereicht mir zur Genugthuung, daß meine thatsächlichen Ausführungen von dem Herrn Schatzsekretär in keiner Beziehung bemängelt worden sind, und ebenso gereicht es mir zur Genugthuung, daß Herr Fritzen diese Ansicht mit mir nicht nur theilt, sondern die Finanzlage eher noch ungünstiger ansieht als ich; denn er hat geradezu davon gesprochen, daß sich die (v) Finanzlage verschlechtere, während ich sie nur als weniger günstig als im Vorjahre bezeichnet habe.
Er hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß wir vom Fette des Vorjahres zehren, indem wir einen Ueberschuß von 28 Millionen hier einstellen, und daß dieser Ueberschuß nach der eigenen Schätzung, wo wahrscheinlich die chinesische Expedition noch nicht mit eingerechnet worden war, nur auf 20 Millionen in diesem Jahre berechnet werden kann.
Er stimmt auch darin mit mir überein ebenso die Schätzung der Regierung —, daß Wir in diesem Jahre zur Benutzung der Anleihekredite kommen werden in Höhe von 40 bis 50 Millionen, während im Vorjahre 189697 bekanntlich das Schuldbuch geschlossen werden konnte.
Auf diese Weise steigt die Schuldsumme bereits bis zum 1.
April nächsten Jahres auf 2200 Millionen, und da wenig Aussicht vorhanden ist, daß im Jahre 189899 solche Ueberschüsse entstehen, welche den Anleihekredit mindern, so wird man wohl mit dem vollen Betrag der Anleihesumme in diesem Etatsjahr zu rechnen haben, wenn sie nicht durch die Beschlüsse des Reichstags gekürzt wird.
Wir bekommen also dann rund 2 ».
Milliarden Schulden heraus.
Wenn man den Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher in Bezug auf die Flottenfrage hörte, so hätte man meinen müssen, das Geld könnte dazu aus der vierten Dimension hergenommen werden (sehr gut!
links), es seien überflüssige Millionen vorhanden, damit könne man Arbeiter beschäftigen, die Industrie weiter prosperiren machen, es sei eigentlich eine Art Hartherzigkeit, daß man das Geld, was man hat, nicht für solche wohlthätigen Zwecke verwenden wollte; dagegen könne doch eigentlich niemand etwas haben.
Aber wenn es da nicht würde verwendet werden für Marinezwecke, so würde es 192 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(Richter.)
(L.) doch nicht in die Erde vergraben werden, liegen bleiben, sondern das ist Kapital, welches sonst in Anspruch genommen werden würde für andere Zwecke.
Wenn Sie auch gar nicht an öffentliche Zwecke dabei denken, von welchen wir gesprochen haben, so ist man doch gar nicht im Zweifel auf dem heutigen Geldmarkt, wie man sonst Kapitalien für zeitgemäße Unternehmen verwendet, und dann dauernd produktiv verwendet, während diese Kapitalsaufwendung für die Marine doch auf Zwecke zielt, die an sich unmittelbar nicht produktiv wirken, und auf Werke sich bezieht, die im Laufe der Zeit, spätestens in 25 Jahren, wie zugegeben wird, vollständig wieder werthlos werden.
Darüber braucht sich die Regierung gar keine Sorge zu machen, daß, wenn Kapital auf dem Geldmarkt vorhanden ist, es dann nicht ausgegeben wird.
Es wird dann ausgegeben für andere, für private Zwecke, und indem ich das Geld ausgebe, indem ich da mit einer Nachfrage herantrete und ein Angebot hervorrufe, befördere ich auch die Beschäftigung von Arbeitern in der Industrie.
Der Endzweck ist wirthschaftlich genau derselbe, wie wenn von oben herab im öffentlichen Interesse eine Aufwendung erfolgt, nur mit dem Unterschied, daß verschiedene Personen zu verschiedenen Zwecken in dem einen und dem anderen Falle diese Gelder verwenden.
Es ist mir sehr lieb, daß der Herr Abgeordnete Fritzen noch mehr als der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in der Verbindung mit dem Flottengesetz und dem Marineprogramm als Frage neuer Steuern in den Vordergrund gerückt hat.
Beide sehen es also durchaus nicht als ausgeschlossen an, daß die Ausführung dieses Flottenplanes in absehbarer Zeit, in den nächsten 7 Jahren, zu einer Erhöhung der Steuern führen muß.
Es ist ein Mißstand in unserem Finanzwesen, daß alle Steuern dauernd sind.
Wäre das nicht der Fall, dann würde sich die Steuersumme genau anpassen dem Ausgabebedarf eines (L) einzelnen Jahres.
Statt dessen kommt die Sache so: die Konjunkturen sind günstig, die Einnahmen gewähren einen höheren Betrag, und in Folge dessen läßt man sich dazu verführen, dauernd neue große Ausgaben zu bewilligen; dann ändern sich aber die Konjunkturen, die Einnahmen bleiben zurück, die Ausgaben sind aber inFolge derVorausbewilligung vorhanden, und es erhebt sich wieder der Ruf nach neuen Steuern.
So schrauben sich an den Einnahmen neue Ausgaben empor, und an neue Ausgaben knüpfen sich wieder neue Steuern an.
Auf diesem Wege haben wir es fertig gebracht, daß vom Jahre 1879 an die Steuersumme von 300 auf 800 Millionen im Reiche gestiegen ist.
Wenn dagegen der Steuerbedarf sich immer genau anpaßte an den Ausgabebedarf, dann würde ein neuer Ausgabebedars sofort neue Steuern im Gefolge haben, und man wäre in der richtigen Lage, abzumessen die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der neuen Ausgaben einerseits mit den Nachtheilen der neuen Besteuerung andererseits; erst dann würde ein richtiger Maßstab vorhanden sein.
Ich bin auch der Meinung, wenn an das Flottengesetz ein letzter Paragraph angehängt würde für Aufbringung der Kosten, daß die Sache dann in manchem Auge ein ganz anderes Gesicht bekäme.
Beispielsweise kostet der Flottenplan im Durchschnitt der nächsten 7 Jahre im Vergleich zu1den1letzten 7 Jahren1jährlich1über 50 Millionen1Mark1mehr.
Das würde etwa 301Millionen für Preußen machen.
Wenn man nun einen Paragraphen machen könnte, der für1Preußen1beispielsweise die 30 Millionen aufbrächte durch 100 Prozent Zuschlag zur Vermögenssteuer oder 25 Prozent zur Einkommensteuer, dann würde mancher Geheime Kommerzienrath, der jetzt plötzlich sein großes Flottenherz entdeckt hat, 1 zu der Sache ein ganz anderes Gesicht machen.
(Sehr gut!)
Das ist aber nur ein Gedankentrost, den der Herr Ab- (6) geordnete Dr. Lieber sehr geschickt mit seinen übrigen Bemerkungen verknüpft hat; aber in der Form der Ergänzung, die der Herr Abgeordnete Fritzen gegeben hat, ist dieser Trost thatsächlich schon völlig beseitigt, indem er ausdrücklich sagte, mit den direkten Steuern scheint es mir vorläufig nichts.
Der Ansicht bin ich auch bei allen den vergeblichen Anläufen, die in der Beziehung gemacht sind.
Ich tröste mich nicht damit, daß, wenn das bewilligt wird, es so kommen werde, daß die leistungsfähigsten Schultern die Kosten aufbringen würden.
Im Gegentheil, es wird dann trotz dem allen, was die Zentrumspartei jetzt sagt, wieder auf indirekte Steuern hinauslaufen, und da bei der Börse nicht mehr viel zu holen ist, die Einnahmen gehen zurück, so kommt es dann auf die Belastung der minder wohlhabenden Klassen hinaus.
Denn wo soll es herkommen
Die Matrikularbeiträge zu erhöhen, das wäre die nächste Forderung.
Aber wenn die Matrikularbeiträge so erhöht werden, wie es in der ersten Zeit der Fall war nach Annahme der Militärvorlage, dann würde der ganze Jammer all der Einzelstaaten wiederertönen, all der Entrüstungssturm im preußischen Abgeordnetenhause, die mehr oder weniger lauten oder leisen Klagerufe der mittleren und kleineren Staaten; sie würden sagen, daß die wichtigsten Kulturinteressen geschädigt werden durch die Steigerung der Matrikularbeiträge.
Daraus würde nun eine Agitation entstehen für neue indirekte Steuern, wobei ich sehr zweifle, ob auch das Zentrum Stich halten würde; denn es hat auch schon bei der Tabackfabrikatsteuer Momente gegeben, wo einzelne der Herren sehr bedenklich wackelten, und mir es sehr angst war, ob nicht ein Theil des Zentrums anders stimmen würde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fritzen seine Rede geschlossen in einer Weise, die mir außerordentlich gefallen hat.
Zur besten Vorbereitung eines Krieges gehöre auch eine starke finanzielle Lage; die Volksvertretung hat M dafür zu sorgen, daß wir unsere finanziellen Kräfte im tiefsten Frieden nicht so anspannen, daß sie für einen Krieg versagen.
Ein sehr schöner Schluß, um den ich den Herrn Abgeordneten Fritzen beneide (Heiterkeit), um so mehr, als er eigentlich für mich paßt.
(Heiterkeit.)
Hätte ich ihn gehabt zu meiner Flottenrede!
Aber zur Rede des Herrn Abgeordneten Lieber bei dem Flottengesetz und zum Schluß der Etatsrede des Herrn Abgeordneten Fritzen, da paßt er, da paßt er wie die Faust aufs Auge.
(Sehr richtig!
links.)
Ich lese in den stenographischen Berichten, daß gerade dieser Schluß des Herrn Abgeordneten Fritzen lebhaften Beifall im Zentrum gefunden hat, noch lebhafteren, als die Flottenrede des Herrn Lieber; daraus möchte ich entnehmen, daß man im Zentrum doch noch vielleicht geneigt ist, mehr auf diesen Schluß des Herrn Fritzen Gewicht zu legen als auf den Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Lieber.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel, wie das ja in der Natur der Sache liegt, gegenüber dem Herrn Reichskanzler zur Sprache gebracht die Nichterfüllung jenes Versprechens in Bezug auf die Aufhebung des Koalitionsverbots für Vereine.
Darauf hat der Herr Reichskanzler vorgelesen aus seiner Rede vom 27.
Juni 1896, um darzuthun, daß man solche Folgerungen, wie Herr Bebel aus seiner Rede gar nicht ziehen könne.
Ich habe dieses angeführte Zitat des Herrn Reichskanzlers verglichen mit dem stenographischen Bericht und habe gefunden, daß der Herr Reichskanzler den letzten Satz vergessen hat aus seiner Rede.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897, 193 M Der war gerade der schönste.
Er wird vielleicht selbst bedauern, daß er ihn vergessen hat.
(Heiterkeit.)
Und da muß ich doch nachhelfen.
Erst sagte der Herr Reichskanzler das zitirt er daß es in der Absicht der verbündeten Regierungen liege, die Beseitigung des Verbots herbeizuführen.
Dann fuhr er 1896 fort: Geschieht das aber und ich zweifle nicht daran, daß es geschehen wird —, so wird es in Zukunft auch in den gegenwärtig noch unter dem Verbot stehenden Staaten zulässig sein, daß die politischen Vereine unter einander in Verbindung treten, und zwar wird dieser Erfolg unter allen Umständen früher eintreten, als dies durch Aufnahme des Antrags ins bürgerliche Gesetzbuch erreicht würde.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat also der Herr Reichskanzler nicht zitirt, daß er damals sagte, er zweifle nicht daran, daß das geschieht, und er hat ferner nicht zitirt, daß unter allen Umständen dieses Verbot vor Eintritt des bürgerlichen Gesetzbuchs aufhört.
Er hat dann hier gesagt vorgestern zu seiner damaligen Ausführung: Ich habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haußmann damals ohne Erwiderung gelassen, weil ich zwar den Wunsch, aber wenig Hoffnung hatte, die einfache Aufhebung des Koalitionsverbots werde bei der preußischen Gesetzgebungskörperschaft auf Zustimmung rechnen können.
Also innerlich hat uns der Herr Reichskanzler, wie er uns vorgestern enthüllte, wenig Hoffnung; uns gegenüber aber hat er in dem vergessenen Satze erklärt: Ich zweifle nicht daran, daß das geschehen wird, G) 1 und unter allen Umständen wird es bis zum Eintritt des bürgerlichen Gesetzbuchs stattfinden.
Da kann man doch nicht mehr sagen bei den Diplomaten, die Sprache ist erfunden, um die Gedanken zu verbergen, da muß man sagen, die Diplomaten haben eine Sprache, die gerade das Gegentheil von dem ausdrückt, was sie innerlich denken.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Reichskanzler sich außerdem auf den Herren Abgeordneten Haußmann berufen.
Das ist nun auch wieder so ein Mann aus der „vorgeschrittenen Opposition '', die jetzt immer mit Vorliebe vom Herrn Reichskanzler zitirt wird.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat ihm das größte Mißtrauen bekundet mit seiner Auslegung, und er beruft sich jetzt auf denjenigen, der ihm das Mißtrauen bekundet hat, und zeigt damit, wie recht er mit jenem Mißtrauen hatte.
Aber diejenigen, die das Vertrauen geschenkt haben, die ausschlaggebend waren für diesen Fall, die infolge dessen den Antrag zurückzogen, im bürgerlichen Gesetzbuch das zu machen, also namentlich die Zentrumspartei, diese urtheilen ganz anders über das Verhalten des Herrn Reichskanzlers in dieser Frage.
So hat der Herr Abgeordnete Lieber am 18.
Mai gesagt: Welchen Werth hätte unter graben ehrlichen Männern eine solche in feierlicher Stunde abgegebene Zusage, wenn sie mit solchen Spitzfindigkeiten könnte zu Bruche gehen.
Ich kann die redliche Versicherung abgeben, daß meine politischen Freunde, dem Versprechen des Herrn Reichskanzlers vertrauend, trotz aller Warnungen von sozialdemokratischer Seite darauf verzichtet haben, entgegenstehende Bestimmungen in das bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen, und daß wir im guten Recht sind, wenn wir die Einlösung des so von uns verstandenen Versprechens nunmehr fordern.
Meine Herren, man soll die menschlichen Dinge nicht belachen und nicht beweinen, sondern man soll sie zu ver- (0) stehen trachten, das habe ich mir immer zur Regel genommen und möchte es auch hier thun.
Wenn ich mir denke, daß der Herr Reichskanzler nun einmal ganz offen, ohne nach irgend einer Seite Rücksicht nehmen zu brauchen, zu uns spräche, so würde er vielleicht folgendes sagen: „Die Sache ist ja wirklich nicht schön, das muß ich zugeben, aber ich bin ein schwacher Mann, viel schwächer, als Sie glauben.
Ich habe manchmal etwas verhindert, was eine gefährliche Entwicklung in inneren und äußeren Dingen hätte nach sich ziehen können; aber positiv vermag ich wirklich nicht viel auszurichten, selbst nicht, wenn ich mein Wort gegeben habe, es zu thun.
Das beweist schon die Militärstrafprozeßordnung, der sehr viel fehlte von den modernen Anschauungen, die ich als maßgebend dahingestellt habe.
Wie viel Mühe hat es mir aber selbst gekostet, auch nur diese Militärstrafprozeßreform bis an die Schwelle des Reichstags zu bringen!
Auch dabei hat ja schon der bekannte Herr in Altona als Nachfolger dicht hinter meiner Thür gestanden; und wenn ich nun selbst hier die Vorlage noch eben knapp durchgesetzt habe, so wäre das vielleicht auch nicht möglich gewesen, wenn nicht das Flottengesetz vorhanden wäre.
Da hat man sich sagen müssen, daß, wenn ich nun ganz mit leeren Händen gekommen wäre, dann die Stimmung für das Flottengesetz von vornherein im Reichstag ganz verdorben sein würde.
Und dann würde der Herr Reichskanzler weiter sagen: „Wenn ich das Flottengesetz durchgebracht habe, dann habe ich meine Schuldigkeit gethan, dann kann ich gehen, dann werde ich mich überall wohler fühlen auf meinen Gütern, als in Berlin in der Wilhelmstraße oder im Reichstag.
(Große Heiterkeit.)
So würde der Herrr Reichskanzler, wenn er offen spräche, in der bescheidenen Weise, die ihn ziert, vor uns die Situation darlegen.
1 Meine Herren, ich meine, wenn die Situation derart beschaffen ist, so fordert uns das auf, uns in keiner Frage durch Rücksichtnahme oder gar durch Vertrauen auf irgend eine Person bestimmen zu lassen oder auf irgend welche noch so feierlich abgegebene Erklärungen, welche hier von einem Minister noch fallen, das Geringste zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn eine solche Situation vorhanden ist, dann ist mir unverständlich, wie eine große Partei, die, wenn sie auch in grundsätzlichen Fragen ganz andere Ansichten vertritt als wir, doch in der Wahrung der Rechte des Reichstags durchweg mit uns zusammengestanden hat, in einer solchen Zeitlage so leicht bereit sein kann, die Bindung des Etatsrechts vorzunehmen, wie es in dem Flottengesetz der Fall ist.
Wir, meine Herren, halten uns verpflichtet, bei dem bescheidenen Maß von Recht, welches der Reichstag hat, insbesondere in dieser Situation nichts davon aufzugeben, sondern unvermindert es dem folgenden Reichstag zu übertragen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofe«, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, der koloniale Theil des Etats ist in der Diskussion in wohlwollender Weise gestreift worden von den Herren von Leipziger und Fritzen; der Herr Abgeordnete Fritzen hat einige Bedenken hinhinsichtlich der Usambarabahn geäußert.
Bezüglich dieser Bahn sind die technischen Vorbereitungen für eine etwaige Sanirung noch nicht in dem Maße beendet, daß die Re194 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(-4-) gierung Ihnen mit einer definitiven Vorlage schon hätte kommen können; wir haben aber geglaubt, die Entscheidung der gesetzgebenden Faktoren über die Fortführung dieses Unternehmens nicht dadurch Präjudiziren zu sollen, daß wir dieses Unternehmen in Verfall treten lassen; denn die ostafrikanische Gesellschaft hatte es ihrerseits abgelehnt, für die Unterhaltung des Baues weitere Mittel aufzubringen.
Ich hoffe, daß wir bis zum Zusammentreten der Budgetkommission in der Lage sein werden, über die Gestaltung dieses Unternehmens Ihnen nähere Vorschläge zu machen.
Weniger glimpflich ist der Etat der Kolonialabtheilung von dem Herrn Abgeordneten Richter beurtheilt worden.
Er hat sein besonderes Augenmerk auf die südwestafrikanische Eisenbahn gelenkt.
Ich glaube mich der Zuversicht hingeben zu können, daß, wenn bei vollständiger Kenntniß der Sachlage der Herr Abgeordnete Richter in dieser Angelegenheit an meiner Stelle die Entscheidung zu treffen gehabt hätte, er sie genau ebenso gefällt haben würde, als dies von meiner Seite geschehen ist.
Als im Juli die Nachricht von dem weiteren Umsichgreifen der Rinderpest die Hoffnung benahm, daß sie einen milderen Verlauf nehmen werde, als Berichte einliefen, wonach an einzelnen Stellen bis zu 95 Prozent des Viehbestandes der Seuche erlegen sei, als der Bayweg, die einzige Verbindung zwischen dem Haupthafen des Schutzgebiets und dem Innern, gesperrt werden mußte, da sah man sich unabweislich vor die Frage gestellt, ob man die administrative Existenz des Schutzgebiets vollständig auf das Spiel stellen solle oder nicht.
Denn mit dem Fallen des Viehes war dort nicht nur die unmittelbare Gefahr einer Hungcrsnoth gegeben, sondern es war auch, da das Vieh das einzige Transportmittel gewährt, die Möglichkeit abgeschnitten, durch irgendwelche Zufuhr dieser Hungersnoth abzuhelfen.
Wir hatten Vorsichtsmaßregeln getroffen, und wir konnten danach berechnen, daß bis zum Mai nächsten (v) Jahres die Jnnenstationen mit Proviant versehen wären, daß aber, wenn bis zu dieser Zeit eine Hilfe nicht einträte, die Verwaltung gezwungen sein würde, sofort aus dem Innern nach der Küste abzumarschiren.
Darin, was das zu sagen gehabt hätte, werden Sie, meine Herren, mit mir einig sein: es wäre gleichbedeutend mit der Preisgebung des gesammten Schutzgebiets und mit der Nothwendigkeit gewesen, dasselbe alsbald von neuem zu erobern.
In diesem Augenblick stellte sich die Frage eines Bahnbaues als einzige Möglichkeit dar.
Ich verhandelte, wie Sie wissen, mit einem hiesigen Komitee und richtete an dasselbe die Frage, bis wann es die Bahn in Betrieb setzen könne.
Man antwortete mir, daß bis zum Herbst die Finanzirung des Unternehmens gelingen werde, daß Anfang Dezember voraussichtlich das erste Segelschiff abgehe, daß es Ende Januar da sein werde, und daß voraussichtlich weitere 3 Monate die Ausladung des Materials beanspruchen werde.
Damit wurde mir gesagt, daß das Komitee den Bahnbau gerade zu der Zeit beginnen werde, zu der die Schutztruppe und die Beamten nach Räumung des Gebiets an der Küste angelangt sein würden.
Ich mußte mich daher nach anderer Hilfe umsehen; ich wendete mich an die ersten Autoritäten auf dem Kleinbahngebiet, Herrn Geheimrath Lentz und die Eisenbahnbehörde, und mit Hilfe der letzteren ist es gelungen, in kürzester Frist, den Bahnbau so zu fördern, daß bereits im November der erste und zwar schwierigste Theil hat dem Verkehr übergeben werden können, also lange Monate, bevor das Komitee in der Lage gewesen wäre, überhaupt den ersten Spatenstich zur Bahn zu thun.
Es kommen ja manchmal Fälle vor, in denen Sie glauben, von Ihrer Seite aus Klagen über Regierungsorgane führen zu sollen; aber im Gegensatz hierzu könnte ich Ihnen doch vielleicht gerade bei Gelegenheit dieses südwestafrikanischen Bahnbaus einige Lichtblicke, wenn auch (0) aus kleinem Rahmen heraus, vorführen.
Einmal das außerordentliche Ineinandergreifen des administrativen Räderwerks hier, welches der Kolonialabtheilung gestattete, unter bereitwilligster und dankenswerthester Mitwirkung aller militärischen Stellen, die mit Allerhöchster Genehmigung sich ihr zur Verfügung hielten, die Expedition des Bahnmaterials derart zu fördern, daß, nachdem in der zweiten Hälfte des Juli der Entschluß zum Bahnbau gefaßt worden war, am 10.
September bereits der erste Transport in Swakopmund eintreffen konnte.
Und das zweite Lichtbild liegt in Südwestafrika selbst.
Auch da hat es an Stimmen nicht gefehlt, die sagten: warum sollen wir den Kamps gegen die Rinderpest überhaupt aufnehmen
Die Energie des Landeshauptmanns hat sich aber Allen mitgetheilt, und dort hat die Verwaltungsmaschine, wie sie organistrt war, es dahin gebracht, was in anderen Staaten von Südafrika nicht zu gelingen vermochte, die große Erfindung unseres Landsmanns Koch zum vollen Resultate durchzuführen.
Es scheint wirklich, als ob Kochs Erfindung, vervollständigt noch durch die Arbeiten des Stabsarztes Dr. Kohlstock, es dahin gebracht hat, daß die Rinderpest im Schutzgebiete zum Stehen kam, und daß, wie es scheint, die zweite Impfung eine vollständige Jmmunisirung jedes Thiers zur Folge hat.
Ich möchte zum Schluß noch zweierlei berühren.
Zunächst die finanzielle Seite.
Ich persönlich glaube, daß auch in dieser Richtung das Resultat der Baywegbahn ein gutes sein, daß vermittelst der Ersparnisse, welche an Kosten für Regierungsfrachten herbeigeführt werden, und aus den Einnahmen, welche aus Privattransporten bewerkstelligt werden, das Baukapital sich nicht nur verzinsen, sondern auch amortisiren lassen wird.
Sodann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter entgegenhalten, daß nach!
meiner Ansicht in Kolonien die Eisenbahn nicht überall lediglich dem Verkehr zu folgen, sondern auch als Pionier zu dienen hat.
Ich brauche wohl nur auf dasjenige Beispiel hinzuweisen, das uns in Südafrika, in Rhodesia gegeben wird, wo trotz der öden Gegenden, die die neue Bahn durchschreitet, Ortschaften wie Schwämme sich an die Bahn ansetzen; dies sollte uns als Muster dienen, wie wir vorzugehen haben.
Ich glaube nach der Stimmung im hohen Hause und ich hoffe, daß nach eingehender Prüfung der Sachlage der Herr Abgeordnete Richter und seine Parteigenossen sich dieser Stimmung anschließen werden —, daß ich am Schluffe der Berathung des Etats Anlaß nehmen kann, im Namen der südwestafrikanischen Kolonie dafür zu danken, daß Sie ihr das Handwerkszeug nicht vorenthalten, dessen sie bedarf, um auch ihrerseits in Zukunft aktiv in die Weltwirthschaft einzugreifen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter habe ich nur ganz kurz zu bemerken: ich habe allerdings am 7.
Juni vorigen Jahres die Erklärung abgegeben, daß ich nicht daran zweifelte, daß eine Beseitigung des Verbots der Vereinsverbindungen stattfinden werde, und daß dies noch vor dem Jahre 1900, also vor dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs, der Fall sein werde.
Ich habe diese Hoffnung auch heute noch und bezweifle nicht, daß es vor dem Jahre 1900 zwischen der preußischen Regierung und dem preußischen Landtage zu einer Verständigung über diese Frage kommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, Sie gestatten mir, daß ich zunächst einmal meine Befriedigung Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
195 (von Kardorfs.)
() darüber ausspreche, daß es wenigstens einen Punkt in der Rede des Herrn Abgeordneten Richter giebt, in dem ich mich mit ihm einverstanden erklären kann.
Das betrifft nämlich die Ausschmückung des Reichstags.
Da wünsche auch ich und ich weiß nicht, weshalb es nicht geschehen ist —, daß eine Kommission, ebenso wie die frühere Baukommission, die man nicht mehr für kompetent gehalten zu haben scheint, darüber mitzusprechen, gebildet werde, um auch ihrerseits an der Ausschmückung Theil zu nehmen.
Ich möchte bemerken, daß ich keineswegs ein Mißtrauensvotum abgeben will gegen die Ausschmückung, wie sie jetzt erfolgt ist; und wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, sie hätte keinen Bezug auf den Reichstag, so hat sie wenigstens auf die Geschichte und das Deutsche Reich Bezug, und ich meine, daß die prachtvolle Landschaft von dem Herrn Landschaftsmaler Schönleber, welche wir im Lesezimmer besitzen, eine Zierde des Reichstags und ein Kunstwerk ersten Ranges ist.
Meine Herren, im übrigen werde ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter noch später im einzelnen zurückkommen können, ich will aber zunächst bemerken, daß ich allerdings befürchten muß, mich auch in meinen heutigen Ausführungen wieder der Kritik des Herrn Abgeordneten Rickert, der ja wohl nach mir noch sprechen wird an einem der nächsten Tage, dahin auszusetzen, daß er, wie er mir schon früher entgegengehalten hat, sagt: Herr von Kardorff hat sich eigentlich mit dem Etat außerordentlich wenig beschäftigt, er hat vielmehr von allgemeinen Fragen, von wirthschaftlichen Fragen gesprochen, sich aber mit dem Etat sehr wenig befaßt.
(Zuruf.)
Ja, Herr Abgeordneter Rickert, so fingen Sie Ihre letzte Rede gegen mich im vergangenen Jahre an.
Ich halte mich dazu auch in gewissem Sinne für berechtigt.
Ich verstehe nicht recht, was es für Nutzen hat, wenn (L) hier ein Abgeordneter, wie wir das mehrfach gehört haben, hintritt und sagt: hier ist eine Mehrforderung in dem Etat, deren Begründung mir noch nicht vollständig genügend scheint; aber vielleicht giebt die Regierung der Budgetkommission noch Erklärungen, die es mir ermöglichen, zustimmen zu können.
Das hat doch keinen großen Sinn und Zweck, wenn solche Erklärungen hier von der Tribüne abgegeben werden.
Ich glaube, man sollte sich doch mit wichtigeren Sachen beschäftigen, und ich halte in der That die wirthschaftlichen Fragen für die wichtigeren, wie sie auch der Herr Abgeordnete Richter in seiner Rede in ziemlich weitgehender Weise berührt hat.
Ich werde mich im ganzen mehr mit den wirthschaftlichen Fragen in unserer heutigen Situation beschäftigen, ich möchte mir nur eine allgemeine Bemerkung bezüglich des Etats gestatten.
Ich habe beim Durchlesen der Mehrforderungen, die in den verschiedenen Etats an uns gerichtet werden, im ganzen den Eindruck bekommen, daß zwischen den verschiedenen Ressortchefs ein edler Wettstreit gewesen ist, wer von ihnen sich nun die günstige Finanzlage des Reichs am besten zu Nutzen machen konnte.
Es sind ja einzelne Fragen, die vielleicht als Konsequenzen derjenigen Beschlüsse angesehen werden, die wir im vorigen Jahre gefaßt haben, namentlich bezüglich der Gehaltserhöhungen.
Es kann sein, daß da Inkongruenzen entstanden sind, die wir zu beseitigen haben werden.
Ich möchte mich über diese einzelnen Fragen jetzt nicht äußern, nur bezüglich des Gehalts des Herrn Reichskanzlers, von dem der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat, muß ich doch das Eine sagen: es mag auffallend erscheinen, wenn jetzt dieses Gehalt um eine so große Summe erhöht werden soll; aber, meine Herren, ist es denn im ganzen wirklich ein würdiger Zustand, daß unser deutscher Reichskanzler in seinem Gehalt schlechter gestellt ist als die auswärtigen Gesandten in Berlin
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Dieselben Repräsentationspflichten wie die hat er doch (0) mindestens, und wenn die ein so hohes Gehalt haben, daß seines nicht annähernd an dasselbe heranreicht, so hat der Deutsche Reichstag doch alle Veranlassung, dafür Remedur eintreten zu lassen, namentlich da der Fall denkbar ist, daß auch einmal Herren zu diesem hohen Amte berufen werden, die nicht in so günstigen Vermögensverhältnissen sind wie die Herren Reichskanzler, die wir zum Theil bisher gehabt haben.
Meine Herren, ich hatte mich eigentlich versucht gefühlt, bezüglich des Reichseisenbahnamts eine Bemerkung zu machen, hervorgerufen durch die vielfachen Betriebsunfälle, die wir auf Eisenbahnen im Deutschen Reiche erlebt haben.
Ich bin aber allerdings der Meinung, daß diese Diskussion doch eigentlich mehr in den preußischen Landtag gehört; denn die Betriebsunfälle sind vorwiegend auf preußischen Bahnen geschehen.
Indessen könnte das ja bei Gelegenheit der Prüfung des Etats des Reichseisenbahnamts geschehen, und es wird allerdings wünschenswerth sein, doch auch in eine Prüfung der Frage einzutreten, die mir sehr wichtig zu sein scheint, der Frage nämlich, ob das Personal, der Zugführer, der Bremser und diejenigen Beamten, von deren Funktionirung hauptsächlich die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs abhängt, ob die Situation dieser Beamten bezüglich ihrer technischen Ausbildung, bezüglich ihrer moralischen Qualifikation, die von ihnen verlangt wird, bezüglich der Kontrole, der sie unterliegen und bezüglich der Gehaltssätze, zu denen sie angestellt sind, den Anforderungen genügt, die wir im Interesse der Sicherheit des Betriebs stellen müssen.
Mir sind verschiedene Notizen zugegangen Sie wissen ja, daß an einen Abgeordneten immer mehr Sachen geschickt werden, als ihm eigentlich lieb ist darüber, daß die Zugführer doch nicht so gestellt seien, wie sie es sein müßten, und daß sie zum Theil nicht diejenige Qualifikation besäßen, die für einen Zugführer erforderlich 'wäre.
M) Diese Frage sollte doch auch das Reichseisenbahnamt interessiren, welches sie einmal allgemein für ganz Deutschland statistisch eruiren müßte.
Wenn ich mich nun zu der auch vom Herrn Abgeordneten Richter berührten Flottenfrage wende, so muß ich gestehen, daß auch ich nach der Rede des Herrn Abgeordneten Lieber die Erledigung der Flottenfrage weit optimistischer ansah, als ich dies heute nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Fritzen thue.
Ich bin persönlich das wissen ja die Herren ein sehr eifriger Freund der Flotte, habe mich schon unter dem Fürsten Bismarck und zur Zeit des Herrn von Stosch immer lebhaft für die Vergrößerung und Erhaltung unserer Flotte interessirt und stehe auch jetzt auf dem Boden dieses Flottengesetzes ganz und gar.
Ich halte das Gesetz für ein durchaus korrektes, welches den Etatsrechten des Reichstags, die auch Herr Richter berührt hat, so wenig präjudizirt wie eine der vielen Ausgaben, die sich durch mehrere Jahre hindurch erstrecken, und die wir kein Bedenken gehabt haben seinerzeit zu bewilligen.
Ich halte aber namentlich die gesetzliche Festlegung für eine absolute Nothwendigkeit.
Meine Herren, was haben wir denn für Erfahrungen mit unserer Flotte gemacht, solange uns diese gesetzliche Festlegung fehlte
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß wir eine gute, für Deutschlands Zwecke völlig ausreichende Flotte besaßen, daß wir aber, weil die gesetzliche Regelung des Ersatzes u. s. w. fehlte, diese Flotte nach und nach haben verfallen lassen, bis sie auf das Mindestmaß herabgesunken ist, von dem wir sie jetzt wieder emporheben müssen.
Solche Zustände darf das Deutsche Reich nicht wiederkehren lassen; es thut sich selbst den größten Schaden, wenn es eine solche Organisation vonWhrlichen Bewilligungen abhängig machen wollte.
Bei der Gelegenheit muß ich doch auf eine Aeußerung 29 196 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(von Kardorff.)
M des Herrn Abgeordneten Bebel zurückkommen, die er über die Flotte machte.
Ich möchte eins vorwegschicken.
Ich habe immer eine gewisse Achtung vor dem Herrn Abgeordneten Bebel gehabt, indem er es vermocht hat, sich als Autodidakt ohne diejenigen wissenschaftlichen Bildungsgrundlagen, die andere haben, dasjenige reiche Maß von Kenntnissen zu erwerben, das er besitzt.
Aber ich muß allerdings bekennen, daß nach seiner letzten Rede mir diese Kenntnisse doch ziemlich kraus und ungeordnet in seinem Kopfe nebeneinander zu liegen schienen (Lachen bei den Sozialdemokraten), und wenn ich auch der Meinung bin, daß der Abgeordnete Bebel ein ehrlicher Fanatiker ist, daß er wirklich selbst an seine Sache glaubt, so muß ich doch gestehen: ich hätte kaum geglaubt, daß er sich zu der Behauptung versteigen würde, an der Flotte hätten die Arbeiter an sich ein viel geringeres Interesse als andere, als die besitzenden Klassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, genau das Umgekehrte ist der Fall.
Meiner Auffassung nach hat der Arbeiter überhaupt an geordneten Staatszuständen, an einer guten, unparteiischen Justiz (Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten) —gewiß, meine Herren, eine andere ist doch in einem geordneten Staatswesen kaum möglich —, an einer wohlwollenden und unbestechlichen Verwaltung ein so großes Interesse wie irgend möglich, ein viel größeres Interesse als andere Kreise und Klassen, die viel eher die Möglichkeit haben, sich Unbequemlichkeiten, die ihnen erwachsen, zu entziehen als gerade die Arbeiter.
Was die Vertheidigung des Landes anbetrifft, meine Herren, so hat ja doch der Herr Abgeordnete Bebel so viel Geschichte in seinem Leben gelesen!
Wer hat denn am meisten gelitten unter Kriegen, unter Revolutionen
Das, was besitzende Klassen gelitten haben, wird in der Geschichte unter Umständen groß verzeichnet, besonders, wenn bekannte Namen (L) damit verknüpft sind.
Aber wenn er auf den Grund geht, wird er immer finden, daß die arbeitenden Klassen diejenigen gewesen sind, welche unter allen Revolutionen am meisten zu leiden gehabt haben, und was den Krieg betrifft, so sind es ebenfalls die arbeitenden Klassen, die besonders unter unglücklichen Kriegen am meisten zu leiden haben!
Es handelt sich ja nicht allein um die Arbeiter, die für die Flotte, also zu Schiffsbauten verwendet werden, —das ist ein kleiner Stamm von Arbeitern, da hat der Abgeordnete Bebel vielleicht recht, der kommt gar nicht in Betracht —; aber die Flotte dient doch mit dazu, unsere gesammte industrielle, unsere ganze wirthschastliche Thätigkeit im Lande zu schützen, und an dieser wirthschaftlichen Thätigkeit sind Tausende und aber Tausende mit beschäftigt.
Und, Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben ja immer so große Sorge, daß die Arbeiter billige Nahrungsmittel bekommen da müßten Sie doch auch dafür sorgen, daß wir eine Flotte besitzen, die eine Blockade abzuwehren vermag!
Darin erblicke ich den Hauptzweck und das Gesunde in dieser Vorlage, daß diese Flotte, die sich nach der Vorlage wirklich in mäßigen Grenzen hält, gegenüber der Flotte anderer Nationen stark genug wird, um eine Blockade der Nord- und Ostsee zugleich selbst der englischen Flotte unmöglich zu machen.
Meine Herren, ich glaube, das ist ein Bedenken auch für die arbeitende Klasse, das der Herr Abgeordnete Bebel auch einigermaßen hätte veranschlagen sollen.
Meine Herren, es wird ja schwer sein, daß ich mich mit Herrn Bebel über solche Anschauungen einige.
Er hat eine so himmelweit von der meinigen verschiedene Weltanschauung, daß ich mich sehr schwer mit ihm über die Dinge werde verständigen können.
Er glaubt, das ganze große Welträthsel dadurch zu lösen, daß er die Welt für eine Maschine erklärt, die nach ewigen Gesetzen, die wir nicht genau kennen, immerzu fortarbeitet.
Ich (6) meinerseits glaube an einen lebendigen Gott und die Regierung der Welt durch einen lebendigen Gott.
Das sind Weltanschauungen, die sich nicht miteinander vertragen.
Herr Abgeordneter Bebel hätte aber selbst von seiner Weltanschauung aus nicht zu dem Satz kommen dürfen, tzen er hier ausgesprochen hat, daß der Arbeiter am wenigsten Interesse an der Vertheidigung des Staats und der Flotte hätte, wie sie hier gebaut werden soll.
Ich glaube selbst, von seinem Standpunkt aus ist ein solcher Satz nicht zu rechtfertigen.
Wir wissen alle, daß die großen Summen, die wir für Heer und Flotte ausgeben, eine Versicherungsprämie sind für eine ruhige und wirthschaftlich ordentliche Entwicklung des Landes.
Glaubt denn Herr Bebel nun wirklich, daß diese Prämien ganz unnöthig sind
Nach dem Verhalten der Sozialdemokratie müßte man das allerdings annehmen, denn sie hat gegen alle diese Etats stets gestimmt.
Auf der anderen Seite hat Herr Bebel unter Umständen Aeußerungen gemacht, welche zeigen, daß er das Vorhandensein eines gewissen Waffenschutzes unter den gegenwärtigen Verhältnissen für ein Volk nicht ganz für entbehrlich erachtet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter eine Aeußerung in seiner Rede gemacht, die ich zum Theil allerdings für eine berechtigte anerkennen muß; das ist die Aeußerung, in der er der preußischen Staatsregierung vorwirft, nicht kräftig und nicht entschieden genug für die Ueberschwemmungsnoth in Schlesien eingetreten zu sein.
Ich habe auch das Gefühl gehabt, daß es besser gewesen wäre und sehr wahrscheinlich die Zustimmung der ganzen Bevölkerung gefunden haben würde, wenn das preußische Staatsministerium sofort nach der Ueberschwemmungsnoth einige Millionen in die Hand genommen und gesagt hätte.
wir werden uns für diese Millionen vom nächsten Landtage Decharge ertheilen lassen!
sie sind aber da, um zunächst die Noth unter den Ueberschwemmten zu lindern, (v) (Sehr richtig!)
Sie haben dies Gefühl gehabt, und ich erkenne es als ein ganz berechtigtes an.
Meine Herren, was im übrigen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, wie er immer wieder den Arbeiter hervorhob, daß alles auf dem Arbeiter beruhe, daß er die Welt bilde, die Basis der Pyramide, und daß, wenn diese Basis erschüttert werde, die ganze Pyramide zusammenstürze, ja, meine Herren, wir wollen die Pyramide nicht umdrehen, wir wollen sie nicht auf den Kopf stellen, Sie wollen den Arbeiter nach oben haben und alles andere nach unten drücken.
Das geht eben nicht, und ich möchte nun den Herren von der Sozialdemokratie noch eine Notiz geben.
Unter den vielen Drucksachen, die ja mehr, als uns allen lieb ist, uns aus allen Theilen des Landes zugeschickt werden, siel mir neulich eine kleine rothe Broschüre auf, und ich kam dazu, diese rothe Broschüre gegenüber vielen anderen, was ich ungelesen in den Papierkorb warf, nicht in den Papierkorb zu befördern, sondern mir einmal näher anzusehen.
Es war dies eine Broschüre von dem Korbmachergesellen Fischer.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist Ihnen schon bekannt.
Ich weiß nicht, wie weit dieser Mann zuverlässig ist, ich habe diese Broschüre nur gelesen und weiß nicht, wie weit seine Angaben irgendwie auf Wahrheit beruhen oder angefochten werden können.
Aber das muß ich sagen.
wenn nur der zehnte Theil der Anschuldigungen wahr ist, die er gegen die Führer der Sozialdemokratie erhebt, dann ist meiner Auffassung nach die Zeit nicht fern, wo die deutsche Arbeiterschaft es müde sein wird, sich von solchen Herren am Narrenseil herumführen zu lassen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
197 (von Kardorff.)
M Ich gehe auf die einzelnen Anschuldigungen nicht ein; die Herren werden selbst vielleicht darauf zurückkommen.
Meine Herren, gelegentlich der Flottenfrage hat Herr Graf Limburg-Stirum es hier offen ausgesprochen, daß ein Theil seiner politischen Freunde Bedenken trüge, dem Flottengesetz zuzustimmen, wenigstens der Meinung des künftigen Reichstags jetzt schon zu Präjudiziren.
Ich muß anerkennen, daß auch in den agrarischen Kreisen, denen ich nahe stehe, die Meinung für die Flotte durchaus keine sehr lebhafte ist.
Es ist in diesen Kreisen vielfach, trotzdem ich seit einem Jahre bemüht bin, die Herren eines anderen zu belehren, die Meinung vorherrschend: ja, eine Vergrößerung der Flotte, wem wird sie zu gute kommen!
doch nur der Industrie, doch nur dem Großhandel, und gerade der Großhandel ist ja immer unser erbittertster Feind gewesen in allen seinen Abgeordneten, die seine Interessen vertreten, er ist überall unseren berechtigten Bestrebungen entgegengetreten, also weshalb sollen wir da noch die Flotte vergrößern; das kann doch möglicherweise nur dazu führen, daß der Getreideimport nach Deutschland in ungeahnten Dimensionen zunimmt und unsere ohnehin schon bedauernswerthe Lage sich noch weiter verschlechtert!
Meine Herren, das ist eine Stimmung, die sehr verbreitet ist und die, wie ich allerdings anerkennen muß, aus derjenigen mangelhaften Berücksichtigung landwirthschaftlicher Interessen hervorgeht, die wir seit dem Weggange des Fürsten Bismarck leider zu beklagen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht der Meinung, daß der Weg, den die Herren gehen wollen, der richtige ist.
Sie wollen gern einen Druck auf die Regierungen durch Versagung der Forderungen dieses Flottengesetzes ausüben, um sie landwirthschaftlichen Desiderien zugänglich zu machen.
Ich glaube nicht, daß dieser Weg ein richtiger ist, ich glaube (s) nicht, daß er Erfolg nach sich ziehen wird, und ich möchte auf Frankreich hinweisen, welches doch seine Flotte in viel gewaltigerem Maßstabe vergrößert, viel gewaltigere Aufwendungen dafür macht, als uns bis jetzt zugemuthet sind, und wo gleichwohl eine Sorge für die Landwirthschaft besteht von Seiten der Majorität des dortigen Parlaments und der Regierung, wie wir sie bei uns nur wünschen können.
Also nothwendig ist es doch nicht, daß eine Flottenvermehrung nur dem Handel zu gute kommt, und daß darüber die landwirthschaftlichen Interessen noch mehr vernachlässigt werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Allerdings muß ich anerkennen, daß die Stimmung in den landwirthschaftlichen Kreisen dem Flottengesetz nicht günstig ist.
Ich bedauere das; ich selbst habe mich meinen agrarischen Freunden gegenüber immer als ein großer Freund der Flottenvermehrung bezeichnet und habe mich in dieser Beziehung nie sehr um die Wünsche meiner Wähler bekümmert, habe sogar unter Umständen für Sachen gestimmt, von denen ich genau wußte, daß der größte Theil meiner Wähler sie mißbillige.
Ich habe mir immer dabei gedacht, wenn die Herren nicht meinten, daß ich derartige Fragen nicht besser zu beurtheilen verstände als sie, so würden sie mich nicht hierher schicken.
Ich komme aber nun auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich des Börsengesetzes, von dem er behauptete, es hätte seine Wirkung ganz verfehlt, wir hätten jetzt im Ausland verhältnißmäßig viel höhere Preise als im Jnlande.
Meine Herren, wenn Herr Richter einmal genau die Statistik der vergangenen Jahre nachsehen würde, so würde er finden, daß Differenzen zwischen Chicago, New Aork und Berlin genau so gewesen sind, wie im vorigen Jahre.
Aber mit dem einen Erfolge sind wir Landwirthe außerordentlich zufrieden, daß wir seit Erlaß des Börsengesetzes eine gleichmäßigere Linie in der Preisbewegung gehabt haben (0) als je zuvor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben nicht dieselben Schwankungen mitgemacht, weder in Hausse noch in Baisse, denen die Börsen in Odessa, New Uork, Chicago bisher ausgesetzt waren; und das ist für die Landwirthe außerordentlich viel werth.
Wenn Herr Richter ferner meint, daß die Preisnotirungen der Landwirthschaftskammern gar keinen Glauben fänden, so könnten das nur diejenigen Herren in Berlin sein, die das Spiel an der Börse wieder einführen wollen.
Das ganze Land richtet sich nach solchen Normungen und sie haben alles Vertrauen und sie verdienen das auch.
Wenn Herr Richter nun sagt, die Notirungen seien einseitig von Interessenten zusammengeschrieben ja, wer hat denn früher an der Börse die Notizen zusammengestellt
Das waren doch auch einfach Interessenten.
Ich glaube, diese Notirungen haben sich durch ihren inneren Werth so gut im Lande eingeführt, daß wir einer offiziellen Preisnotirung gar nicht mehr bedürfen.
Wir sind ganz zufrieden mit den Zuständen, wie sie sich bezüglich der Preise entwickelt haben.
Herr Richter hat dann auch noch die Zollkredite für die Mühlen erwähnt und hat die Aufrechterhaltung derselben als nothwendig und selbstverständlich bezeichnet und hinzugefügt, er begreife nicht, wie man wegen dieser geringen Angelegenheit so viel Lärm machen könne; es handle sich nur um den Zins, und der betrage für den Zentner IV- Pfennig, oder wie viel er sagte.
Nein, darum handelt es sich nicht, sondern darum, ob man, wie Cohn und Rosenberg damals gethan haben, für 12 Millionen Getreide unter Abrechnung des durch die Zollkredite verminderten Betriebskapitals ins, Land schaffen kann oder nicht.
Darin liegt das Wesentliche der Sache.
Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß- die Regierungen denjenigen Voten gerecht werden mögen, die (v) nicht bloß im Reichstage, sondern auch im preußischen Landtage übereinstimmend dahin abgegeben worden sind, daß diese Zollkredite abgeschafft werden möchten.
Ich glaube, die Regierungen würden sich damit eine sehr viel günstigere Stimmung in der landwirthschaftlichen Bevölkerung erkaufen, als sie sich derselben gegenwärtig zu erfreuen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich auf eine Frage kommen, die von keinem der Redner, die bis jetzt zum Etat gesprochen haben, berührt worden ist, und die betrifft unseren Bankdiskont.
Das ist eine Frage, an der alle Parteien den gleichen Antheil haben.
Sie werden gesehen haben, daß wir noch heute einen Bankdiskont von 5 Prozent schon monatelang haben, und daß während dieser ganzen Periode in Frankreich ein Bankdiskont von 2 Prozent gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Abgeordnete Richter ist immer so sehr bemüht, von einer großen Belastung zu sprechen, die durch künftige neue Steuern der Nation auferlegt werden können.
Nun möge er sich mal diejenige Belastung der deutschen Industrie und der deutschen Landwirthschaft ausrechnen, welche in diesem erhöhten Bankdiskont liegt.
Ein rheinisches Blatt hat die Höhe dieser Mehrbelastung für Industrie und Landwirthschaft auf 100 Tage berechnet nach den genauen Summen, die umgesetzt sind, auf 90 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, das ist eine Belastung für Landwirtschaft und Industrie, gegen die doch eine Verzinsung einer Flottenanleihe von 500 Millionen ein Kinderspiel ist.
Da sollten die Herren doch einmal daran gehen und die Ursachen untersuchen, woher es kommt, daß wir einen so hohen Bankdiskont zu zahlen haben.
Wir sind bezüglich des Bankdiskonts an Rußland herangerückt; wir haben russische Zustände 29 198 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(vorr Kardorff.)
(-2.)
jetzt.
Der russische Bankdiskont ist nicht höher als der mistige, während wir früher einige Prozent voraus waren.
Ich weiß, daß von maßgebender Stelle darauf erwidert ist: ach, der Industrie geht es so gut, die kann das tragen.
Aber wie ist es denn mit der Landwirthschast
Die Landwirthschaft hat ja direkt mit der Bank sehr wenig zu thun; aber es giebt sehr wenige Landwirthe, die nicht im Verlauf des Jahres auch die kleinen in die Lage kommen, irgend ein Papier vorübergehend lombardiren zu müssen; entsprechend dem Bankdiskont müssen sie auch den erhöhten Zins zahlen, ganz abgesehen von den großen landwirthschaftlichen Jndustriegesch ästen, wie Brennereien und Zuckerfabriken, die ja selbstverständlich unter diesem erhöhten Diskont sehr erheblich zu leiden haben.
Ja, das sind Lasten wenn Sie die der Landwirthschaft abnehmen wollen, so thun Sie damit wirklich ein sehr gutes Werk.
Ich behalte mir vor, zur zweiten Lesung des Etats noch eine Resolution einzubringen dahin, daß wir die verbündeten Regierungen auffordern, uns womöglich noch in dieser Session ein revidirtes Bankgesetz vorzulegen.
Ich bin nämlich der Meinung, daß unser heutiges Bankgesetz vielleicht den damaligen Bedürfnissen entsprach ich glaube, es wurde im Jahre 1873 erlassen —, daß es aber den heutigen Bedürfnissen absolut nicht mehr entspricht.
Bedenken Sie nur, wie gering das Kapital war, welches damals in Privatbanken vereinigt war, und wie gewaltig dies Kapital heute gestiegen ist: heute giebt es ein halbes Dutzend Banken, die mit 100 bis 150 Millionen Mark Kapital arbeiten.
Dagegen nehmen Sie die Reichsbank!
Die kann gar nicht mehr die leitende Stellung diesen Banken gegenüber ausfüllen, die sie ausfüllen soll, bezüglich des Geldumlaufs und bezüglich anderer Dinge.
Dieser Bankdiskont von 5 Prozent ist das Resultat der in so Vieler Augen bewundernswerthen Bankpolitik, Handelspolitik und WähW) rungspolitik.
(Aha!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, nachdem ich über die Währungsfrage so viel von dem Herrn Abgeordneten Bebel habe hören müssen und ebenso von dem Herrn Abgeordneten Richter der Herr Abgeordnete Bebel hat uns gesagt, wir seien so todt, tödter könnten wir nicht sein, und Herr Richter hat gemeint, wir sollten uns doch nach den Niederlagen, die wir erfahren, bescheiden in die Büsche schlagen —, werden Sie mir doch erlauben, auch dazu ein Wort zu sagen.
Ehe ich dazu übergehe, möchte ich noch das Eine bezüglich der Lage unserer Landwirthschaft hervorheben.
Wenn Sie die Lage des französischen Landwirthes mit der des deutschen vergleichen ich gehöre nicht zu denen, die das Ausland immer für besonders gut halten, und weiß, daß wenn meine Freunde aus den Vereinigten Staaten, Frankreich, Italien zurückkommen, sie doch schließlich immer finden: bei uns in Deutschland ist es noch am besten, trotzdem so viel hier raisonnirt wird (sehr richtig!
rechts); ich gehöre also nicht aus Prinzip zu den Bewunderern des Auslandes, aber ich sage: wenn Sie den französischen Landwirth mit dem deutschen vergleichen, so bitte ich Sie, zu beobachten, daß der französische erstens durch ungefähr doppelte Getreidezölle geschützt ist wie der deutsche er hat 7 -Frankszölle, wir ungefähr nur die Hälfte und daß Frankreich Viehzölle besitzt, die geradezu prohibitiv wirken, sodaß also der Viehschutz in Frankreich ein viel bedeutenderer ist als bei uns, und daß die Prämien, die für Viehzucht von der Regierung bezahlt werden, sowohl für Pferdezucht wie für Rindviehzucht, dort drei- bis vierfach höher sind als bei uns.
Der Erfolg ist auch nicht ausgeblieben; der französische Landwirth kommt in der That dazu, sich merkwürdig zu erholen.
Es kommt allerdings dazu, daß in Frankreich nicht bloß eine agrarische Kammermajorität vorhanden ist, sondern eine (V) Regierung, die einen Ultraagrarier wie den Herrn Msline zum Präsidenten hat, neben dem wirklich der Herr Abgeordnete von Ploetz ein sitzendes Kind ist.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, nur für die Herren Sozialdemokraten ist Herr Msline vielleicht eine etwas unbequeme Persönlichkeit.
(Zuruf links.)
—Ja, Herr Bebel, ich werde Ihnen das gleich nachweisen.
Er ist vielleicht eine unbequeme Persönlichkeit für die Sozialdemokratie; denn in seiner gewaltigen Rede vom 20.
November, die er in der französischen Kammer gehalten hat, hat er allen den kollektivistischen Phantastereien, denen sich auch Herr Bebel in seiner Rede hinzugeben schien, in einer Weise heimgeleuchtet, daß die Kammer gegen eine winzige Minderheit von Stimmen beschloß, diese Rede durch ganz Frankreich öffentlich affichiren zu lassen.
Die sogenannten kollektivistischen Anschauungen wurden von ihm in der That an die Wand gedrückt, also werden die Herren Sozialdemokraten den Herrn Msline nicht sehr hoch stellen.
Ich kann es Ihnen nicht weiter verdenken; aber itsm, es giebt eine große Menge anderer Leute, die den gegenwärtigen französischen Ministerpräsidenten für einen recht gescheidten Mann halten, wenn dieser nun auch bezüglich der Währungsfrage erklärt: Dasjenige Mittel, durch das die Land wirthschaft am sichersten gehoben werden könnte, ist die Währungssrage, und es ist nur zu bedauern, daß ein Staat nicht allein die Währungsfrage zu regeln vermag.
Wir haben internationale Versuche gemacht mit den Vereinigten Staaten, mit England; letzteres ist aber von dem Standpunkt zurückgewichen, den der Minister Balfour damals als den Standpunkt der englischen Regierung bezeichnet hat.
Denn dieser hat damals öffentlich (v) zugesagt: wir werden, sobald andere Staaten ihre Münzstätten für die freie Prägung der Münzen eröffnen, den Bimetallismus einführen; dann werden wir die indischen Münzstätten wieder eröffnen und die Erhöhung der gesetzlichen Zahl der Scheidemünzen wieder einführen; das werden wir alles thun.
Und jetzt, wie die Vereinigten Staaten nun kamen, war der Erfolg der, daß der Minister erklärte, wir können es nicht; und ich muß sagen: bei dieser Erklärung war es mir lieb, daß kein deutscher Minister sie abgab.
Mr. Balfour sagte: wir können es nicht, wir können es nicht wegen der Londoner City.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben uns auch darüber beklagt, daß hier und da dem Großkapital ein Bückling gemacht wurde, aber ein so tiefer Bückling ist in der That von keinem deutschen Minister noch je gemacht worden, wie ihn jetzt Balfour der City gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun liegt die Frage allerdings so, daß die Verhandlungen zwischen den Vereinigten Staaten und England im Augenblick noch nicht ganz abgebrochen sind, daß sie aber wahrscheinlich zunächst einer Entscheidung nicht entgegengeführt werden können; aber daß die Entscheidung einmal nicht ausbleiben wird, darin stimme ich mit Herrn Msline ganz überein.
Wenn 900 Millionen Menschen gewöhnt daran sind, eine reine Silberwährung zu besitzen, nichts anderes kennen und nichts anderes wissen wollen, —wenn davon die Rede ist, in Indien die Goldwährung einzuführen, so ist gar nicht daran zu denken, daß Indien sich jemals mit Gold befassen würde und 400 Millionen, die die Goldwährung haben, so war ein nützlicherer Zustand der frühere, wo diese beiden Werthrelationen in 199 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
(von Kardorff.)
M in Verbindung gestanden haben als derjenige Zustand jetzt ist, wo die Werthrelation der Metalle fortwährend Gegenstand der Spekulation ist; und diese hat allerdings im höchsten Maß in der Londoner City ihren Platz.
Nach dem Bericht von Charles Smith, dem bekannten Feinde des Börsenspiels, der ja so viel in England in dem Sinne thätig ist, betragen die Umsätze, welche im Termingeschäft in der City in Silber gemacht werden, so kolossale Summen, daß sie uns kaum glaublich erscheinen, und dieser Mister Smith ist seinerseits der Meinung, die vielleicht eine gewisse Berechtigung hat, die Erhöhung des Silberpreises würde sofort wieder eintreten, sowie man diese Termingeschäfte an der Londoner Börse in dem Sinne und mit der Wirkung verbieten wollte, wie wir das Getreideimportgeschäst an der Berliner Börse verboten haben.
(Hört!
hört!)
Und, meine Herren, ich sage das deshalb hier ausdrücklich, weil ich meine, daß die englische Regierung, nachdem sie diese Haltung beobachtet hat, wenigstens das thun könnte, nachdem sie immer ausgesprochen hat, die Erhöhung des Silberwerths ist eine Nothwendigkeit für alle Nationen, eine Kulturaufgabe, sie würde die Währungsfrage ihrer Lösung einen bedeutenden Schritt näher bringen.
(Zuruf links.)
Ein verehrter Herr sagt hier: Rußland!
Da will ich Sie doch wieder bei der Gelegenheit auf den Einfluß der Londoner Börse aufmerksam machen.
Diese beherrscht ja die Welt, und wir haben durch die Goldwährung dazu beigetragen, sie zur Herrscherin der ganzen Welt zu machen.
Die Londoner Börse, die großen Geldmächte, die internationalen Geldmächte haben es verstanden, überall in den Ländern um die Wiedereinführung des Silbers als Münzmetall unmöglich zu machen —, die inzwischen die Goldwährung zum Theil akzeptirt haben, die (L) Relation zum Silber als eine andere zu gestalten.
Beispielsweise in Oesterreich ist die Werthrelation des Silberguldens zum Golde eine andere geworden, wie sie in Japan geworden ist, in Rußland ist sie wiederum eine andere, um aus die Weise die Wiederherstellung des Silbers zum Münzmetall aufs möglichste zu erschweren.
Aber es giebt eine Nation, und das sind nicht bloß die Franzosen, die diese Frage vollständig begriffen und apprehendirt haben, das sind die Nordamerikaner.
Glauben Sie, daß in Nordamerika, wo wenige Tausend Stimmen bei der letzten Präsidentenwahl Herrn Bryan fehlten, die Frage jemals stirbt
Das ist eine Frage, die nicht sterben kann; denn die Nordamerikaner fühlen die Abhängigkeit, in welche sie durch England gegenwärtig gerathen sind, und sie werden sich bemühen, diese Abhängigkeit gelegentlich einmal abzuschütteln.
Also, meine Herren, die Währungsfrage stirbt nicht, sie ist nicht todt, sie ist eine Frage, die nicht sterben kann, bei der ich nur mit dem Minister MÄine sagen kann: Ich bin überzeugt, —sagt Herr Mline daß der Tag kommen wird, wo die Gewalt der Thatsachen die europäischen Nationen zwingen wird, dies Problem —der Währungsfrage ins Auge zu fassen und zu lösen.
Ich wünsche, daß bis dahin die Menschheit nicht zu viel leide unter der Unentschlossenheit, die unaufhörlich die Lösung einer Frage hinausschiebt, welche von so großer Wichtigkeit ist.
Ja, meine Herren, von einer großen Wichtigkeit ist diese Frage allerdings; denn das landwirthschaftliche Elend, unter dem wir jetzt leiden ich habe das schon 1880 vorher gesagt —, ist in Folge der Goldwährung entstanden.
Das ist meine Ueberzeugung, und Leute wie MEne, wie der Minister Balfour und wie Mr. Bryan, der Präsident- (0) schaftskandidat der Vereinigten Staaten, Leute, die Sie doch vielleicht nicht für ganz rein blödsinnig halten werden, stimmen in dieser Frage mit mir ganz überein.
Ich weiß mich noch deutlich der Zeit zu erinnern, wo es den Engländern gelang, die ganze Welt unter einen Hut zu bringen, unter den des Freihandels.
Ich weiß mich noch sehr gut der Zeit zu erinnern, wo ich in den Augen des weitaus größten Theils des Reichstags für ebenso thöricht gehalten wurde in Vertretung schutzzöllnerischer Grundsätze, wie mich heute der Herr Abgeordnete Bebel wegen meiner Vertretung bimetallistischer Grundsätze hält, von denen er aber doch er möge mir das verzeihen nicht so recht viel zu verstehen scheint; denn er fügte hinzu, wie könne man heute noch, den großen Goldfunden gegenüber, an den Bimetallismus glauben!
Ach, Herr Bebel, wenn Sie sich einmal vergegenwärtigen oder graphisch darstellen lassen wollten, welche gewaltige Masse in den gesammten Welten Gold vorhanden ist, und das kleine Tippelchen dazu sehen wollten, welches jährlich durch neue Goldfunde hinzukommt, wenn wir dazu abrechnen, was durch den industriellen Verbrauch u. s. w. verloren geht, so würden Sie dahin kommen, zu sagen, daß es ganz gleichgiltig ist, wie viel Gold in jedem Jahre gefunden wird.
Das hat mit der Lösung dieser Frage, der Währungsfrage, absolut nichts zu thun.
(Widerspruch links.)
—Also, diese Frage wird einmal ihrer Lösung entgegengehen, und daß es bald geschehe, das kann ich nur wünschen und hoffen im Interesse der deutschen Landwirthschaft.
Was bleibt denn der Regierung gegenüber den landwirthschaftlichen Zuständen zu thun übrig
Sie kann doch diese Zustände unmöglich fortbestehen lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin geleugnet, daß eine Entvölkerung des Platten Landes stattgefunden hätte.
Meine Herren, mir liegt hier eine freisinnige Zeitung vor, ein M) Organ, das vielleicht dem Herrn Abgeordneten Richter nicht ganz fern steht, vom 5.
August 1897.
Da schreibt die Zeitung folgendes: Allerdings lebten 1895 nur 35, 75 Prozent der Bevölkerung Deutschlands von der Landwirthschaft, während 1882 der Antheil noch 42, 51 Prozent betrug.
—Das ist das Gegentheil von dem, was er heute behauptet hat.
(Widerspruch links.)
—Ja, meine Herren, bitte, erlauben Sie doch!
Ich weiß doch in meinem eigenen Kreise Bescheid; ich weiß, daß die Bevölkerung meines rein agrarischen Kreises zurückgegangen ist gegen die letzte Volkszählung und in diesem Jahre wieder zurückgehen wird.
In Frankreich kann der Minister Meline nach dem thätigen Leben, welches er für die Landwirthschaft geführt hat, nachdem er jetzt als Ministerpräsident die Macht hat, noch mehr für dieselbe zu thun, mit Vertrauen darauf hinweisen und es ansprechen, es werde die Zeit nicht fern sein, wo die Rücktrömung kommt, wo der Zuzug nach den großen Städten aufhören und die Rückströmung in das Platte Land stattfinden wird.
Ich hoffe, daß wir einmal eine Regierung besitzen, welche auch so zuversichtlich darüber sprechen kann; denn das ist eine Frage, die gewissermaßen auch den Reichstag angeht: die Frage der Navisirung und Polonisirung unserer gesammten Ostprovinzen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich lebe in einem Kreise, in dem vor zehn Jahren ungefähr der letzte polnische Gottesdienst —wir baben dort sehr viel evangelische Polen aufgehört hat, weil sie absolut keine Zuhörer mehr hatten: aber heute sieht der Kreis ganz anders aus: heute wandern unsere Leute in die Städte, und wir sind froh, 200 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1897.
M überhaupt polnische Arbeiter zu haben.
Wenn dies so fortgeht, und es geht so nicht bloß in meinem Kreise, sondern die ganze lange polnische Grenze entlang, so ist das Deutschthum in beständigem Rückgänge und das Slawenthum in beständigem Vorrücken.
Ich stimme nicht überein mit den Anschauungen, die mein früherer Fraktionsgenosse Delbrück in der Polenfrage hat; aber darin muß ich ihm vollständig recht geben: es ist ein dauernder Rückzug des Deutschthums in allen diesen Ostseeprovinzen nachzuweisen, und es fragt sich nur, wie diesem Einhalt gethan werden muß, ob mit dem Gesetz, wie wir es gemacht haben, mit dem Hundertmillionenfonds, oder mit polizeilichen Maßregeln, oder dadurch, daß man die deutsche Landwirthschast vor allen Dingen wieder lebensfähig macht.
Meine Herren, was wir im übrigen thun können, um den Zuzug nach den großen Städten, der in der That eine große Kalamität ist, aufzuhalten, so möchte ich einen Gesichtspunkt anführen, der vielleicht auch bei den Herren auf der anderen Seite des Hauses einige Zustimmung finden wird.
Wir sehen es jetzt, machen die Erfahrung täglich, wenn ich mich z.
B. bei meinen Arbeitern erkundige: wo sind eure Kinder
ja, die sind nach Breslau.
Wird er nicht Landwirth
Ach nee, der Junge wollte nicht Bauer werden.
Wie gesagt, die Landwirthschaft schickt die Kinder mit 14 Jahren, da sind sie nicht mehr zu halten, in die großen Städte, in die Jndustriebezirke.
Ja, meine Herren, wenn die Kinder dort in eine regelrechte Arbeit kommen, so ist das nicht schlecht, wenn sie zum Handwerker kommen, wenn sie in eine regelrechte Stellung kommen; aber die Gefahr ist, und das habe ich oft erlebt, und ich kann es beweisen auch an Fällen, die mir zu Ohren gekommen sind, daß der Junge vielleicht zuerst zu einem Schuhmacher in die Lehre kommt, und dann auf einmal gefällt ihm das nicht (8) mehr, er läuft fort und gewöhnt sich dann an die freie Arbeit, die in den großen Städten ja immer zu haben ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ein paar Tage einen tüchtigen Verdienst; aber der wird in den nächsten Tagen wieder verjubelt.
Er gewöhnt sich an keine regelmäßige Arbeite, er hat dann einmal keine Arbeit, und das sind dann die Rowdys, die die Straßen unsicher machen.
Diese Leute sind dann für die Landwirthschaft, wenn sie in die Dörfer zurückkehren, vollständig unbrauchbar.
Und, meine Herren, was mit dem weiblichen Theil der Bevölkerung wird, darüber wollen wir lieber nicht reden.
Da könnte die Gesetzgebung meiner Meinung nach entschieden eingreifen.
Sie könnte die Städte zwingen, diese Minderjährigen unter einer größeren Kontrole zu halten, daß sie wenigstens in einer regelmäßigen Arbeit stehen, und, wenn sie das nicht thun, sie auf das Land zurückschicken.
Ich halte das geradezu für eine Kalamität, die sich einmal bitter rächen wird.
Das hat nun aber das zur Folge, daß, anstelle daß sonst der heranwachsende junge Arbeiter zum Bauer zu gehen pflegt, um dann in die großen Wirthschaften als Arbeiter zu gehen, diese jetzt überhaupt nur noch polnische Arbeiter bekommen.
Wir wissen, daß es eines der schönsten Ruhmesblätter in dem Lorbeerkranze der Hohenzollern gewesen ist, die östlichen Provinzen germanisirt und ftrltivirt zu haben.
So aber gehen wir jetzt der Gefahr entgegen, daß diese Kulturerrungenschaften völlig verloren gehen.
Da ist nur eine Abhilfe zu schaffen, nämlich, daß der Landwirthschaft dauernd geholfen wird, dann wird die deutsche Bevölkerung dort bleiben.
Meine Herren, wie will die Regierung der Landwirthschaft helfen
Beim Antrag Kanitz ist uns gesagt: (O) nein, der hat sozialistischen Anstrich mit seiner Monopolifirung der Getreideeinfuhr den er nach meiner Meinung gar nicht hat —, den wollen wir nicht.
Also von dem ist nicht die Rede.
Die Währungsfrage ist ja beseitigt und fort, hat uns ja eben Bebel gesagt.
Was bleibt übrig als sehr hohe Schutzzölle
Meine Herren, die Industrie das weiß ich durch meinen Verkehr mit Industriellen gewährt uns die Schutzzölle gern; denn sie hat die Erfahrung gemacht, daß der Ausfall ihres Produktenabsatzes in den landwirthschaftlichen Distrikten nicht annähernd aufgehoben wird durch die Vermehrung ihres Exports.
Also die Industrie wird uns das gern gewähren.
Meine Hoffnung ist noch immer, daß wir in künftiger Zeit einmal einen Reichstag haben werden, wo Industrie und Landwirthschaft sich die Hände reichen werden und zusammengehen, um sich gegenseitig zu schützen.
Meine Herren, ich möchte mich dabei eines Ausdrucks bedienen, den der Herr Staatssekretär für das Acußere meiner Auffassung nach sehr glücklich gewählt hat.
Er sagte damals: Deutschland will andere nicht in den Schatten stellen, aber es will auch mal ein bischen in der Sonne stehen.
So geht es der Landwirthschaft auch.
Sie will auch keinen anderen Erwerbszweig in den Schatten stellen, aber sie will etwas Sonnenschein haben, und den hat sie entbehrt seit dem Weggange des Fürsten Bismarck; und wenn der Herr Staatssekretär den Willen ausgesprochen hat, die Politik des Deutschen Reiches in den alten Traditionen und bewährten Bahnen fortzuführen, so hoffe ich auch, daß man bezüglich dieser Wirthschaftspolitik zu den alten bewährten Bahnen des Fürsten Bismarck zurückkommen wird.
Meine Herren, wenn wir auf diese zurückkommen, dann brauchen wir nicht zu befürchten, wenn eine Vermehrung der Flotte oder auch eine Vermehrung des Heeres dem deutschen (v) Volke irgendwie einmal etwas größere Lasten auferlegen sollte; denn sie werden reichlich ausgewogen werden durch den größeren Wohlstand, der sich in der deutschen Nation verbreiten wird.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen und hoffe, daß unsere Berathungen in der Budgetkommission dazu beitragen werden, der Wohlfahrt des Landes zu dienen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich nehme an, daß Sie nicht gewillt sind, die Berathung heute noch fortzusetzen, konstatire vielmehr Ihr Einverständniß mit der Vertagung und schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, Portugal, der Schweiz und Schweden Norwegen mit den Niederlanden und untereinander zur gemeinsamen Regelung einiger Fragen des internationalen Privatrechts abgeschlossenen Abkommens vom 14.
November v. I. nebst Zusatzprotokoll vom 22.
Mai d. I., auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
15 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.