Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIX.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter, Schriftführer: In die XIX.
Kommission zur Vorberathung der von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen respektive von den Abgeordneten von Kardorff, Liebermann von Sonnenberg, Freiherr von Manteuffel, von Ploetz eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmittel (Nr.
614 und 613 der Drucksachen) sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Kruse, Rothbarth, SchulzeHenne; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Holstein, Rettich, von Ploetz; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Weiß, Dr. Hermes, Benoit; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Fusangel, von Grand-Ry; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reichmuth, von Puttkamer-Plauth, Prinz Czartoryski; 671 4852 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
M von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Humann, Klose, Schmid (Jmmenstadt); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wurm, Harm, Herbert.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Präsident: An Stelle der aus der IV.
bezw.
XVII.
und XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Dewitz, von Normann, Sachße, Kauffmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schall in die Wahlprüfungskommission; Stroh in die XVII.
Kommission, und von Werdeck-Schorbus und Buddeberg in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rimpau für 2 Tage, Cegielski und von Normann für 6 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Riekehof-Böhmer, für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags, in Lippe-Detmold.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre es für bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler für den Etat der Schutzgebiete noch angemeldet der Herr Hauptmann Fischer von der ostafrikanischen Schutztruppe.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 18S798, nebst Anlagen (L) 1 (Nr.
555 der Drucksachen): Auswärtiges Amt (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189798, nebst Anlage (Nr.
557 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
663, 664 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Ich eröffne die Diskussion über den Etat des Auswärtigen Amts, und zwar über Kap.
4 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Titel des Gehalts des Herrn Staatssekretärs antwortete dieser aus eine Anfrage, betreffend die griechischen Gläubiger, es hätten in Paris Unterhandlungen dieser Gläubiger unter sich stattgefunden, und dieselben seien auch von hier aus unterstützt worden; die griechische Regierung habe indessen ihre Genehmigung diesen Verhandlungen versagt unter dem Vorgeben, daß sie die nöthigen Mittel hierzu nicht besitze.
Naturgemäß würden in diesem Augenblick, es war also vor 14 Tagen, wo die orientalischen Wirren bereits begonnen hatten, die Verhandlungen komplizirt durch eben diese Wirren, indessen stehe die deutsche.
Regierung unabänderlich aus dem Standpunkt, daß die Anforderungen der Gläubiger befriedigt werden müßten.
Bei dieser Gelegenheit wurde aus der Kommission heraus die unwidersprochene Behauptung aufgestellt, daß die Schuld an diesem finanziellen Desastre in erster Linie die Gläubiger selber träfe, welche mit einem unverantwortlichen Leichtsinn, und ohne eine Ahnung von den finanziellen wirthschaftlichen (0) und politischen Verhältnissen Griechenlands zu haben, ihre Ersparnisse der Negierung anvertraut hätten, trotz der vielen Beispiele ähnlicher finanzieller Kataklysmen innerhalb und außerhalb Europas, die die letzten Jahre auszuweisen hätten.
In zweiter Linie seien diejenigen Emissionsbanken verantwortlich zu machen, welche ihrerseits die griechischen Verhältnisse kennen konnten und kennen mußten und trotzdem, nur um die Emissionsprämie zu verdienen, diese Papiere zum Theil sehr laut und sehr dringend empfohlen haben.
Diese Umstände entbänden indessen nicht das Auswärtige Amt von der Verpflichtung, die griechische Regierung anzuhalten, in Geldsachen so ehrlich und so anständig zu sein, wie sie dies überhaupt zu sein vermag.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will hier einen zweiten Punkt gleich vorweg nehmen.
Auf eine Klage über den Mangel an Zollämtern an der russisch-preußischen Grenze erklärte der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts, daß die russische Regierung sich bereit erklärt habe zu einer befriedigenden Erledigung, insofern ein Bedürfniß im Einzelfall nachgewiesen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
vr.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, die Zurückhaltung des Neichstags in Fragen der auswärtigen Politik ist eine überaus große, ob sie an sich berechtigt ist oder nicht, will ich heute dahingestellt sein lassen; ich meine aber, so weit darf die Zurückhaltung nicht gehen, die Ereignisse des Augenblicks vollständig mit Stillschweigen zu behandeln und von dem keine Kenntniß zu nehmen, was das ganze deutsche Volk außerhalb des Reichstags auf das lebhafteste bewegt.
Meine Herren, Sie wissen, daß in diesem Augenblick ein deutsches Kriegsschiff vor Kreta eingetroffen ist und (r ) sich dort an der durch den Konflikt zwischen Griechenland und der Türkei veranlaßten Aktion der europäischen Mächte betheiligt hat.
Ich will über diese Thatsache selbst in diesem Augenblick kein Urtheil fällen; ich habe die Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts dem hohen Hause über den Stand der Dinge Mittheilung machen wird, soweit es in diesem Augenblick irgend möglich ist.
Meine Herreil, unser Interesse all diesen Wirren besteht nicht darin, für die eine oder die andere Seite Partei zu nehmen.
Heute herrscht in Deutschland kein Philhelleiiismns mehr wie vor mehreren Jahrzehnten.
Die Aufgabe der deutschen Politik wird es weniger sein, dort Ordnung zu schaffen oder die Christen gegenüber den Muhamedanern zu begünstigen, wenn wir auch hoffen wollen, daß eine Rückkehr Kretas unter die türkische Herrschaft ausgeschlossen ist, und damit die christlichen Interessen genügend zur Geltung kommen werden.
Unsere dortigen deutschen Interessen und Aufgaben sind die der Aufrechterhaltung des europäischen Friedens, und Alle haben gewiß die Ueberzeugung, daß in diesem Sinne unsere auswärtige Politik auch dort geleitet wird.
Sollten allerdings die gegenwärtigen Ereignisse zu einer Verschiebung der Machtverhältnisse unter den Großmächten führen, so würde ich für meine Person die Forderung aussprechen, daß das niemals geschieht, ohne daß auch den deutschen großmächtlichen Interessen Rechnung getragen wird.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr zu einigen Einzelheiten, die den Etat des Auswärtigen Amts direkt oder indirekt betreffen, und will darauf verzichten, wie ich das früher gethan habe, bei den einzelnen Positionen des Auswärtigen Amts meine Wünsche zur Sprache zu bringen und vielmehr versuchen, sie alle zusammenzufassen.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4853 () Meine Herren, die immer steigende Mehrzahl der Deutschen im Ausland hat das lebhafte Interesse, ihrer Wehrpflicht Genüge zu leisten, aber den Wunsch, in dieser Beziehung so bequem gestellt zu sein, daß die Söhne deutscher Eltern einerseits nicht gezwungen werden, ihre Staatsangehörigkeit aufzugeben und andererseits nicht ungewöhnliche und unverhältnißmäßige Opfer zu bringen.
Da ist es zunächst erwünscht, den deutschen Schulen im Ausland eine größere Berechtigung einzuräumen in Hem Sinne, daß diesen deutschen Schulen, soweit sie den reichsdcutschen höheren und mittleren Schulen gleichgestellt sind, auch entsprechende Rechte zur Ausstellung von Freiwilligenscheinen eingeräumt werden.
Mir liegen Klagen solcher höheren deutschen Schulen aus Moskau, aus Bukarest, aus Zürich und aus Amsterdam vor, welche sich darüber beschweren, daß, obgleich sie den Bedingungen deutscher Realschulen, Gymnasien und Polytechniken genügen, sie doch zur Zeit nicht in der Lage sind, den Berechtigungsschein zu ertheilen.
Auch die ungenügende finanzielle Unterstützung deutscher Schulen im Ausland ist eine Klage, die ich Ihnen nun seit einer Reihe von Jahren regelmäßig vorführen muß.
Sie finden zwar im diesjährigen Haushalt eine Erhöhung der bisherigen Position von 100 000 Mark um 10 000 Mark, also auf 110 000 Mark.
Ich muß aber gestehen: wenn ich nicht von den wohlwollenden Anschauungen des Herrn Staatssekretärs persönlich überzeugt wäre, ich müßte in dieser minimalen Erhöhung einen Hohn erblicken.
Darum konnte sichs doch nicht handeln, sondern um eine Vervielfachung des Betrages.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit ausgeführt, daß es sich hier um eins der besten deutschen Anlagekapitalien handelt, um ein Kapital, das tausendfältige Frucht bringt im Auslande und auch im Jnlande, und ich weiß in der That nicht, warum man sich dem ver (2) schließen will, diese im Auslande bestehenden, unseren deutschen Landsleuten dort außerordentliche Lasten auferlegenden Schulen in reicherem Maße zu unterstützen, als es jetzt der Fall ist.
Auch hier liegen mir wieder thatsächliche Wünsche und Forderungen vor seitens der deutschen Schulen in Bukarest, Athen, Samoa und Johaunisburg.
Ich kehre nun aber zurück zu denjenigen Forderungen, die sich auf die Ableistung der Wehrpflicht beziehen, und möchte da erneut wünschen, daß das Ersatzwesen in einer Weise geregelt würde, die die Heimkehr in das Vaterland ersparst und auch denen, die tüchtig sind, die Aushebung im Ausland erleichtert.
Es hat bei einer früheren Berathung des Etats des Kriegsministeriums der frühere preußische Herr Kriegsminister, Bronsart von Schellendorf, mir erfreuliche Zusicherungen gemacht.
Ich möchte wünschen, daß auch seitens des Auswärtigen Amts durch seine Organe, durch die Konsulate und die jetzt ja dem Auswärtigen Amt unterstellte Schutztruppe das Mögliche gethan würde.
In Bezug auf die Ableistung der Wehrpflicht selbst könnten noch größere Erleichterungen Platz greifen, als dies ich will es dankbar anerkennen bis jetzt der Fall war.
Ich meine, man könnte den deutschen Wehrpflichtigen im Auslande es möglich machen, etwa 6 Wochen lang auf einem deutschen Kriegsschiffe zu dienen, sowie man ja den deutschen Volksschullehrern es hier bislang auch eingeräumt hat, nur 6 Wochen zu dienen.
Aber ich meine, daß in einem noch größeren Maße als die Kriegsschiffe unsere Schutztruppe selbst für diese Zwecke herangezogen werden könnte.
Dies würde namentlich den vielen Deutschen in Südafrika auch außerhalb unserer eigenen Schutzgebiete zu gute kommen, die dort jährlich wehrpflichtig werden.
Unsere hauptsächliche Forderung geht aber dahin, daß endlich dem hohen Hause das längst in Aussicht gestellte (0) Auswanderungsgesetz vorgelegt werden möge.
Da aber einige Aussicht hierfür vorhanden ist, will ich in diesem Augenblick unsere Forderungen nicht näher begründen.
Ich möchte aber besonders großes Gewicht darauf legen, daß es nicht bei der Vorlage eines Auswanderungsgesetzes sein Bewenden haben möge, sondern daß dem Reichstag, wenn nicht in dieser, so doch in der nächsten Session auch eine Novelle zu dem Gesetz vom 1.
Juni 1870 über Erwerb und Verlust der deutschen Reichs- und Staatsangehörigkeit vorgelegt werden möge.
Zur Begründung möchte ich nur darauf hinweisen, daß Hunderttausende jährlich das deutsche Vaterland verlassen und Zehntausende das Deutsche Reich betreten, daß diejenigen, die das Deutsche Reich verlassen, jedenfalls von höherer Qualität sind als die, die demselben zuwandern, und daß in der That für Deutschland durchaus kein Interesse vorliegt, minderwerthigem Menschenmaterial den Eintritt irgendwie zu erleichtern.
Meine Herren, ich wende mich nun zu einigen handelspolitischen Forderungen.
Zunächst ist es dankbar anzuerkennen, daß das Auswärtige Amt bemüht ist, die Härten der bestehenden Handelsverträge zu mildern.
So liegt uns ja ein Protokoll vor über die jüngst abgeschlossenen Verhandlungen zwischen Deutschland und Rußland.
Da dieses Protokoll das hohe Haus demnächst beschäftigen wird, will ich in diesem Augenblick mich auch nicht weiter darauf einlassen, mich vielmehr zu unseren handelspolitischen Beziehungen zu Spanien wenden.
Meine Herren, Ihnen ist es bekannt, daß nach Beendigung des eigentlichen Zollkriegs mit Spanien im vorigen Jahre eine vorübergehende Abmachung mit diesem Lande getroffen worden ist, wonach Deutschland seitens Spaniens zwar nicht das Meistbegünstigungsrecht, aber der sogenannte Minimaltarif eingeräumt worden ist.
Man hat nun geglaubt, damit den Interessen des deutschen (v) Handels und der deutschen Industrie wesentlich Rechnung zu tragen.
Ich meine aber, daß man sich dabei getäuscht hat; denn das, was dieser Minimaltarif einräumt, ist nicht das, was unser Exporthandel braucht.
Wir brauchen die Einräumung der Meistbegünstigung, und es wäre dringend zu wünschen, daß auch auf die Einräumung dieser hingearbeitet würde.
Aus der reichen Fülle des Materials möchte ich nur auf zwei Jnteressenkreise hinweisen.
Der eine ist die Schuhwaarenindustrie in der Pfalz, und der andere ist die Spitzenindustrie und die Stickereiindustrie in dem sächsischen Voigtlande, die früher bedeutende Ausfuhr nach Spanien hatten und heute nicht in der Lage sind, sie fortzusetzen, da sie durch die Einräumung der Meistbegünstigung an die wettbewerbenden Länder Oesterreich und die Schweiz nicht mehr im Stande sind, heute nur überhaupt etwas, am allerwenigsten etwas mit Vortheil, nach Spanien abzusetzen.
Von ganz besonderem Interesse ist die Lage der sächsischen Spitzen- und Stickereiindustrie.
Bei ihr hat das Aufhören der Ausfuhr nach Spanien dahin geführt, daß diese Industrie Deutschland verlassen und das benachbarte Böhmen aufgesucht hat.
Einige große sächsische Exporthäuser haben Filialen nach Böhmen hinüberlegen müssen, was jedenfalls nicht im reichsdeutschen Interesse ist.
Noch viel betrübender aber ist es, daß sich in den letzten zwei bis drei Jahren die böhmischen Fabrikarbeiterinnen so gründlich in diese an sich schwierige Arbeit hineingefunden haben, daß sie wahrscheinlich diesen Markt endgiltig an sich reißen werden.
Es wird in einer Petition der Handelskammer von Plauen darauf hingewiesen, daß ein Fortdauern des gegenwärtigen Zustands dahin führen müsse, daß die sächsischen Arbeiterinnen die Uebung in dieser Handfertigkeit völlig verlieren.
Also wenn das noch einige Jahre dauert, würde eine spätere Einen4854 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
M räumung der Meistbegünstigung gar keinen Werth mehr haben.
Es würde diese beträchtliche Industrie endgiltig an Böhmen und eine ähnliche Industrie an die Schweiz verloren gehen.
Meine Herren, ich halte mich für befugt, diese Klagen hier zur Sprache zu bringen, obgleich ich zu denjenigen gehört habe, die seinerzeit sich durchaus auf den Standpunkt der Berechtigung des Kampszolls mit Spanien gestellt haben.
Aber dieser Zustand war doch nicht Selbstzweck, und es ist gewiß im Interesse aller Betheiligten zu wünschen, daß Deutschland von Spanien endlich wieder die Meistbegünstigung erlangt.
Meine Herren, wir haben neulich seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gehört, daß dieses Amt dabei ist, sich auf die Abschließung von neuen Handelsverträgen vorzubereiten, wie sie im Jahre 1903 nothwendig werden.
Ich bin überzeugt, daß auch das Auswärtige Amt sich rechtzeitig auf diese Aufgabe vorbereiten wird, und zwar, daß es das in dem Sinne einer Verbesserung unserer Handelsverträge im Interesse der deutschen Landwirthschaft thue, und daß es hierbei berücksichtigt, daß immer mehr und mehr die gemeinsamen europäischen Interessen den überseeischen gegenüberstehen, innerhalb Europas die festländischen den insularen britischen und innerhalb des Festlandes wiederum die mitteleuropäischen Interessen am meisten gemeinsam sind.
Täglich wird deshalb der Wunsch lauter, es möge etwa schon mit dem Jahre 1903 oder doch wenigstens in absehbarer darauf folgender Zeit zu dem Abschlüsse eines mitteleuropäischen Zollvereins kommen.
Meine Herren, auf dem Gebiete der Handelspolitik liegt auch die Beschickung der Weltausstellung in Paris.
Sie finden in unserem diesmaligen Etat eine kleine Summe zur Vorbereitung der Beschickung dieser Ausstellung, eine Summe, der voraussichtlich im nächsten (v) Etat eine weit größere folgen wird, man hat die beträchtliche Zahl von 5 Millionen genannt.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind gewiß alle der Meinung, daß eine derartige Ausgabe gerechtfertigt ist, und wir werden uns -durch die unfreundlichen Stimmen, die auch in diesem Augenblick über die französischen Grenzen herübertönen, nicht von den Versuchen abhalten lassen, unsererseits die Friedenshand über die Vogesen hinüberzureichen und es zu bethätigen, daß wir mit Frankreich allerdings eine ganze Reihe gemeinsamer Kulturinteressen und ich möchte dies besonders betonen gemeinsamer europäischer Interessen haben.
Wenn ich und meine näheren Freunde die Summe aller unserer Forderungen, die wir an die auswärtige Politik des Deutschen Reiches richten, wiederholt unter dem Namen „deutsche Weltpolitik ''bezeichnet haben, so werden selbst die Gegner zugeben müssen, daß dieser Begriff bei seiner Anwendung auf das Thatsächliche alles Abschreckende verliert.
Es handelt sich dabei weder um „Größenwahn '', wie in diesem hohen Hause geäußert worden ist, noch um „Chauvinismus '', noch um „uferlose Ziele ''; vielmehr handelt es sich um die politischen Folgerungen, die sich ganz allein aus dem Umstand ergeben, daß auch Deutschland, wie alle großen Kulturstaaten, mitten in der Weltwirthschaft drin steht, nur daß wir diese Dinge anders auffassen als unsere dem Philhellenismus und ähnlicher Gefühlspolitik huldigenden Väter und auch etwas anders als diejenigen, die von dem Weltfrieden und von Menschheitsverbrüderungen träumen.
Wir verlangen von der deutschen Politik nichts anderes, als eine nüchterne und, wo es sein muß, rücksichtslose Vertretung der Interessen des deutschen Volks gegen jedermann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staats- (0) sekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Vorredners wegen der kretischen Frage kann ich zunächst folgendes in thatsächlicher Beziehung erwidern.
Seiner Majestät Schiff „Kaiserin Augusta ''ist gestern Vormittags vor Kanea eingetroffen und hat sofort 95 Mann in der Stadt gelandet; bereits am Nachmittag ist tzas Schiff in Aktion getreten: auf Grund einer Vereinbarung der kommandirenden Offiziere haben russische, englische, österreichische Schiffe und unser deutsches Schiff geschossen auf eine größere Jnsurgentenschaar, die unter griechischer Flagge von Osten gegen das von den Mächten besetzte Kanea in feindseliger Weise vorrückte.
Die Insurgenten wurden durch die Schiffe zurückgetrieben.
So begreiflich ich den Wunsch des hohen Hauses finde, über den Stand der brennenden kretischen Frage näher unterrichtet zu werden, so muß ich doch in diesem Augenblick darauf verzichten (sehr richtig!)
eine eingehende Mittheilung darüber zu machen.
Was ich sagen kann, ist folgendes.
Die Linie der deutschen Politik ist auch hier klar vorgezeichnet: entschlossen einzutreten zur Erhaltung des Friedens.
(Bravo!)
Deutschland hat im Orient keinerlei Sonderinteressen zu verfolgen.
(Sehr richtig!)
Um so fester und um so rückhaltloser können wir uns der hohen Aufgabe widmen, nach unseren Kräften einzutreten zur Erhaltung des Friedens.
Das Werk der Pazifizirung Kretas, das die Mächte in vollem Ernst unternommen haben, ist gestört und bedroht durch das völkerrechtswidrige Vorgehen Griechenlands.
(Sehr richtig!)
1 (v) Aus den Berichten, die mir vorliegen, erhellt, daß das Landen regulärer griechischer Truppen auf der Insel, weit entfernt, die Gemüther zu beruhigen, im Gegentheil eine in jedem Augenblick wachsende Anarchie daselbst herbeigeführt hat.
Die Fortdauer dieses Zustandes enthält an sich und vermöge der Rückwirkung auf andere Völker eine schwere Gefährdung des Friedens.
Diese Friedensgefährdung zu beseitigen mit den paratesten und wirksamsten Mitteln, erscheint als die nächste Ausgabe; damit wird gleichzeitig Raum geschaffen werden zu einer definitiven, dauernden Ordnung der Dinge auf Kreta, zu einer Befriedigung berechtigter Forderungen der christlichen Bevölkerung, die sehr wohl möglich ist, ohne die Integrität des ottomanischen Reichs anzutasten.
Ueber die Mittel, welche zu ergreifen sind, um dieses gemeinsame Ziel zu erreichen, schweben zur Zeit Verhandlungen unter den Mächten, über die, wie gesagt, ich in diesem Augenblick keine näheren Mittheilungen machen kann; dagegen bin ich von dem Herrn Reichskanzler beauftragt, zu erklären, daß er, sobald die Zeit gekommen ist, gern bereit ist, über das, was von Seiten Deutschlands in dieser Frage unternommen ist, dem hohen Hause näher Aufschluß zu gewähren.
Das ist die Sachlage.
Man appellirt in jüngster Zeit sehr häufig, und vielfach nicht ohne Erfolg, an die christliche Humanität.
Ich meine, angesichts dieser Thatsache ist vielleicht der Hinweis nützlich, daß wir den Forderungen einer richtig verstandenen Humanität am sichersten und im weitesten Umfang gerecht werden, wenn wir alle Kräfte einsetzen, um der Gefahr eines Krieges vorzubeugen, der nach menschlicher Wahrscheinlichkeit namenloses Elend über weite Landesstrecken mit sich bringen würde.
(Beifall.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4855 (ä.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Hellwig.
Hellwig, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Haffe betrifft, daß den deutschen Schulen im Auslande in größerem Umfang die Befugnis) ertheilt werde, Zeugnisse auszustellen, die in Deutschland zum einjährigen Dienst berechtigen, so stehen wir diesem Wunsch durchaus wohlwollend gegenüber; die Entscheidung steht aber nicht dem Auswärtigen Amt zu, sondern dem Neichsamt des Innern und der unter seiner Leitung stehenden Neichsschulkommission.
Die deutschen Schulen im Auslande werden deshalb gut thun, wenn sie ihre Anträge dorthin richten, und sie werden Aussicht auf Erfüllung ihrer Wünsche haben, wenn sie beweisen, daß sie in ihren Einrichtungen und Leistungen in: wesentlichen den Anstalten gleichkommen, denen im Jnlande die Berechtigung zusteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertredender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich erlaube mir, auf zwei von dem Herrn Abgeordneten Dr. Haffe gestellte Fragen folgendes zu erwidern.
Zunächst, was unsere Beziehungen zu Spanien betrifft, so sind sie zur Zeit dahin gestaltet, daß wir den spanischen Minimaltaris genießen und dafür unseren Gcneraltarif eingeräumt haben.
Wenn Spanien die Hand dazu bieten will, dieses Verhältniß zu erweitern, so wird von deutscher Seite einem solchen Bestreben auf das allerbereitwilligste entgegen gekommen werden, und darüber, daß die Intentionen diese sind, ist auch der spanischen (6) Regierung von unserer Seite kein Zweifel gelassen worden.
Der zweite Punkt betrifft das Auswauderungsgesetz.
Da kann ich sagen, daß die Erwartung und Hoffnung des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse, das Gesetz dem Reichstag baldigst vorgelegt zu sehen, von der Regierung durchaus getheilt, und daß die Erfüllung dieses Wunsches auch aufs eifrigste betrieben wird und zwar unter der Erwägung, daß nunmehr über die Materie genug theoretisirt, geschrieben und gesprochen worden ist, und daß es sich nunmehr darum handeln wird, baldigst etwas positives zu schaffen, selbst auf die Gefahr hin, daß nicht alle Wünsche dabei befriedigt werden.
Das Gesetz befindet sich zur Zeit in der Berathung des Bundesraths, und es läßt sich wohl annehmen, daß es in wenigen Wochen dem hohen Hause zugehen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde sind mit dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts darin einverstanden, daß in diesem Augenblick nicht wohl eingehende Mittheilungen über den Stand der kretensischen Frage von uns erwartet, geschweige denn gefordert werden dürfen.
Wir nehmen dankbar die Zusicherung entgegen, daß, sobald dies möglich sein wird, seitens des Herrn Reichskanzlers dem Reichstag eine eingehende Darlegung der von der deutschen Reichsregierung in dieser Frage eingenommenen Haltung zugehen soll.
Auf der anderen Seite sind aber meine politischen Freunde auch der Meinung, daß in einem Augenblick, wo ein deutsches Kriegsschiff in Gemeinschaft mit den Schiffen der übrigen europäischen Großmächte in den kretensischen Aufstand thatsächlich und wirksam eingegriffen hat, der Deutsche Reichstag um so weniger mit vollem Schweigen an den dortigen Vorgängen vorübergehen kann, als andere Parlamente der betheiligten Großmächte bereits früher Anlaß genommen haben, Er- (o) örterungen über diese große, die ganze europäische Welt in Spannung versetzende, Frage anzustellen.
Diese letztere Erwägung allein bestimmt auch mich, wenige Worte zu der vorwürfigen Angelegenheit zu äußern.
Ich verzichte daraus, in diesem Augenblick mit dem Herrn Abgeordneten Hasse mich darüber auseinanderzusetzen, wie sehr seit 26 Jahren die Zeiten sich geändert haben.
Damals hieß es in dem berühmten Adreßentwurf vom 27.
März 1871, der unter seinen Unterzeichnern an erster Stelle den Namen des Abgeordneten Dr. von Bennigsen trug: „Die Tage der Einmischung in das innere Leben anderer Völker werden, so hoffen wir, unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren ''.
Damals haben meine polititschen Freunde nichts weiter erstrebt, als diese apodiktischen und ganz allgemein jedwede Einmischung in fremde Angelegenheiten ausschließenden Worte aus der ersten Adresse, welche der erste Deutsche Reichstag an den ersten Kaiser des neuen Deutschen Reichs richten sollte, fern zu halten.
Diejenigen, welche mit mir die schweren Kämpfe des jungen Zentrums in den damaligen Märztagen durchgemacht haben, aber auch alle jüngeren Mitglieder des Zentrums werden heute mit Befriedigung den großen Wandel in den Anschauungen bei den Freunden des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen festzustellen haben.
Die Dinge sind eben stärker, als die Menschen (Zuruf links), —Verehrtester Herr Kollege Dr. von Marguardsen (Heiterkeit), —und da Sie die Güte haben, das, wenn auch mit Bedauern, zuzugestehen, so verzichte ich, wie gesagt, um so lieber darauf, den Triumph, den in diesem Augenblick durch die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse meine politischen Freunde, wenn auch spät, erleben, weiter zu verfolgen.
Aber, meine Herren, wir haben das Be- (D) dürfniß, auch unsererseits der Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß auch wir, wie lebhaft immerhin wir wünschen, es möge endlich den Mißhandlungen christlicher Unterthanen seitens der Türkei ein Ende gemacht werden, im gegenwärtigen Augenblick die wahre christliche Humanität vor allen Dingen in der Erhaltung des europäischen, ja des Weltfriedens erblicken.
(Sehr richtig!)
Auch wenn das Vorgehen Griechenlands nicht, wie der Herr Staatssekretär, unserer Ueberzeugung nach zutreffend, bemerkte, ein völkerrechtswidriges wäre, so würden doch meine politischen Freunde in den Griechen der heutigen Zeit zuallerletzt die berufenen Beschützer christlicher Interessen auf Kreta erblicken.
(Sehr richtig!)
Wir sind weit davon entfernt, im Vorgehen der Griechen, ganz abgesehen von der völkerrechtlichen Seite der Frage, irgend welches christliche Streben zu erblicken oder begünstigen zu wollen.
Wir verurtheilen dieses Vorgehen als ein niemandem weniger als dem Königreich Griechenland zustehendes anmaßliches, friedengefährdendes und die Großmächte verletzendes Gebahren.
Wir wünschen, daß es den vereinigten europäischen Großmächten gelingen möge, so bald als möglich diesen kleinen Gernegroß auf Kreta zu Paaren zu treiben; daß es ihnen gelingen möge, den europäischen Frieden dauernd zu sichern.
Wir sprechen unsere besondere Befriedigung darüber aus, daß es der Deutsche Kaiser, der Kriegsherr eines der unbestritten ersten Heere der Welt, gewesen ist, welcher zuerst und mit größtem Nachdruck für die Erhaltung des europäischen Friedens anläßlich der kretensischen Gefahr eingetreten ist, und wir verbinden damit den Ausdruck unseres vollen Vertrauens in die Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten, daß, soviel an ihr liegt, es gelingen werde, den 4856 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
(L,) rnuthwillig und schwer bedrohten europäischen Frieden zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe die Zurückhaltung des Reichstags in auswärtigen Angelegenheiten, auf die Herr vr.
Hasse hinwies, meinerseits immer für unnatürlich erachtet; sie erklärt sich nur aus der Persönlichkeit des Fürsten Bismarck heraus, und es ist allerdings an der Zeit, daß der Reichstag in solchen Dingen dieselbe Haltung einnimmt, die in allen anderen Parlamenten der Großmächte stattfindet.
Allerdings muß ich zugeben, daß der gegenwärtige Augenblick es äußerst schwierig macht, über die kretische Frage etwas zu äußern, da die Dinge derart im Fluß sind, und wir zu unserer Information ja eigentlich nur auf das angewiesen sind, was wir aus den Zeitungen wissen und auf dasjenige, was die Regierungen selbst in den Zeitungen wollen verlautbaren lassen.
Der Herr Staatssekretär hat ganz recht, wenn er sagt, daß keinerlei Sonderinteresse bei uns obwaltet an jenen orientalischen Fragen, und ich meine daher auch, daß, wenn, wie Herr Kollege vr.
Hasse andeutete, eine Verschiebung in der Stellung der Großmächte doch eintreten könnte, wir doch immer kein Gelüste zu empfinden brauchten, wie Herr Dr. Hasse etwa andeutete, ein Stück von der Balkanhalbinsel abzubekommen.
Ich meine, daß ein solches Interesse uns unter allen Umständen fern liegt.
Vor dem Ausbruch des russisch-türkischen Krieges äußerte sich bekanntlich Fürst Bismarck in diesem Hause etwas spöttisch über das bischen Herzegowina, welches nicht die Knochen eines einzigen pommerschen Musketiers werth wäre.
Ob Fürst Bismarck wirklich so gedacht hat, wie er gesagt hat, das lasse ich dahingestellt, auch damals war Deutschland interessirt an der Erhaltung des allgemeinen europäi (L) schen Friedens.
Aber darin hat der Fürst Bismarck unzweifelhaft recht, wenn er damit andeuten wollte, daß Deutschlands Interesse das verhältnißmäßig geringste unter den Großmächten ist an der Lösung der dortigen Fragen.
Darum, meine ich, wäre es nicht gerade die deutsche Aufgabe, in'diesen schwierigen Fragen die Initiative zu ergreifen, gewissermaßen die Führung der diplomatischen Aktion zu unternehmen, und es hat in etwa befremdet, daß gerade von Deutschland der positive Vorschlag in Bezug aus die Blokade des Piräus ausgegangen ist, ein Vorschlag, der bekanntlich nicht allseitig Zustimmung gefunden hat und also auch nicht gerade einen Erfolg der deutschen Diplomatie bedeutet.
Das Interesse haben wir allerdings, daß der europäische Friede, der Friede unter den Großmächten das ist das entscheidende in keiner Weise durch die dortigen Vorgänge gestört werde.
Ich glaube, die Anspielung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf die Adresse des Deutschen Reichstags vom Jahre 1871 war keine glückliche.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Auch die Fortschrittspartei vertritt ebenso wie die Nationalliberalen jene Adresse, die Herr vr.
Lieber heute bemängelt hat.
Man wollte durch die Fassung jener Adresse kundgeben, daß der Deutsche Reichstag nicht gewillt ist, sich in die spezifisch römische Frage der Wiederherstellung der weltlichen Macht des Papstes einzumischen.
Diese Ansicht vertreten wir noch heute, und sie ist grundverschieden von der kretischen Frage.
Das war damals in der That eine durchaus innere, die mit dem europäischen Frieden in keinerlei Zusammenhang steht.
Nun, meine Herren, was die kretische Frage weiter betrifft, so haben wir allerdings gar kein Interesse an der Vergrößerung Griechenlands.
Darin hat der Herr Kollege Hasse ganz recht: eine philhellenische Begeisterung, wie vor 60, 70 Jahren, ist in Deutschland nicht mehr vorhanden.
Das Interesse an Griechenland ist in Deutschland über- (0) Haupt auch geringer als in anderen europäischen Staaten.
Die Entwicklung des griechischen Staatswesens hat die Begeisterung gelöscht, und wenn man in Deutschland von Griechenland spricht, so denkt man in weiten Kreisen zuerst an den Rechtsbruch gegen die ausländischen Gläubiger.
Aber, meine Herren, in Kreta liegt für uns weniger eine griechische Frage vor als eine Kulturfrage, und wir müssen doch auch mit dem Herrn Kollegen Dr. Lieber zusammen etwas schärfer betonen, als es der Herr Staatssekretär gethan hat: das türkische Regiment erweist sich immer unfähiger, den einfachsten Forderungen an eine Staatsregierung, Ruhe und Sicherheit der Person und des Eigenthums ausrecht zu erhalten, und daraus entstehen diese Wirren, entstehen Mord und Todtschlag, entstehen solche Gräuel, wie wir sie noch vor kurzem in Armenien erlebt haben.
Es ist ein trauriges Zeichen, daß die europäischen Großmächte nicht dasjenige Maß von Einigkeit erlangen konnten, um wirksam solchen Greueln zu steuern und wirksamer für die Zukunft vorzubeugen.
Das ist ja unzweifelhaft richtig, wenn der Herr Staatssekretär behauptet, daß die christliche Humanität vor allem fordert: die Fernhaltung eines europäischen Kriegs, weil die Leiden eines solchen Kriegs ganz unermeßlich sind im Verhältniß zu allen Greueln, die am Mittelländischen Meere irgendwo passiren.
Das ist die große, aber schwierige Aufgabe, die Kulturfrage, die dort erwächst, zu lösen, ohne den europäischen Frieden dadurch in Gefahr zu bringen.
Nun meine ich, die insulare Lage von Kreta ermöglicht dies vielleicht leichter als Samos.
Der Vorschlag des englischen Premiers, der Insel Kreta eine ähnliche Verfassung zu geben wie der Insel Samos, hat meines Erachtens doch etwas für sich, und ich kann es nur beifällig aufnehmen, wenn, wie es nach den offiziösen Darstellungen zu sein scheint, die deutsche Regierung nicht (v) abgeneigt ist, sich auch auf den Boden dieses Vorschlags zu stellen.
Die Insel Samos hat eine Autonomie der Gerichtsbarkeit, des Verkehrs, der Regierung.
Der Fürst wird von den Großmächten bestätigt, und mau hat nicht gehört, daß seit der Herstellung dieser Autonomie, die allerdings erkauft wird durch einen Tribut an die Pforte, der nicht unbedeutend ist, daß seitdem dort Wirren und Störungen der Ordnung vorgekommen sind.
Meine Herren, es scheint deshalb sehr naheliegend, dasjenige, was für eine Insel mit 50 000 Einwohnern möglich gewesen ist, zu versuchen mit einer Insel von 300 000 Einwohnern.
Es würde dies ja nur dem ganz natürlichen Gang der Entwicklung entsprechen, den wir seit Anfang dieses Jahrhunderts in jener Gegend wahrgenommen haben.
Die türkische Frage kann nicht aus einmal gelöst werden, sie löst sich ganz allmählich dadurch, daß einzelne Landschaften die Autonomie erlangen.
Das hat mit Griechenland, Rumänien, Serbien, Bulgarien u. s. w. angefangen und hat sich bisher fortgesetzt, ohne daß dadurch der europäische Frieden gestört oder bedroht worden wäre.
Eine Autonomie von Kreta hat jedenfalls den Vorzug vor der Annexion an Griechenland, weil, wie ja das unzweifelhaft richtig ist, der Erfolg einer Annexion Griechenlands ähnliche Annexionsbestrebungen in Bulgarien, Serbien u. s. w. auch nach sich zieht und dadurch die ganze Frage vergrößert.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, es komme jetzt zunächst darauf an, den völkerrechtswidrigen Zustand zu beseitigen, um dann dadurch Raum zu schaffen für eine wirkliche Reform und für eine Sicherung besserer Zustände auf Kreta.
Ich glaube, es braucht nicht einmal das erstere vorauszugehen, ohne daß das andere folgen kann, sondern beides könne sich gleichzeitig vollziehen.
Ich meine, die Kretenser werden sich um so eher beruhigen, Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4857 Griechenland würde um so schärfer ins Unrecht gesetzt werden, wenn die klaren und bestimmten Absichten der Großmächte in Bezug auf Herstellung anderer Zustände in Kreta deutlich und scharf hervorträten und zugleich eine Gewähr entstände, daß in dieser Frage die verschiedenen Großmächte eine Einigkeit bekunden, die sie leider in den orientalischen Fragen nur zu oft haben fehlen lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, es hat mein langjähriger verehrter Kollege vr.
Lieber, der mich manchmal auch durch die Erinnerung ehrt, daß er mein Schüler in Heidelberg gewesen ist (Heiterkeit), sich etwas an meinem verehrten Freund und Führer, dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gerieben wegen der Adresse, welche derselbe auf dem ersten Deutschen Reichstag uns unterbreitet hat ich sage: uns, denn ich gehörte damals schon zum Reichstag, ebenso wie der verehrte Kollege Herr l .
Lieber, und mein Name steht auch unter der betreffenden Adresse.
Ich kann dein Herrn Kollegen Richter nur vollständig recht geben, da es auch mir scheint, als wenn Herr vr.
Lieber den Gegensatz, welcher im Adreßentwurf seiner politischen Freunde von damals und dem meiner Freunde und des übrigen Reichstags, darf ich sagen, enthalten war, viel zu scharf faßt, wenn er glaubt, daß gleichsam die Sache hier jetzt auf den Kopf gestellt werde.
Ich habe ihm entgegengerufen: „die Zeiten andern sich, also auch die Ansichten ''.
In gewissem Sinne halte ich das auch aufrecht.
Aber wir beide wenn wir offen mit einander reden wollen wissen ganz gut, warum in der betreffenden Adresse die große Mehrheit des Reichstags von 1871 diese Frage der Einmischung in die (L) Verhältnisse anderer Länder so behandelt hat, wie es geschah.
Es handelte sich um die italieuisch-römische Frage, die wurde in diesen Ausdruck gebracht, und da begreife ich ja wohl, daß Herr vr.
Lieber und seine Freunde den Ausdruck, den wir ausgewählt hatten, nicht annehmen konnten.
Dies ist der Grund, daß die Neichenspergersche Adresse der von Bennigsenschen Adresse entgegentrat, aber auch der Grund, weshalb damals mit der größten Mehrheit im Reichstage die Formulirung, die mein Freund Herr von Bennigsen vorgeschlagen hatte, angenommen wurde.
Was mm die augenblickliche Situation anbelangt, so freue ich mich, daß die Herren sowohl von: Zentrum wie der Herr Kollege Richter in wesentlichen Dingen einer Meinung sind.
Es wird mich überhaupt sehr freuen, wenn im Deutschen Reichstag, sobald es sich um auswärtige Angelegenheiten handelt, die verschiedenen Parteien des Reichstags, mögen sie auch sonst noch so zersplittert auseinander gehen, fest zusammenstehen und dadurch der deutschen Regierung, mag sie eine Farbe haben, welche sie will, einen festen Rückfall nach außen geben können.
(Bravo!)
Ich glaube, in der heutigen Situation ist es der Fall.
Ich will einen Schritt weiter gehen und für mich erklären ich kann ja nicht sagen, daß das die Meinung aller meiner Freunde ist —, daß ich die Andeutung des Herrn Kollegen Richter von der Art und Weise, wie Kreta dauernd pazifizirt werden könnte, wohl zu theilen vermag.
Ich glaube, die Ansicht, welche er anknüpfend an Englands Vorschlag uns soeben skizzirt hat, ist nicht aussichtslos.
Das sind aber spätere Sorgen; für den Augenblick, glaube ich, können wir uns nichts besseres denken, als wenn wir erklären, wir wollen, dem Interesse entsprechend, welches Deutschland hat, und welches in diesem Falle wesentlich das Interesse der Aufrechterhaltung des (0) europäischen Friedens ist, unsere Regierung auf diesem Wege so viel stützen, wie wir können, und vertrauensvoll den Erklärungen entgegensehen, welche hier der Herr Staatssekretär im Namen des Herrn Reichskanzlers zu geben versprochen hat.
Ich glaube, wir können uns damit zunächst begnügen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten von Marquardsen werde ich es mir und ich darf auch in: Namen aller meiner politischen Freunde diese Versicherung abgeben jederzeit zur Gewissenssache ich wähle mit Absicht diesen Ausdruck machen, in auswärtigen Angelegenheiten bis an die äußerste Grenze der Möglichkeit zu gehen, um ohne alle Parteiunterschiede den Reichstag geschlossen an der Seite der Reichsregierung zu halten.
Ich spreche absichtlich nicht auch von „Farben ''der jeweiligen Reichsregiernng.
Wer selbst in allen Farben des Regenbogens schillert wie der Reichstag, der sollte eigentlich nicht von Färbungen in der Regierung sprechen, die immer verschwindende Schattirungen im Vergleich zu den Farbengegensätzen sind, welche zwischen uns obwalten.
Aber ich wiederhole: ich bin mit meinem sehr verehrten Herrn Kollegen darin einverstanden: ob wir nun hier in inneren Angelegenheiten schwarz oder weiß oder roth sind, nach außen wird es uns wohl anstehen, dem Vaterland zum Heil und unserm Volk zur Genugthuung gereichen, wenn wir uns einmüthig schwarz-weiß-roth zeigen und es »ans xllrase bleiben.
(Bravo!)
Ich werde weiter auch niemals die Dankbarkeit verleugnen, welche mich dem verehrten Herrn Kollegen EN Dr. von Marquardsen als meinem Lehrer im Völkerrecht auf der Hochschule Heidelberg verbindet; ich würde wahrscheinlich nicht in der Lage gewesen sein, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Völkerrechtswidrigkeit im Vorgehen Griechenlands sofort zu erfassen und, wie geschehen, zu unterstützen, wenn ich nicht vor vielen Jahren den Vorzug gehabt hätte, zu den Füßen des geehrten Herrn zu sitzen.
(Heiterkeit.)
Inzwischen möge er mir erlauben, ihm zu bemerken, daß ich damals auch gerade von ihm gelernt habe, sehr scharf zu unterscheiden, und daß ich in diesem Augenblick zu meinem Bedauern vermisse, daß er die leuckitende Lehre, welche er mir vor 36 Jahren immer wieder gab, durch ein ebenso leuchtendes Beispiel bestätigte.
Ich kann ihm zugeben, der innere Grund der gegensätzlichen Fassung der beiden Adreßentwürse war die römische Frage; in der Fassung selbst aber ist davon nichts zu Tage getreten, und auch in der Begründung ich will die Herren damit nicht aufhalten, aus der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen und Anderer, die für den Entwurf der Mehrheit begründend gesprochen haben, das Nöthige zu verlesen auch in der Begründung ist nirgends die Beschränkung auf diese römische Frage hervorgetreten, im Gegentheil: st ganz allgemein von dem Grundsatz der Nichteinmischung in das Leben anderer Völker gesprochen und die Bedeutung der gegnerischen Adresse eben darin gefunden worden, diesem Grundsatz „eine kräftige und deutliche Zustimmung zu geben ''.
Damals sofort, wie auch in späteren Schriften, ist von unserer Seite auf die große Schwäche des Adreßentwurfs von Bennigsen hingewiesen worden, die darin liegt, daß Sie, die Ihnen wenig genehme römische Frage allerdings zum Ausgang nehmend, einen ganz allgemeinen Grundsatz aufgestellt 4858 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
haben, der uns, auch abgesehen von der uns am Herzen liegenden römischen Frage, mit den himmelanstrebenden Hoffnungen und den gerechten Erwartungen von dem neu erstandenen Deutschen Reich und seiner Herrlichkeit wenig vereinbar schien, und ich freue mich, daß wir uns nun auf diesem Boden vollständig zusammenfinden: es giebt im Leben auch des neuen Deutschen Reichs „Augenblicke, wo man dem Weltgeist näher steht als sonst ''und nicht mehr sagen kann: „die Tage der Einmischung in das innere Leben anderer Völker werden unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren ''.
Es war halt etwas gar zu stark aufgetragen damals (Heiterkeit), weit stärker, als nöthig war, um vom Papste zu essen und dann nach 26 Jahren an dieser Speise zu sterben.
(Heiterkeit.)
Mit dem Herrn Abgeordneten Richter lasse ich mich in Einzelheiten der Erörterungen der gegenwärtigen Lage selbstverständlich nicht ein.
Ich glaube, ich habe schon deutlich genug die Meinung meiner politischen Freunde hierüber ausgesprochen und freue mich, darin auch mit den politischen Freunden des Herrn Abgeordneten vr.
von Marquardsen übereinzustimmen.
Wir werden am besten thun, wenn wir, der Anregung seitens des Auswärtigen Amts folgend, uns im Augenblick des Eingehens auf irgendwelche Einzelheiten enthalten.
Es liegt doch wirklich auf der Hand: unsere auswärtige Politik wird um so stärker sein, um so durchschlagender eingreifen, je weniger Verlegenheiten etwaige Erörterungen hier im Reichstag in diesem kritischen Augenblick ihr bereiten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich nach dieser ausgezeichneten Rede (2) meines Fraktionsgenossen, des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, auf die hohe Politik nicht weiter eingehen kann, sondern daß ich Sie nun wieder zurückführen muß zu einer nüchternen kleinen Frage.
Ich hatte mir vorgenommen, auch in diesem Jahre wieder an den Herrn Staatssekretär die Bitte zu richten, der deutschen Gläubiger nachdrücklichst wieder gegenüber dem griechischen Staat sich anzunehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Lachen Sie nur nicht: während Sie lachen, sind viele Leute im Lande geneigt, hierüber zu weinen, weil sie darunter zu leiden haben, und wenn ich spreche, so thue ich es nicht in meinem Interesse, wie ich schon früher gesagt habe, da ich nicht Gläubiger Griechenlands bin, sondern im Interesse der Leute, die sich fortgesetzt an mich wenden und mir ihr Leid klagen.
Diese Klagen sind keineswegs verstummt.
Griechenland widersteht fortgesetzt den berechtigten Forderungen und spielt, wie ich im vorigen Jahre schon sagte, die Rolle eines faulen Schuldners.
Inzwischen hat nun Griechenland1zu1dem1Bruche des Privatrechts noch den viel bedenklicheren Bruch des öffentlichen Rechts hinzugefügt.
Es hat also gegenwärtig sich so benommen, wie1der1Herr1Staatssekretär es ausgezeichnet dahin charakterisirt hat, daß es sich um ein völkerrechtswidriges Vorgehen und um eine schwere Gefährdung des europäischen Friedens handle. '
Die Schiffe, die Griechenland mit dem Gelde unserer deutschen Gläubiger bezahlt hat, 1 schickt es nun noch obendrein zu einem solchen Attentat auf die europäische Sicherheit nach Kreta.
Jetzt, 1 wo1ganz1Europa mit schweren Sorgen dahin blickt und aufgebracht ist über das ganz unverantwortliche Vorgehen dieses kleinen Staats, will ich diese Frage nicht weiter vertiefen, die ich da eben angeschnitten habe, weil sie doch, wie ich zugebe, von einer untergeordneten Bedeutung ist gegenüber der öffentlichrechtlichen Frage.
Aber ich möchte doch hier auch die (0) feste Erwartung aussprechen, der Herr Staatssekretär möge doch auch die Interessen der geschädigten Gläubiger uicht aus dem Auge verlieren, und, wie die Zukunft sich auch gestalten möge, dem kleinen Griechenland gegenüber auch an dem Satz festhalten, daß z'ustitia lunckawentum 1 -sAQorum ist nicht allein auf Seiten des öffentlichen Rechts, sondern auch des Privatrechts, und möge er dafür sorgen, daß wir erst dann dem griechischen Staat Indemnität ertheilen werden falls es überhaupt dazu kommt —, wenn Griechenland seine Schulden an die deutschen Gläubiger bezahlt hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat mit vollem Recht daraus hingewiesen, daß die Frage der griechischen Gläubiger doch für manche Leute eine recht ernste ist.
Wir haben ungefähr 200 Millionen von diesen griechischen Anleihen im Lande (hört!
hört!
rechts), und ich habe mich leider überzeugt, daß ein großer Theil dieser Anleihen in den Händen von kleinen und mittleren Leuten ist, und daß viele Leute ihre ganzen Ersparnisse in solchen griechischen Anleihen angelegt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie das gekommen ist, ist eine Frage, die ich jetzt nicht des näheren erörtern will.
Der Herr Referent hat bereits ausgeführt, daß im vorigen Jahre Verhandlungen zwischen den englischen, französischen und deutschen Komitees einerseits und mit der griechischen Regierung andererseits, d. h. mit dem griechischen Gesandten in Paris, geführt worden sind.
Dieselben haben auch ein Uebereinkommen zu Stande V) gebracht, das den sehr bescheidenen Forderungen der griechischen Gläubiger einigermaßen Rechnung trug.
Wider alles Erwarten hat aber die griechische Regierung diesem Uebereinkommen ihre Genehmigung versagt und ihrerseits Forderungen aufgestellt, welche für die griechischen Gläubiger vollkommen unannehmbar gewesen sind.
Die Erwartung, daß die griechische Negierung alle ihre finanziellen Kräfte anwenden würde zu dem Zweck, so weit möglich den 'schweren Rechtsbruch wieder gut zu machen, dessen sie sich schuldig gemacht, diese Erwartung ist leider nach den neuesten Ereignissen nicht befestigt worden.
Ich kann eine weitere Versicherung hier nicht abgeben, als daß die deutsche Regierung im Verein mit anderen Regierungen nach Maßgabe der Grundsätze, die ich wiederholt hier ausgesprochen habe, nach ihren Kräften für die griechischen Gläubiger eintreten wird.
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet.
Die Diskussion ist geschlossen, der Tit.
1 bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
2 wird die Besoldung verlangt für einen vortragenden Rath in der politischen Abtheilung.
Ich bemerke, daß diese Stelle seit Jahren unbesetzt ist.
Die Kommission hat sich durch die vorgebrachten Gründe von der Nothwendigkeit der Wiederbesetzung dieser Stelle überzeugt; sie hat sie widerspruchslos genehmigt, und so bitte ich Sie, das Gleiche zu thun.
Präsident: Tit.
2 ist ebenfalls nicht beanstandet.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Sämmtliche Titel sind unbeanstandet, und ich konftatire ihre Genehmigung.
Wir kommen zu Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Zu Tit.
7 ertheile ich, nachdem ich die Annahme der 6 vorherReichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4859 M gehenden Titel konstatirt habe, dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Bukarest wird eine Gehaltserhöhung von 5000 Mark für den Gesandten und eine solche von 300 Mark für den Legationskanzlisten verlangt.
Wir haben uns überzeugt, daß die Gründe, die die verbündeten Regierungen beibringen, durchaus stichhaltig insofern sind, als ja die Lebenshaltung in Bukarest ungemein theuer, dagegen der Gehalt des deutschen Gesandten unter dem seiner Kollegen steht.
Die anderen Gesandten haben zum Theil eigene, das heißt nationale Gesandtschaftshäuser oder doch sonst freie Wohnung, haben Tafelgelder, Möbeleinrichtung und dergleichen.
Der deutsche Gesandte steht viel schlechter als diese, und deshalb wird verlangt, den betreffenden Gehalt von 45 000 Mark auf 50 000 Mark zu erhöhen.
Aus deniselben Grunde wird der Gehalt für den Legationskanzlisten um 300 Mark erhöht.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Tit.
7 ist nicht beanstandet, also genehmigt.
Tit.
8, 1 —19, 10, —111, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1— 15, 1 —116, 1 —117, 1 —118, —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, 1 —124, 1 —125, 1 —126, —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1— 31, 1 —132, 1 —133.
1 —Sämmtliche Titel1sind1genehmigt.
Tit.
33a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
33a, welcher Titel die landwirthschaftlichen Attaches bei den ausländischen Posten betrifft, kann ich ja auf die ausführlichen Erläuterungen hinweisen.
Es handelt sich um eine Erhöhung von 3000 Mark, und diese stammt daher, daß der für Paris designirte landwirthschaftliche Wachs auf ausdrücklichen Wunsch des Reichstags nach Sydney versetzt worden, und dadurch natürlich diese Mehrkosten entstanden sind.
Ich habe noch zu bemerken, daß unter Kap.
5 L) Tit.
126 17 000 Mark Reisekosten für diese Herren ausgesetzt sind, da dieselben das Material für ihre Berichte nicht immer an Ort und Stelle sich beschaffen können, sondern naturgemäß auch im Lande umherreisen müssen.
Was nun die Publikation dieser Berichte anlangt, so ist uns gesagt worden, das Auswärtige Amt stelle sie naturgemäß zunächst den landwirthschaftlichen Ministerien der Einzelstaaten zur Verfügung, und demnächst würden sie an die Redaktion der Mittheilungen der deutschen Landwirthschaftsgesellschaft mit der Bitte übermittelt, dieselben weiter bekannt zu machen.
Wir haben dadurch die Sicherheit erlangt, daß jeder, der Interesse und den Wunsch hat, diese Berichte kennen zu lernen, sie auch erhalten kann.
Die Kommission konnte sich auf Grund des vorherigen Beschlusses und der vorherigen Beschlüsse des Reichstags nur mit dieser Erhöhung von 3000 Mark einverstanden erklären.
Präsident: Tit.
33 a ist genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 »— 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52; Konsulate: Tit.
53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61.
Die sämmtlichen Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
62 hat das Wort der Herr Berichterstatter. '
Prinz von Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Bombay wurde wegen der gegen die Pest ergriffenen prophylaktischen Maßregeln angefragt.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts sagte, es fei bereits in Deutschland eine Kommission über diese Frage zusammengetreten, demnächst werde eine internationale Pestkonferenz stattfinden und selbstredend werde das Deutsche Reich auch dabei betheiligt sein.
Es sind allerdings 14 Tage, wie ich bereits bemerkt habe, über diese Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Verhandlungen vergangen, und ich weiß nicht, ob inzwischen (0) diese europäische Pestkonferenz zusammengetreten ist.
Aber ich habe keinen Grund, anzunehmen, daß die uns gegebene Zusage irgendwie geändert ist.
Präsident: Tit.
62 ist ebenfalls genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84.
Diese Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
85 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es werden dieses Jahr verlangt das ist die eigentliche xisos äs räsistanee des diesjährigen Etats vier neue Konsulate in Lemberg, Riga, Rostow am Don und in Varna.
Das Nöthige finden Sie in den Erläuterungen.
Betreffs Lembergs möchte ich hinzufügen, daß, wie uns mitgetheilt worden ist, im Jahre 1876 der Versuch gemacht wurde, ein Konsulat in Lemberg einzurichten; dieser Versuch sei aber gescheitert an dem Widerstand der österreichisch-ungarischen Regierung.
Nun ist während des russischen Zollkonflikts ein kommissarisches Konsulat in Krakau eingerichtet, und dieser Konsul ist nachher kommissarisch nach Lemberg versetzt worden, wo er jetzt noch kommissarisch fungirt.
Mit Rücksicht auf die dringenden Wünsche, welche sowohl aus deutschen Kreisen in Galizien als auch aus hiesigen kommerziellen und industriellen Kreisen verlautet sind, haben sich die verbündeten Regierungen entschlossen, diesem langgehegten Wunsch endlich Satisfaktion zu geben und ein ständiges Berufskonsulat in Lemberg einzurichten.
Gemäß der seit vielen Jahren von dem Reichstag ausgesprochenen Auffassung in Bezug auf die Gründung von Konsulaten hat die Kommission diesem Konsulat nur ihre völlige Billigung zukommen lasten können.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Tit.
85 ist genehmigt.
M) Ich rufe auf Tit.
86, 87, 188, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
101 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Errichtung eines Berufskonsulats in Riga wurde ganz besonders fteudig von der Kommission begrüßt.
Es wurde auch von dem Vertreter des Auswärtigen Amts hervorgehoben, ein solches Berusskonsulat wäre längst für Riga vorgeschlagen, wenn nicht bisher ein ganz hervorragend tüchtiger Wahlkonsul dort gewesen sei.
Auf die Anfrage eines Kommissionsmitglieds, warum bis jetzt noch immer kein Berufskonsulat an der Ostküste von Sibirien und speziell in Wladiwostok errichtet sei, antwortete der Vertreter des Auswärtigen Amts, die russische Regierung habe bis jetzt sich der Errichtung deutscher Konsulate widersetzt; es sei aber zu hoffen, daß mit Fertigstellung der sibirischen Eisenbahn auch hierin ein Wechsel ihrer Anschauungen eintreten werde.
Präsident: Tit.
101 ist genehmigt.
Ich rufe auf: Tit.
102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116; Vizekonsulate: Tit.
117, 118, 119, 120; Etatmäßige Stellen bei Wahlkonsulaten: Tit.
121, 122, 123, 124; Sächliche und vermischte Ausgaben: Tit.
125, 126, 127, 128, 129, 130.
Diese Titel sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
6, Allgemeine Fonds, Tit.
1, Tit.
2.
Dieselben sind genehmigt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: In Kap.
6 Tit.
3 wird eine halbe Million für geheime Ausgaben gefordert.
Ich 672 4860 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
() sehe nicht ein, welche Thätigkeit des Auswärtigen Amts das Licht der Oeffentlichkeit durchaus scheuen soll; noch weniger vermag ich einzusehen, für welche Thätigkeit, die das Licht der Welt zu scheuen hat, der Deutsche Reichstag eine halbe Million Mark bewilligen sollte.
Allerdings ist ja in letzter Zeit eine Thätigkeit, die auch aus geheimen Fonds gespeist wird, aus preußischen Geheimmitteln so eklatant gemeingefährlich geworden, daß vielleicht zur Abwehr gegen diese preußischen gemeingefährlichen Bestrebungen, die in Preußen unterstützt werden durch den dortigen geheimen Fonds, hier ein geheimer Fonds im Deutschen Reich für nöthig erachtet wird.
Aber, meine Herren, auch dafür bin ich nicht zu haben, und bitte ich, diese halbe Million ohne weiteres ablehnen zu wollen, eventuell aber bei der halben Million, wenn Sie sie wirklich genehmigen wollen, doch richtig als Zweck zu bezeichnen: Verwendung für Spitzel, für Lockspitzel und Lumpen jeder Art, mit denen anständige Menschen nicht zu verkehren Pflegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Tit.
3 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7.
Diese sind ebenfalls genehmigt.
Kap.
a, Kolonialverwaltung, wird zurückgestellt bis nach Berathung des Etats der Schutzgebiete.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben (Seite 36) Kap.
2.
Tit.
1, 2.
Dieselben sind genehmigt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Position von 50 000 Mark für den Erweiterungsbau auf dem Grundstück der Kaiserlichen Legatton in Peking ist vom Auswärtigen Amt selbst zurückgezogen worden, und zwar um deswillen, weil seit der Aufstellung dieser Forderung ein Personenwechsel in L) dem Gesandtenposten in Peking stattgefunden hat.
Die Pläne sind naturgemäß dem neuen Gesandten zur Begutachtung vorgelegt worden, waren aber zur Zeit, als der Etat uns vorgelegt wurde, noch nicht eingetroffen, sind wohl auch jetzt noch nicht eingetroffen.
Da wir nicht anders über eine solche Ausgabe berathen als auf Grund der fertig vorgelegten und geprüften Kostenanschläge und Pläne, hat das Auswärtige Amt selber diese Forderung zurückgezogen.
Es ist aus der Mitte der Kommission bemerkt worden, es sei doch sehr zu wünschen, daß in Zukunft bei Aufstellung solcher Pläne alle Möglichkeiten und Nothwendigkeiten, soweit dies überhaupt im Bereich der Voraussicht läge, möglichst von vornherein berücksichtigt würden.
Wenn man ein Gesandtschaftsgebäude bloß nach den Bedürfnissen und Wünschen und dem Urtheil eines Gesandten baut, so wird das Reich zu beständigen Umbauten und Neubauten genöthigt.
Deshalb sei es besser, jetzt gerade, wo ein Wechsel eingetreten ist, die Bedürfnisse eines verheirateten Gesandten beim Neubau zu berücksichtigen, also vielleicht in einem Nachtragsetat mit einem Plan vorzutreten, der allen Verhältnissen und Bedürfnissen für die Zukunft möglichst Rechnung trägt.
Präsident: Die Diskussion, die bereits eröffnet war, ist nun geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.

3.
Hier geht der Antrag der Budgetkommission auf Strich des Titels.
Ich werde die Frage nach Aufrechterhaltung der Regiemngsvorlage an das Haus richten.
Ich ersuche diejenigen, welche, entgegen den: Antrage der Budgetkommission, Aufrechterhaltung des Tit.
3 nach der Regierungsvorlage wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
3 ist, wie ich mit Ihrer Einwilligung konstatire, nach dem Vorschlage der Budget- (0) kommisston gestrichen.
Kap.
a, Kolonialverwaltung, wird einstweilen zurückgestellt.
Nunmehr gehen wir über zu den Einnahmen des Auswärtigen Amts auf Seite 2, Kap.
7.
Ich rufe auf Tit.
1.
Derselbe ist genehmigt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch in diesem Jahre wurde in der Budgetkommissiondaraufhingewiesen, daßdieKonsulatsgebühren auf den deutschen Konsulaten viel höher seien als auf den anderen Konsulaten, und zwar besonders diejenigen Gebühren, welche sich nicht auf eine größere oder geringere Leistung der Konsulatsbehörden beziehen, sondern die für eine rein formale Thätigkeit bezahlt werden, wie z.
B. das einfache Deklariren der Schiffe, was weder mit Zeit- noch Kostenaufwand verbunden ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß auf norwegischen und englischen Konsulaten ein Zehntel resp.
ein Siebentel unserer Schiffs gebühren bezahlt werden, was bei häufigem Anlaufen der Schiffe eine recht beträchtliche Summe für die Rheder ausmacht.
Seitens des Auswärtigen Amts wurde diese Differenz zugegeben, aber darauf hingewiesen, daß sie schwer zu ändern sei; nicht aus fiskalischen Gründen, sondern deswegen, weil die Wahlkonsuln auf diese Einnahmen angewiesen sind; man hätte in Erwägung gezogen und ziehe noch weiter in Erwägung, ob man diese Schiffsgebühren ich möchte sagen, formellen Gebühren herabsetzen könnte und dafür die Gebühren, die einer wirklichen Leistung entsprechen, z.
B. Nachlaßregulirung und dergleichen, in die Höhe setzen könnte.
Nun wurde demgegenüber in der Kommission geantwortet, daß es überhaupt bei der Uebernahme des Konsulatsamts dem Kandidaten viel weniger auf den Geldgewinn ankäme als vielmehr auf den Zuwachs an M) Ansehen der Stellung, welcher aus der Uebernahme eines deutschen Konsulats entstände; außerdem brauchten unsere Konsuln in ihren Prätensionen nicht höher zu gehen als die anderer Mächte, welche sich, wie nachgewiesen, mit geringen Beträgen begnügten.
Präsident: Tit.
2 der Einnahme ist genehmigt.
Tit.
3 desgleichen.
Tit.
4 desgleichen.
Nunmehr kommen wir zu dem Spezialetat der Schutzgebiete, und zwar zunächst zum Etat des ostafrikanischen Schutzgebiets.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 4, Zivilverwaltung, Tit.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch in diesem Jahr hat es der Budgetkommission beliebt, an gewisse prinzipielle Fragen aus der Kolonialpolitik eine Generaldiskussion anzuknüpfen.
Auf eine Anfrage, betreffend die Strafrechtspflege gegen die Eingebornen, welche Frage, wie Sie wissen, im vorigen Jahr das Plenum des Reichstags sehr eingehend beschäftigt hatte, gab der Vertreter des Auswärtigen Amts folgende Erklärung: eine Verfügung des Herrn Reichskanzlers, welche Verdachtsstrafen verbietet, das Strafrecht der Beamten den Eingebornen gegenüber regelt und dergleichen mehr, sei einem besonderen Ausschüsse des Kolonialraths zur Berathung übergeben worden und würde dem Kolonialrath hei seiner nächsten Tagung vorgelegt werden, um dann dem Reichstag zur Kenntniß mitgetheilt zu werden.
Auf eine fernere Anfrage, warum der mit fünfjährigem Gefängniß bestrafte Privatbeamte Schröder den bestehenden Bestimmungen gemäß noch nicht nach Europa zurücktransportirt sei, erklärte der Direktor der Kolonialabtheilung, eine Bestimmung in dieser Beziehung bestände nicht, wohl aber aus humanitären Gründen eine Praxis Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4861 M dahin, daß mehr als eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe unter den Tropen nicht verbüßt, sondern die Verurtheilten nach Deutschland zurückgebracht würden.
Wenn der p. Schröder nach Deutschland noch nicht transportirt sei, so läge das daran, daß wegen anderweitiger Strafthaten eine neue Untersuchung gegen ihn eingeleitet worden, für die seine Anwesenheit dort nicht zu entbehren sei.
Ich gehe nun über zu Tit.
1 der Ausgaben in Ostasrika.
Hier bemerkte der Chef der Kolonialabtheilung, auf eine Anregung aus der Kommission, welche den Verwaltungsapparat in den Kolonien und speziell in Ostafrika als einen sehr theuren darstellte, daß die Theilung der Verwaltung in verschiedene Ressorts, wie Sie das hier im Etat sehen, sich nicht bewährt habe.
Es habe von Anfang an die Gefahr nahe gelegen, daß diese einzelnen Ressorts sich in eine Art von ministerieller Verantwortlichkeit hineinarbeiten.
Nun gehe seine Auffassung dahin, daß allein der Gouverneur sowohl den verbündeten Regierungen gegenüber als auch dem Reichstag gegenüber als verantwortliche Person erscheinen dürfe; alle Beamten unter ihm dürften nur als Dezernenten angesehen werden.
Diese Auffassung ist ja dieselbe, die der Reichstag immer getheilt hat; die Majorität desselben hat immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir nur eine verantwortliche Person vor uns haben dürfen, und zwar den Gouverneur.
Daß nebenbei die Justizverwaltung ihre bisherige Unabhängigkeit vollständig bewahren müsse, ist ja sowohl von der Kommission als auch von den Vertretern des Auswärtigen Amts vollständig anerkannt worden.
Eine alte Frage ist auch diesmal wieder zur Sprache gekommen, nämlich die Vereinfachung des Rechnungswesens für die Kolonien.
Die Nothwendigkeit, diese Rechnungen nach Deutschland zu senden, verursacht einen riesigen Zeitaufwand und hat zur regelmäßigen Folge, daß die Monita der Rechenkammer wieder nach den (v) Kolonien zurückkommen, wenn die Beamten, wie das häufig vorkommt, in der Zwischenzeit gewechselt haben.
Daß solche Monita nicht sehr wirkungsvoll sind, können wir ja in unseren europäischen Verhältnissen auch erfahren.
Außerdem liegt die Gefahr vor, daß die Rechnungen unterwegs verloren gehen, sodaß nicht bloß eine Jahresrechnung der Kolonie, sondern deren ganzes Rechnungswesen in Verwirrung gerathen kann.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts war deswegen mit der Kommission einverstanden, in Erwägung zu ziehen, ob nicht von hier einfach aus ein Beamter nach den Kolonien geschickt werden könnte, der die Rechnungen dort prüft und dann das Schlußergebniß dem Rechnungshof mittheilt.
Weiter ist auch in der Kommission die Frage erwogen worden, ob man nicht die Offiziere so weit als möglich an der Zivilverwaltung betheiligen könne.
Eine solche Regelung könne naturgemäß nicht prinzipiell eintreten, sondern müsse nach Lage der örtlichen Verhältnisse, nach den Eigenschaften der betreffenden Offiziere u. s. w. bestimmt werden.
Man hat ja, wenn Sie sich erinnern wollen, vorher schon Erfahrungen in dieser Beziehung gesammelt, und sie waren nicht ganz günstig insofern, als sich herausgestellt hat, daß die Offiziere für eine umfangreiche Verwaltung nicht geeignet waren, besonders nicht die Gerichtsverwaltung übernehmen könnten.
Inzwischen hat sich das Gerichtswesen dort entwickelt, und wo es sich um eine einfache Verwaltung handelt, würde eine Verquickung des Zivilelements und des Militärelements recht günstig sein, um so mehr, als doch bei den dortigen Schutztruppen es sich nicht um die allgemeine Wehrpflicht handelt, sondern um einen professionellen Soldatenstand, bei dem ein großer Theil der Ausbildung von vornherein wegfällt, und die Offiziere dann auch viel mehr Gelegenheit haben, sich anderen nützlicheren und angenehmeren Beschäftigungen zu widmen, als bloß dem Ueberwachen des Exerzirens.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts, der (0) zum Theil selbst die Anregung zu diesen Reformen gegeben hat, war mit der Mehrheit der Kommission das betone ich ausdrücklich in diesem Punkte einverstanden, daß hier eine Reform möglich sei.
Was die Etatsposten selber betrifft in Tit.
1, so beschloß die Kommission, das Gehalt des Stellvertreters des Gouverneurs, das Sie hier im zweiten Alinea mit 25 000 Mark finden, zu streichen.
Dieser Posten war bereits im vorigen Jahre als „künftig wegfallend ''bezeichnet worden, und da der Oberstlieutenant von Trotha sich jetzt an der Küste befindet, um von da nach Europa zurückzukehren und definitiv in die deutsche Armee zurückzutreten, so war kein Grund vorhanden, für dieses ganze Etatsjahr dieses Gehalt noch bestehen zu lassen.
Weil jedoch in dem Fall, wo der Gouverneur nicht auf Urlaub ist, sondern im Innern auf Dienstreisen sich befindet, dem künftigen Stellvertreter desselben, welcher ein Zivilbeamter sein wird, die Repräsentationskosten für den Gouverneur obliegen, so hat die Kommission beschlossen, eine Summe von 2000 Mark unter Tit.
3 als Stellvertretungskosten zu bewilligen.
Auf diese Weise sparen wir noch immer 23 000 Mark.
In demselben Titel wurden von 3 Büreaugehilfen 2, der eine für die Zentral-, der andere für die Finanzverwaltung, unter die nichtetatsmäßigen Beamten zurückgewiesen.
Diese 3 Büreaubeamten haben immer bestanden, wurden aber bisher unter dem Titel „für Weiße ''geführt; in Folge dessen waren sie nicht etatmäßig angestellt und hatten auf Wartegeld und Pension keinen Anspruch.
In diesem Jahre hat man diese Beamten, den einen in der Zentral-, den anderen in der Finanz-, den dritten in der landwirthschaftlichen Verwaltung angestellt.
Wir haben dagegen Einspruch erhoben, um Wartegelder und Pensionen zu vermeiden, und haben nur den einen Beamten, der für die Landesvermessung etatsmäßig gemacht worden ist, M) belassen, weil das eminent dringende und kulturelle Bedürfniß der Landesvermessung auch dann beibehalten wird, wenn die von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts in Aussicht gestellte Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung Platz gegriffen haben wird.
Auf die Bemerkung, daß auch unsere Zollverwaltung zu theuer sei, hat der Vertreter der Kolonialabtheilung erwidert, die Kosten der Zollverwaltung seien in diesem Jahre um 20000 Mark vermindert und würden in Zukunft noch um 42 000 Mark vermindert werden.
Der aus der Kommission hervorgetretene Wunsch, die Zahl der Zollämter zu vermindern, wurde vom Auswärtigen Amt als ein mit großer Vorsicht zu behandelnder bezeichnet deswegen, weil erfahrungsmäßig der Dhauverkehr vielfach zum Sklaventransport, zum Sklavenschmuggel benutzt worden ist, in der Zollkontrolle aber auch die beste Kontrole gegen den Sklavenhandel zu finden ist.
Ich fahre fort in demselben Titel bei der Landespolizei und bemerke, daß die Schutztruppe um 300 Mann vermindert und dafür die Polizeitruppe um 100 Mann vermehrt worden ist.
Dafür werden 4 weiße Polizeiunteroffiziere mehr und 2 farbige Polizeioffiziere weniger verlangt.
Die übrigen Bemerkungen werde ich bei den einzelnen Titeln vorbringen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Die Budgetkommission beantragt, in Tit.
1 drei Positionen zu streichen, die die Herren gehört haben, und zwar vor.
25 000 Mark, 4500 Mark und noch einmal 4500 Mark.
Die Herren gestatten, daß ich über diese drei Positionen gleichzeitig abstimmen lasse.
Das Haus ist damit einverstanden.
672'4862 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
M Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung dieser Positionen an das Haus richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in den soeben bezeichneten drei Positionen die Forderung der Regierungsvorlage, entgegen dem Beschluß der Budgetkommission, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die drei Positionen sind nach der Vorlage abgelehnt, der Antrag der Budgetkommission, wie ich mit Ihrer Einwilligung konstatire, in diesen drei Positionen ist angenommen.
Im übrigen ist der Tit.
1 genehmigt.
Tit.
2.
Ist genehmigt.
Andere persönliche Ausgabeu.
Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
3 wurden zwei Hilfsarbeiter für die Bezirkshauptmannschaft von Kilba und Tanga gestrichen.
Der Verhalt ist folgender.
Diese Bezirkshauptleute waren anfänglich allein, dann bekamen sie einen Sekretär, in diesem Jahre erhalten sie noch einen Schreiber, wie Sie aus dem Etat sehen werden, und diese beiden in Kilba und Tanga beanspruchten außerdem einen Hilfsarbeiter.
Die Kommission hat sich vergegenwärtigt, daß, wenn man in diesem Jahre den beiden Aemtern einen Hilfsarbeiter bewilligt, sie im nächsten Jahre einen Steuerassessor, im darauf folgenden Jahre einen Medizinalrath, im dritten einen Baurath verlangen werden (Heiterkeit), und in Folge dessen hat sie, um dieser ganz unausbleiblichen Entwicklung entgegenzutreten, in diesem Jahre die Hilfsarbeiter gestrichen; weil aber der Vertreter des Auswärtigen Amts erklärt hat, die 9600 Mark, die für diese beiden Beamten ausgesetzt waren, für eminent kulturelle Zwecke, geologische Landesvermessungsarbeiten verwenden (v) zu wollen, ist diese Summe nicht gestrichen, sondern der Titel in der angegebenen Höhe belassen worden.
Was nun die Mineralfunde betrifft, so erklärte der Chef der Kolonialabtheilung, es seien werthvolle Kohlenlager in der Gegend des Nyassa gefunden worden, die Lage und Entfernung dieser Kohlenlager machten aber noch für den Moment ihre Abbauwürdigkeit fraglich.
In gleicher Weise seien auch Goldfunde gemacht worden in der Gegend des Victoria Nyanza, und diese Goldfunde wären nach allem, was man bisher darüber gehört habe, durchaus abbauwürdig.
Man könne sich aber noch nicht definitiv darüber aussprechen.
Ich habe ausdrücklich dies hervorgehoben, damit die Kommission nicht der Vorwurf trifft, daß sie irgendwie sanguinisch zu solchen Nachrichten sich verhalten hätte.
Im Gegentheil, die Kommission war viel ruhiger, als der Reichstag es in diesem Augenblick ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich begrüße es mit Freuden, daß wir für Anstellung von Landmessern weitere Aufwendungen machen, weil ich die Frage der Abgrenzung und Vermessung der einzelnen Distrikte für eine durchaus brennende halte.
Es ist zur Zeit zwischen der ostafrikanischen Gesellschaft und den übrigen Territorien eine scharfe Abgrenzung noch nicht erfolgt, und haben sich bei der Nachfrage, welche erfreulicherweise von verschiedenen Seiten nach Plantageländereien sich geltend gemacht hat, Schwierigkeiten aller Art ergeben, die den Unternehmern allerlei Hindernisse und Verzögerungen bereiten, die ich lebhaft bedaure.
Ich möchte glauben, daß auch über das Prinzip einmal eine Entscheidung getroffen werden muß, inwieweit die Regierung privatrechtliche Ansprüche an die Ländereien zu erheben berechtigt ist, welche nicht der ostafrikanischen Gesellschaft überlassen sind, ob in der (0) That, wie ein Erlaß eines der früheren Gouverneure besagt, alles übrige Land Kronland ist und nur eine Pachtung des Landes auf 99 Jahre möglich ist.
Ich bin nicht darüber informirt, ob nur eine Erpachtung auf 99 Jahre möglich ist; wenn das aber der Fall ist, so meine ich doch, daß dieser Modus, obgleich er allerdings in England üblich ist, für unsere Kolonien sich nicht eignet, denn das bedeutet eine Erschwerung der Plantagenanlagen.
Ich kann keinem Plantagenunternehmer zumuthen, daß er nach 99 Jahren die Arbeit ausgiebt und die ganzen werthvollen Anlagen wieder räumt, indem er nach 99 Jahren den Besitz des Landes ausgiebt.
Darüber muß Klarheit geschafft werden, inwieweit die verbündeten Regierungen berechtigt sind, Distrikte, wo Kohlen, Edelsteine u. s. w. gefunden werden, als Eigenthum zu beanspruchen und, wie das im Süden der Kolonie der Fall ist, wo Kohlen gefunden sind, dieses Terrain abzustecken und zu sagen: wir legen die Hand darauf und warten ruhig ab, ob jemand kommt und die betreffenden Funde ausbeutet.
Wie dem auch sei, ich möchte prinzipiell den Wunsch aussprechen, daß die Regierung möglichstes Entgegenkommen zeigt und keine Schwierigkeiten denjenigen machen, welche die Absicht haben, ihr Kapital in der Kolonie anzulegen, vielmehr Bestimmungen trifft, die einen Anreiz bieten, den Erwerb derartiger Ländereien zu Plantagen und Bergwerkunternehmungen u. s. w. ins Auge zu fassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Or.
Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Für Vermessungszwecke sind in diesem Etat im Tit.
5 ganz besonders 25 000 Mark vorgesehen.
Die (i ) in Ostafrika betheiligten Plantagengesellschasten haben ihrerseits für diesen Zweck auch 40 000 Mark bereit gestellt.
Es steht zu hoffen, daß auf dieser Grundlage eine weitere Vermessung des Usambaragebiets sich wird ermöglichen lassen.
Was die Vergebung von Land anbetrifft, so theilt die Regierung die Anschauung, daß diese Vergebung nach Möglichkeit erleichtert werde, allerdings unter Bedingungen, welche zweifellos die Jnkulturlegung des Landes nach allen Richtungen sichern.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Bei Tit.
3 hat die Kommission vorgeschlagen, 5000 Mark zuzusetzen, die Summe also zu erhöhen auf 255 200 Mark.
Ich bitte diejenigen, welche dem Vorschlage der Budgetkommission entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bemerke, daß in den Erläuterungen der Ansatz unter a und der unter l um 20 000 resp.
10 000 Mark niedriger sind als im vorigen Etat, unter b, i und um 30 000, 10 000 und 15 000 Mark erhöht werden müssen.
Dann ist noch eine andere Budgetbemerkung, die ich hier machen muß.
Es ist der früher mit 300000 Mark dotirte und in jedem Jahr bedeutend überschrittene Fonds für Expeditionen und Stationen aufgelöst worden und in folgende Rubriken untergebracht: für den Nyassadampfer Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4863 (4) bei Tit.
11, 12, 13 mit 70 330 Mark, bei Tit.
5«.
«.
Gebäude auf Jnnenstationen, Tauschartikel u. s. w. mit 12 500 Mark, in 5« s für geographische und kartographische Expeditionen mit 40 000 Mark, Tit.
10« militärische Expeditionen mit 250 000 Mark, in Summa 485 330 Mark, also für dieselben Zwecke ein Mehr von 185 330 Mark.
Da der Etat immer überschritten worden ist, so entspricht diese Berechnung einer verständigen Aufstellung und hat Ihre Kommission nichts dagegen zu erwidern gehabt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme die Gelegenheit wahr, auf eine Besprechung unserer ostafrikanischen Verhältnisse hinzuweisen, welche auffälligerweise bis jetzt eine wirkliche Beantwortung seitens der Kolonialverwaltung nicht erfahren hat.
Es handelt sich um einen Aufsatz in der Londoner „New Review '', Nr.
93, welcher auch von einigen Blättern kurz besprochen worden ist.
Die genannte Veröffentlichung geht allerdings von einem sehr mißgünstigen und feindseligen Standpunkt gegenüber Deutschland aus, sodaß man ihr von vornherein mit einer gewissen Vorsicht begegnen und nicht alles glauben wird, was in ihr behauptet wird.
Insbesondere werde ich mich hüten, etwa die Schlüsse zu theilen, welche von dem Verfasser gezogen werden.
Indessen sind die Anklagen gegen unsere Kolonialverwaltung doch so bestimmt formulirt und mit Einzelheiten belegt, daß die Kolonialverwaltung nach meiner Ansicht doch nicht so ohne weiteres an diesen Dingen vorbeigehen kann.
Es wird in jener Abhandlung die Bezichtigung erhoben, daß sich die deutsche Verwaltung in Ostasrika in gewissem Sinne direkt der Alimentirung und Neubelebung des Sklavenhandels schuldig mache, und zwar hauptsächlich dadurch, daß von ihr, entgegen den Vorschriften der (L) Brüsseler Antisklavereiakte, ein schwunghafter Pulver- und Waffenhandel nach Zentralafrika betrieben werde.
Es wird eine Reihe bestimmter Fälle unter Bezeichnung der Eigner beziehungsweise Führer der betreffenden Karawanen, ihrer Kopfstärke, zum Theil der Stämme, aus welchen sie zusammengesetzt gewesen u. s. w-, angeführt, und die Behauptung aufgestellt, daß von diesen Karawanen große Mengen von Pulver deutschen Ursprungs mitgeführt worden seien.
Nun hat unsere Kolonialverwaltung wiederholt erklärt, daß allerdings von dem deutschen Gouvernement Pulver und Gewehre an Karawanen geliefert worden seien, aber nur in dem Maße, als es zum eigenen Schutze der Karawanen nothwendig sei, während von einer Masse Pulver- und Waffeneinfuhr nach Zentralafrika keine Rede sein könne.
Aber, meine Herren, wenn von den Angaben der „New Review ''irgend etwas wahr ist und aufrecht bleiben sollte, so würde diese Erklärung nicht ausreichend sein.
Denn es werden dort angeführt: eine Karawane von 40 Köpfen mit 395 Pfund Pulver und Waffen, eine andere von 80 Köpfen mit 875 Pfund Pulver und 45 Gewehren und eine weitere, welche gar 1500 Pfund Pulver mitgesührt haben soll.
Damit sind jedoch die Anklagen noch nicht zu Ende, sondern es wird die Behauptung aufgestellt, daß, nachdem die englische Regierung einen bestimmten Hafen für Pulver und Waffen führende Karawanen geschlossen habe, die deutsche Verwaltung von Ostafrika dadurch an dem Schmuggel nach dem englischen Schutzgebiet sich betheiligt habe, daß sie ganze Karawanen auf dem Dampfer „Wißmann ''über den See und die Grenze gesetzt habe.
Schließlich wird auch noch die Anklage erhoben, daß sich Sklavenräuber und Sklavenhändler mit ihren Zügen lebendiger Waare in aller Sicherheit durch das deutsche Gebiet nach Kilwa und Lindi begäben, wo sie gewiß seien, stets einen guten Markt für Elfenbein und Sklaven zu finden.
Ich bringe die Sache vor, weil ich es für Würstchens- (0) werth halte und ich glaube, Sie werden Wohl auch diese Empfindung haben —, daß aus diese Anklagen eine bestimmte Antwort gegeben werde; denn die bloße Einrede, daß hier eben ein mißgünstiger Engländer spreche, ist angesichts der angeführten Einzelheiten doch wohl nicht ausreichend.
Weil ich gerade die Frage des Waarenhandels berührt habe, möchte ich mir auch gleich noch eine weitere Anfrage an die Kolonialverwaltung erlauben.
In der Denkschrift über die Entwicklung der Schutzgebiete können Sie aus Seite 12 die Bemerkung finden, „daß trotz aller Aufmerksamkeit in geringem Umfange dennoch eine Sklavenausfuhr in Canoes und leichten Segelfahrzeugen von der Küste nach Zanzibar und Pemba stattfinden mag ''.
In einer Rede, welche der frühere Gouverneur Herr von Wißmann gehalten hat, wird sogar direkt gesagt, daß der Sklavenhandel in Ostafrika „so gut wie vollständig ''verschwunden sei.
Wenn man aber die Kolonialliteratur weiter verfolgt, so findet man doch hier und da Anzeichen, welche es zweifelhaft erscheinen lassen, ob denn der Sklavenhandel wirklich auf einen so geringen Umfang reduzirt ist.
In der Zeitschrift „Die christliche Welt ''ist vor einiger Zeit behauptet worden, daß der Sklavenhandel aus der unmittelbaren Nähe der deutschen Küstenorte luftig weiter betrieben werde, und zwar wird die Zahl der von da nach Zanzibar und Pemba verschifften Sklaven auf 5000 bis 6000 jährlich angegeben.
Des weiteren wird die Behauptung aufgestellt, daß theilweise sogar die Ostasrikalinie dazu benutzt werde, um die Sklaven überzuführen.
Weiter ist noch ein Bericht erwähnenswerth, welchen die Britische und Ausländische Antisklaverei-Gesellschast sich von ihrem Beamten Mackenzie auf Grund eingehender örtlicher Untersuchungen über die Sklaverei aus Zanzibar und Pemba hat erstatten lassen, und (v) welcher auch Hinweise für unsere ostafrikanische Verwaltung enthalten muß.
Es wird festgestellt, daß auf dem im englischen Besitz befindlichen Pemba volle 89 Prozent der ganzen Einwohnerschaft aus Sklaven besteht, wovon dem Sultan allein 30 000 gehören.
Daß unter diesen Umständen die Nachfrage zum Ersatz für die abgehenden Sklaven eine große ist, und daß dadurch der Anreiz sowohl zum Sklavenraub im großen, als auch zum Sklavendiebstahl, d. h. zur Wegnahme einzelner unbeschützter Neger von den Küsten also auch der deutschen fortdauert, ist klar.
Es ist ja freilich im englischen Unterhause vor kurzem seitens der Regierung erklärt worden, daß man entschieden gegen die Sklaverei auf Zanzibar und Pemba vorgehen wolle.
Indeß sind solche Erklärungen schon sehr häufig abgegeben worden, und was daraus in Wirklichkeit wird, steht auf einem anderen Blatt.
Ich meinerseits ziehe aus dem Angeführten nur die Folgerung: daß, wenn und solange auf Zanzibar und Pemba die Nachfrage nach Sklaven in dem jetzigen ungeheuren Umfang fortbesteht, die Vermuthung nahe liegt, daß auch.
von der deutschen Küste her der Sklavenhandel größer sein muß, als uns angegeben worden ist.
Ich richte deshalb die Anfrage an die Kolonialverwaltung, ob ihr hierüber weitere Zahlen beziehungsweise Schätzungen bekannt sind, damit wir beurtheilen können, ob in der That wenigstens an der Küste alles geschieht, was zur Erstickung des Sklavenraubs und Sklavenhandels irgend möglich ist.
Und weiter wünschte ich, wie gesagt, auch eine Erklärung gegenüber den Angaben jener englischen Veröffentlichung, welche zweifellos die Aufmerksamkeit der Kolonialverwaltung auf sich gezogen haben muß, und in Bezug auf welche ich wünsche, daß die Kolonialverwaltung ihren Angaben in nachdrücklicher Weise entgegentreten könne.
4864 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die journalistische Thätigkeit der Kolonialabtheilung muß sich nach meiner Ansicht in gewissen Grenzen halten, und ich muß sagen, ich bin nicht geneigt, ihr eine große Ausdehnung zu geben.
Sofort nach dem Erscheinen des Aufsatzes der „New Review ''wurde meine Aufmerksamkeit auf denselben gelenkt; ich erkundigte mich nach dem Sachverhalt und erfuhr, daß alle diese Angriffe bereits 1893 von anderer Seite erhoben worden sind und damals in einem längeren Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', der auch einen Bericht des l .
Stuhlmann hierüber wiedergab, ihre Widerlegung gefunden haben.
Ich habe gleichzeitig gesehen, daß die Tagespresse unter Bezugnahme auf den Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gegen das Pamphlet der „New Review ''vorgegangen ist, und ich habe geglaubt, daß diesem Machwerk zu viel Ehre angethan sein würde, wenn man erneut mit einer öffentlichen Dementirung einer Druckschrift kommen würde, welche eine Behauptung aufstellt, wie die eines absichtlichen Sklaventransports durch einen deutschen Regierungsdampfer auf einem der innerafrikanischen Seen.
Was die zweite Anfrage anbelangt, so kann ich mich nur darauf verlassen, was mir vom Gouverneur berichtet wird, daß der Sklavenhandel nach allen Richtungen hin beseitigt wird, und daß namentlich auch von dem Gouvernement das Möglichste geschieht, um den Sklavenhandel nach Sansibar zu verhindern.
Daß das geschieht, geht daraus hervor, daß allerdings in Zanzibar die Nach (v) frage sehr groß ist, ihr aber nicht genügt wird, und daß die dort befindlichen Plantagen deshalb zum Theil der Kultur entzogen werden.
Außerdem findet gegenwärtig, da ein Theil des arabischen Elements von Sansibar auf das Festland übersiedelt, eher eine Rückflut der Sansibarsklaven nach dem deutschen Festland statt.
Im übrigen wird man, da das dauernde Dienstverhältniß, welches man gewöhnlich als Sklaverei bezeichnet, bisher nicht überall abgeschafft werden konnte, mit diesem Zustand noch eine Weile rechnen müssen.
Wir haben dieses Dienstverhältniß auch selbst in uns noch näher gelegenen Ländern, z.
B. in Egypten.
Daß der Sklavenhandel in jeder Form bei uns nahezu völlig unterdrückt ist, beweist unter anderem eine Rede, die ein britischer Bischof in Sansibar vor kurzem gehalten hat, und in welcher er ausspricht, daß die deutsche Verwaltung in Ostafrika sich derart außerordentlich segensreich erwiesen habe, daß jetzt, was früher nie der Fall gewesen, jedes Kind und jede Frau frei im Lande umhergehen könne ohne Gefahr zu laufen, für Sklavereizwecke aufgegriffen zu werden.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Titel wird nicht bestritten; ich nehme an, daß der Reichstag ihn bewilligt.
Ich konstatire es.
Ich rufe auf Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.

Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, bei Tit.
6 finden Sie zunächst eine Verminderung des Anschlags um rund 180 000 Mark in Folge der Verringerung der Schutztruppe um 300 Mann.
Auf die Frage, wie die Anciennetät der afrikanischen Schutztruppenoffiziere geregelt sei, auf welche Frage dieses Jahr wieder in der Kommission zurückgegriffen wurde, antwortete der Vertreter der Kolonialabtheilung: dank dem Entgegenkommen des Militärkabinets sei den afrikanischen Offizieren ihre volle afrikanische Anciennetät gesichert (O) worden, wodurch manche von ihnen aber einen besonders großen Vortheil gehabt hätten.
Man werde sich bemühen, auch die höheren Stellen der Schutztruppe den afrikanischen Offizieren zu reserviren; sollte dies nicht immer gelingen, so würden, da die afrikanischen Offiziere zu ihrem Vortheil durchavanciren mit den Offizieren der Armee, Einschübe nur nach dem Alter des europäischen Patents vorgenommen werden können.
Das wurde auch von der Kommission als durchaus recht und billig anerkannt; denn wenn die afrikanischen Offiziere ihre afrikanische Anciennetät behalten und nunmehr aus Grund dieser durchrangiren mit den Offizieren der deutschen Armee, so können sie es auch nicht übel nehmen, daß bei Einschüben die europäische Anciennetät entscheidet.
Außerdem steht dem gegenüber, daß die Offiziere der afrikanischen Schutztruppe wie aller Schutztruppen jederzeit in die deutsche Armee auf ihren Antrag zurückgenommen werden, mithin sie sich auch einen Einschub nach europäischem Avancement gefallen lassen müssen.
Ganz abgesehen davon spricht auch noch ein budgetärer Grund für diese Einrichtung, indem nämlich die Offiziere, wenn sie nicht in die deutsche Armee zurückgenommen würden, und ihre Gesundheit den Aufenthalt in den Tropen nicht mehr aushält, dann jedesmal auf Kosten des Kolonialetats pensionirt werden müßten, während sie jetzt, wenn ihre Gesundheit erschüttert ist, sich einfach in die deutsche Armee zurückversetzen lassen und dann nach einem oder zwei Jahren, wenn ihre Gesundheit retablirt ist, in Deutschland so weit dienen, bis der gewöhnliche Moment der Pensionirung eingetreten ist.
Was das Verfahren für den Eintritt der Offiziere in die Schutztruppe betrifft, so wurde uns dasselbe folgendermaßen gekennzeichnet: die Offiziere haben sich zu melden bei dem Herrn Reichskanzler, welcher ja der Oberkommandirende der Schutztruppe ist, und dieser verhandelt dann mit dem Militärkabinet wegen Beurlaubung der (v) Offiziere.
Da diese Offiziere noch in der aktiven Armee stehen, so steht die Beurlaubung unzweifelhaft dem Militärkabinet zu, und dies hat seinerseits darüber zu entscheiden, ob diese Beurlaubung statthaft ist oder nicht.
Jedenfalls wurde uns die Versicherung gegeben, daß eine Versetzung von Offizieren in die Schutztruppe anders als auf Grund ihrer Tüchtigkeit absolut ausgeschlossen sei; dieselbe geschehe insbesondere nur bei solchen Offizieren, die ganz freiwillig aus der Armee schieden, und nicht auf Grund der Bedrückung durch fremdes Erz oder aus anderen Gründen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
6 ist nicht bestritten; ich nehme an, daß der Reichstag ihn annehmen will, wie er im Etat steht.
Ich konstatire dies.
Ich rufe auf: Tit.
7, Tit.
8.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
9 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
9 wurde die Forderung für 7 Bootsleute für das Staatsboot gestrichen, indem man von der Ansicht ausging, daß das Staatsboot von den Mannschaften der Schutztruppe selbst gerudert werden könne.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Die Budgetkommission schlägt vor, statt 29 280 Mark nur 27 600 Mark zu bewilligen.
Ich werde abstimmen lassen über die höhere Summe und bitte diejenigen, welche, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, 29 280 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; dann darf ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Vorschlag der Budgetkommission Annahme gefunden hat.
Tit.
10.
Bewilligt.
Tit.
11.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4865 () Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
11 für die Flottille ist der Mehrbetrag nur rechnerisch, da, wie ich vorhin bereits erwähnte, die Kosten des Nyassadampfers hier übernommen worden sind.
Nachdem im vorigen Jahre die Forderung von 10 800 Mark für den seemännischen Beirath des Gouverneurs gestrichen sind, wurde in diesem Etat die Sunime von 1200 Mark dem im Etat verbliebenen und mit der Wahrnehmung dieser Geschäfte betrauten Kapitän überwiesen.
Die Kommission war damit einverstanden, weil diesem sehr verdienten und sehr nützlichen Beamten eine Menge Mehrarbeit durch diese seemännischen Geschäfte zufallt, und wir andererseits schon eine Ersparniß von über 9000 Mark in diesem Kapitel machen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
11 ist genehmigt.
Tit.
12.
Bewilligt.
Tit.
13.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier tritt der Nyassadampfer wieder in Erscheinung, und zwar mit 45 000 Mark, während für einen neuen Leuchtthurm und Tonnenmaterial 10 000 Mark verlangt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Auch dieser Titel ist nicht bestritten; ich nehme an, daß der Reichstag ihn bewilligen will.
Ich rufe auf Tit.
14.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier finden Sie unter den einmaligen Ausgaben zur Beschaffung eines Seedampfers 200000 Mark, und zwar als zweite Rate.
Die Herren werden sich erinnern, daß im vorigen Jahre 300 000 Mark für einen lL) Tonnenleger gefordert worden sind.
Ein in unserer Budgetkommission anwesendes sachverständiges Mitglied erklärte, man könnte einen Tonnenleger, der zugleich Schlepperdienste verrichtete, sehr leicht für 200 000 Mark bekommen.
In Folge dessen haben wir 200 000 Mark für diesen Schlepper bewilligt und 100 000 Mark gestrichen.
Inzwischen traf aber ein sehr dringlicher und ausführlicher Brief des Herrn Gouverneur von Wißmann ein, welcher inständig bat, man möge statt dieses Schiffes, welches doch seiner Bestimmung, seiner Konstruktion nach nur Schlepper und Tonnenleger sein kann, ein Schiff bauen, welches zugleich Truppen, überhaupt Menschen transportiren könne.
Die jetzige Flottille sei in einem unglaublich elenden Zustand, einige Schiffe seien nur mit Lebensgefahr zu gebrauchen, selbst bei dem geringsten schlechten Wetter absolut seeuntüchtig, kurz und gut, eine Anzahl dieser Schiffe müßte ausrangirt werden.
Da doch neue Schiffe nothwendig wären, so wäre es viel praktischer und billiger, dies Schiff so zu konstruiren, daß es Tonnen legen und schleppen könnte und zugleich auch für den Personentransport geeignet wäre, da ja naturgemäß auf keinen Schnelldampfer reflektirt wird.
Dieser Brief des Herrn Major von Wißmann machte in der Kommission bei allen den Mitgliedern, welche überhaupt der Kolonialpolitik günstig gesinnt sind, einen sehr wirkungsvollen Eindruck, welcher noch dadurch erhöht wurde, daß jenes sachverständige Mitglied der Kommission, welches ihr auch diesmal angehörte, erklärte, man könne für 400 000 Mark einen Dampfer bauen, der allen drei Zwecken genüge, dem Tonnenlegen, Schleppen und dem Transport von Personen.
Namentlich ist dabei auf eine gewisse Größe zu reflektiren, weil ja entlang der Küste nach den Stationen die Soldaten transportirt werden müßten.
Die Kommission hat nach Verlesung dieses Briefes —mit Ausnahme, wie gesagt, derjenigen, welche über- (0) Haupt der Kolonialpolitik feindselig gesinnt sind einstimmig diese Position angenommen.
Wenn der Reichstag Werth daraus legte, diesen Brief des Herrn Major von Wißmann zu hören, würde ich mir eine Freude daraus machen, ihn vorzulesen; er ist aber sehr lang und liegt außerdem bei den Akten.
Ich kann hier nur bezeugen, daß die Kommission wie gesagt, mit Ausnahme —das füge ich noch einmal hinzu derjenigen, die gegen jede Kolonialpolitik sind, auf Grund dieser Ausführungen die Anschaffung dieses Dampfers empfohlen hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
2 ist nicht bestritten; ich konstatire dessen Annahme.
Wir kommen zu III, Reservefonds, 13154 Mark.
—Ich konstatire auch die Annahme des Reservefonds.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Hier schlägt die Budgetkommission vor, statt der vorgesehenen 4 369 900 Mark nur einzustellen 4 339 220 Mark.
Ich werde die höhere Summe zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen, welche, dem Vorschlag der Budgetkommission zuwider, die höhere Summe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß der Vorschlag der Budgetkommission Annahme gefunden hat.
Wir gehen über zu Kamerun, Ausgabe Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will bemerken, daß auch hier die Beseitigung der verschiedenen Rubriken bei der Verwaltung in Aussicht gestellt ist, gerade wie in Ostafrika.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon wiederholt hier im Reichstag Veranlassung genommen, zu dem Titel Kamerun und beziehungsweise dem Gouverneur von Kamerun einige Bemerkungen zu machen, und ich bin heute sogar genöthigt, zu dieser Position einige Worte zu sprechen.
In der Sitzung des Reichstags vom 2.
Juni 1896 habe ich auf Grund der mir gewordenen Mittheilungen angeregt, daß trotz der Versicherung, welche von Seiten des Herrn Dr. Kayser uns gegeben waren, daß er bei der Auswahl seiner Beamten sehr vorsichtig sei, doch diese Vorsicht gerade in Kamerun nicht besonders obgewaltet haben möchte.
Ich habe damals insbesondere hervorgehoben die Versprechungen, welche seinerzeit dem Herrn Rittmeister von Stetten gemacht waren, und den Konflikt, der dann zwischen diesem und dem statt seiner ernannten Herrn Gouverneur von Puttkamer stattgefunden hat.
Es ist das damals in der Presse ziemlich unbemerkt vorübergegangen, und dieselbe ist erst später wieder darauf zurückgekommen, und zwar aus dem Grunde, weil der damalige Direktor der Kolonialabtheilung, Herr Dr. Kayser, auf meine Anregung sich bloß dahin geäußert hatte, er sei jetzt nicht in der Lage, die Anschuldigungen, die etwa von mir vorgebracht seien, zu widerlegen.
Natürlich hatte man aber gehofft und erwartet, daß das doch geschehen werde, und daß überhaupt etwas geschehe, und erst, als dies nicht der Fall war, hat sich die Presse der Sache bemächtigt.
Die Presse hat nun zurückgegriffen auf die Aeußerungen, welche ich damals gemacht habe.
Ich hatte nämlich auf Grund der Mittheilungen, die mir gemacht worden waren, vorgebracht, daß der betreffende Herr Gouverneur, den ich persönlich gar nicht kenne, von dem ich sonk gar nichts weiß, und bezüglich dessen ich nur deshalb spreche, weil es mir um die Sache zu thun ist und um die Vertretung der deutschen Nation in jener Gegend, 4866 'Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897. in der Abwesenheit eines Beamten das war nämlich, wie in den Zeitungen dann bekannt geworden ist, Herr Rittmeister von Stetten in dessen Behausung hineingegangen ist und dort alles durchgestöbert hat, wahrscheinlich, um womöglich Papiere, die ihm etwa passen würden, in die Hand zu bekommen, daß er dann verschiedene Gegenstände sich angeeignet, deren Besitz zuerst in Abrede gestellt und schließlich nur auf „zwingende ''Veranlassung so habe ich mich damals ausgedrückt theilweise herausgegeben hatte.
Ich habe dann weiter bemerkt, daß bei einzelnen Beamten Gewohnheiten herrschen, welchen man zwar in Berlin ungestraft huldigen könne, wenn man die Nacht durch sich mit Spirituosen vergnügt, daß das aber in Kamerun eben absolut unzulässig sei, und daß in Folge dessen die Krankheitszustände, die Fieberzustände kommen, welche die betreffenden Beamten zur Führung ihres Amts untauglich machen.
Ich habe aber, wie gesagt, das nur so im allgemeinen bemerkt und bin nicht so ganz genau auf die Spezialitäten eingegangen, wie ich es ja auch gekonnt hätte.
Nun ist im August vorigen Jahres, wie ich vorhin bemerkte, jedenfalls weil seitens der Kolonialabtheilung gar nichts geschehen war, in dem „Berliner Tageblatt ''ein Artikel erschienen, den ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten theilweise zu verlesen erlauben werde.
Es ist dort diese Affaire Puttkamer-Stetten ziemlich ausführlich und eingehend behandelt worden.
Es wurde zunächst hervorgehoben, welche Verdienste sich Herr Rittmeister von Stetten in der Kolonie erworben hat, was ja gar nicht widerlegt werden kann.
Es ist dann weiter gesagt worden, daß im Jahre 1894 diesem die Zusicherung gemacht worden ist, daß er für seine Person die Funktionen eines stellvertretenden Gouverneurs erhalten solle, daß aber dann, kaum daß Herr von Zimmerer seinen Abschied eingereicht hatte, der damals noch Gouverneur war, M sofort in einem Artikel der „Kreuzzeitung ''derselbe heruntergerissen wurde, und daß nach wenigen Tagen beziehungsweise Wochen wollen wir sagen der Herr von Puttkamer statt des Herrn von Stetten als stellvertretender Gouverneur aufgestellt worden ist, wie er später ja auch definitiv als Gouverneur bestätigt wurde.
Es ist also Herr von Stetten trotz seiner großen Verdienste er hatte zwei große Expeditionen gemacht, die er ruhmvoll durchgeführt hat hintangesetzt worden, obwohl1er1nach1dem1Urtheil verschiedener Persönlichkeiten, 1 die1ich1kenne, 1 und die dort bekannt sind, eine Persönlichkeit ist, wie sie kaum eine solchen sonst dort haben, 1 die so mit den Leuten bekannt1ist1und1mit1den Leuten umzugehen versteht; es ist ihm, sage ich, nochmals entgegen der gemachten Zusage diese Stellvertretung des Gouverneurs nicht übertragen worden.
Er ist trotzdem noch im Dienst verblieben und hat eine Expedition noch weiter zu machen gehabt.
Nun fand er aber bei seiner Rückkehr von der Expedition, daß das geschehen war, was ich bereits im vorigen Jahre erwähnt hatte, daß in solcher Weise seine Wohnung durchgestöbert worden war, Bücher ihm mitgenommen worden waren, insbesondere ein werthvoller Kompaß auch aus der Wohnung hinansspaziert war, und daß Herr von Puttkamer, der damals eben wieder an dem Schwarzwasserfieber krank war, erst dann dazu zu bewegen war, zuzugestehen, daß er diesen Kompaß habe, als ein Offizier der Schutztruppe und ein höherer Beamter im Auftrage des Herrn von Stetten ihn aufgesucht und kategorisch den Kompaß herausverlangt hatten.
Das ist doch ein sehr eigenthümliches Verhalten.
Wenn bei Studenten so etwas vorkommt, so ist das gebräuchliche Wort dafür, man „schießt ''etwas; es wird ein Buch „geschossen ''oder so eine Kleinigkeit.
Aber daß der Herr Gouverneur in Abwesenheit des Herrn von Stetten, mit dem er auf gespanntem Fuß steht, in dessen Wohnung (0) geht, dort eine Haussuchung vornimmt und Gegenstände an sich nimmt, deren Besitz er zuerst ableugnet und schließlich zugestehen muß vor anderen Personen, das sind doch Vorkommnisse, die es bedenklich erscheinen lassen müssen, daß eine solche Persönlichkeit den Posten eines Gouverneurs, des höchsten Beamten im Lande, bekleidet.
Das ist ja in der ganzen Kolonie ebenso bekannt geworden, wie wir es wissen, nachdem es durch die Zeitungen hinausgetragen worden ist.
Ich will hier nicht aus alle einzelnen Anschuldigungen, die sich noch in dem Artikel des „Berliner Tageblatts ''befinden, näher eingehen, ich will sie nur streifen.
Es ist dort auch gesprochen von der Liebe zu nächtlichen ich will nicht sagen: Gelagen aber nächtlichen „Studien ''.
(Heiterkeit.)
Dann ist auch weiter davon gesprochen worden, daß nicht bloß mit dem Herrn von Stetten fatale Geschichten passirt sind, sondern daß auch die persönlichen Verhältnisse des Herrn Gouverneurs in pekuniärer Beziehung sehr zweifelhaft seien.
Es heißt in dem Artikel: Seine pekuniäre Mißwirthschaft in Hinsicht auf die persönlichen Verhältnisse brachten ihn in ein Abhängigkeitsverhältniß zu den in Kamerun ansässigen Handelshäusern.
Im Dezember 1894 äußerte im kameruner Gebäude in Viktoria ein Angestellter der Firma I. u. T. das wird wohl heißen.
Jansen und Thormälen zu einem Offizier und einem Beamten: uns kann Puttkamer nur recht sein.
Er ist uns zwar noch einiges schuldig; wir kreditiren ihm aber gern noch mehr, wenn er uns nur in der Länderfrage entgegenkommt.
Das sind doch sehr bedenkliche Mittheilungen, und ich habe geglaubt, daß auf Grund solcher Geschichten eine Untersuchung in der Richtung gegen den Herrn Gouverneur eingeleitet werden wird, Vernehmungen stattfinden werden, und das Weitere besorgt werden wird.
Nicht bloß das „Berliner Tageblatt ''hat übrigens darüber etwas gebracht also ein liberales Blatt —, auch ein Blatt der deutschsozialen Reformpartei, der „Badische Volksbote ''in Heidelberg, hat eigentlich noch schlimmere Geschichten gebracht.
Es ist darin ein Aufsatz erschienen mit der Ueberschrist: „Der Fall Jesko von Puttkamer ''.
In diesen; Artikel wird zuerst Bezug genommen auf das, was das „Berliner Tageblatt ''gebracht hat.
Dann wird weiter mitgetheilt, daß die Vergangenheit dieses Herrn überhaupt keine rühmliche gewesen sei, was man auch vor seiner Anstellung gewußt haben müßte; daß sogar wegen dieses Vorlebens sein Herr Vater eines Tages aus Gründen des Anstandes seine Entlassung einreichen wollte, welche ihm aber nicht gewährt wurde von des verflossenen Kaisers Majestät heißt es da.
Ferner findet sich dort noch die Bemerkung, daß der Rechtsschutzverein in Heidelberg in Wahrnehmung berechtigter Interessen sich genöthigt gesehen hat, eine Eingabe an das Auswärtige Amt zu machen, worin auf Grund aktenmäßigen Materials darauf aufmerksam gemacht wurde, daß Jesko von Puttkamer in Folge seiner Antezedentien unmöglich berufen sei, einen so einflußreichen Posten einzunehmen.
Der Rechtsschutzverein erinnert an die eigenthümlichen Umstände, unter denen Herr von Puttkamer einem aktiven Offizier eine größere Summe schuldig geblieben wäre, und daß ferner „Herr Jesko von Puttkamer ein Asyl in Rußland ausgesucht habe, weil, wie man sich in Negierungskreisen allgemein erzählte, der Staatsanwalt sich für Herrn Jesko von Puttkamer interessirte ''.
Meine Herren, ich glaube, das ist genug, was ich vorgetragen habe.
(Zuruf.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4867 O) Ja, es ist doch aber nothwendig, wenn man auch die betreffende Zeitung die letztere, für die erstere muß ich jeden Vorwurf entschieden zurückweisen für keineswegs vornehm erachtet.
Es ist doch so etwas vor aller Welt gesagt worden; es ist eine Eingabe von dem Rechtsschutzverband eingekommen und was darin steht, wird doch vielleicht der Wahrheit entsprechen —, und daraus ist nichts geschehen.
Doch ja!
Das einzige, was darauf geschehen ist, war, daß man nicht etwa gegen den Herrn Gouverneur, um der Sache auf den Grund zu kommen, eine Untersuchung eingeleitet hat auf Grund der Artikel und der Eingabe, sondern daß man gegen das „Berliner Tageblatt ''vorgegangen ist wegen angeblicher Berufsbeleidigung.
Meine Herren, das war im August!
Unterdessen hätte doch in diesem mehr als einem halben Jahr die Sache etwas weiter geführt werden können; allein die Sache ist so ckouesment eingeschlafen.
Man hat zwar, soviel ich weiß und öffentlich mitgetheilt ist, den Herrn von Stetten vernommen und vielleicht noch die eine oder andere Persönlichkeit; dann sind aber wieder Monate vergangen.
Das Allermerkwürdigste war, daß, sobald der Artikel erschienen war, und der Herr Gouverneur von seinem Badeausenthalt zurückkam, anstatt hier angehalten zu werden, was meines Erachtens am Platze gewesen wäre, um den Zeugen gegenübergestellt zu werden, besagter Herr Gouverneur schleunigst auf einen Dampfer bugsirt wurde, um wieder nach Kamerun zu fahren und „seine Gouverneurpflichten zu erfüllen ''— so wurde damals gesagt.
Ja, meine Herren, glaubt man denn wirklich, daß man fo dumm ist im Volk, um nicht zu sehen, daß es darauf angelegt war, daß der Herr hinauskommt und nicht in der richtigen Weise zur Verantwortung gezogen wird
Das ist mir wenigstens ziemlich klar, und jedenfalls liegt die Sache so, wie ich vorhin sagte, daß es eben unbedingt nothwendig ist, derselben auf den Grund zu M) gehen, schon des Ansehens des deutschen Namens wegen.
Ich glaube also, nachdem wohl die verbündeten Regierungen damals schon durch mich Veranlassung gehabt hätten, vorzugehen, das aber nicht gethan haben, sondern erst in Folge der Blättermittheilung etwas gethan haben, und dies noch weiter verzögert worden ist, daß sie sehr viel Grund haben, endlich einmal der Sache auf den Grund zu gehen.
Ich glaube, daß, wenn man Männer wie Herrn von Stetten, der in einer solchen Weise sich opferungswillig für die Sache des Kolonialdienstes hergegeben hat, bei Seite schiebt zu Gunsten von Persönlichkeiten, wie sie hier von mir geschildert sind, woran unter allen Umständen mehreres wahr ist; denn was ich von Zeugen gehört habe, wird wohl auch bei einer Untersuchung bestätigt werden, daß man, sage ich, wohl kaum recht thut, solche Persönlichkeiten an die Stelle verdienter Persönlichkeiten zu fetzen, die in eminenter Weise in Afrika im Kolonialdienst gewirkt haben.
Nun, meine Herren, man hat Herrn von Stetten hinausgeschoben.
Welche Gründe dabei weiter obgewaltet haben, weiß ich nicht.
Aber das kann ich Ihnen sagen: bei uns in Bayern ist Herr von Stetten ein sehr angesehener Mann, er ist nicht bloß angesehen überhaupt, sondern speziell auch bei den höchsten Persönlichkeiten.
Er hat erst vor zirka 14 Tagen oder 3 Wochen bei der höchsten Person in unserem Lande zu Mittag gespeist.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich könnte eigentlich die Beantwortung dieser Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
139597.
Anfrage gänzlich damit ablehnen, daß sich die ganze An- (6) gelegenheit, soweit sie hier vorgetragen ist, unter meinem Amtsvorgänger vollzogen hat; aber ich halte es doch für meine Pflicht, die Sache nach einigen Richtungen richtig zu stellen.
Da muß ich allerdings zunächst trotz aller Werthschätzung, die der Herr Vorredner dem Herrn von Stetten hat angedeihen lassen, meine persönliche Meinung dahin aussprechen, daß mein Amtsvorgänger in dieser Wahl nicht völlig glücklich gewesen ist.
Es ist nicht der Weg, den ein Beamter oder Offizier einzuschlagen hat, daß er, sei es direkt, sei es indirekt, sich an die Presse wendet, um Klagen über seine ihm vorgesetzte oder die ihm nahestehende Behörde zur Kenntniß zu bringen.
Dafür giebt es den Weg der Beschwerde bei der vorgesetzten oberen Behörde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Weg ist, soweit mir bekannt, von Herrn von Stetten in allen den Fällen nicht eingeschlagen worden, die den Inhalt des Artikels des „Berliner Tageblatts ''bilden.
Was im übrigen diesen Artikel anbelangt, so ist alles geschehen meines Erachtens, was die Reichsverwaltung thun konnte.
Dieser Artikel ist sofort dem Herrn von Puttkamer zur Aeußerung zugestellt worden.
Dieser hat ihn von Ansang bis zu Ende als unwahr bezeichnet und daraufhin hat er seinerseits den Strafantrag gegen das „Berliner Tageblatt ''beantragt.
Diesem Antrag ist von dem Herrn Reichskanzler entsprochen worden, und wenn der Herr Vorredner glaubt, daß die Sache versumpft ist, so ist das keineswegs der Fall.
Es sind Zeugenaussagen zuerst in Bayern vorgenommen worden, und daraufhin Zeugenaussagen in Kamerun erfordert worden.
Diese ich glaube, es ist erst wenige Wochen her, daß das Schreiben des betreffenden Gerichts bei uns durchgegangen ist werden augenblicklich in Kamerun erhoben und seinerzeit dem Gericht zugehen, welches in der.
Sache (v) selbst den Spruch zu fällen haben wird.
Die Punkte, die besonders hervorgehoben sind, möchte ich doch meinerseits etwas beleuchten.
Zunächst ist es der Fall mit dem Kompaß.
Ich muß offen gestehen, er erinnert mich auch etwas an die gestohlenen silbernen Löffel, von denen im Reichstag hier kürzlich die Rede gewesen ist.
Es ist sodann von der Wohnung gesprochen worden.
Die Herren haben zusammen vier Zimmer gehabt, und in der Zeit, wenn der eine abwesend war, ist aus dem betreffenden Zimmer alles aufgeräumt worden.
Der Kompaß hat auf dem Tisch gelegen, und Herr von Puttkamer hat« ach seiner Angabe geglaubt, daß er der Behörde gehöre.
Der zweite Fall mit den Krankheiten und den Verhinderungen des Herrn von Puttkamer veranlaßt mich dazu, zu erklären, daß, wenn wir immer solche Beamte hätten, die in Westafrika so lange aushalten wie Herr von Puttkamer, wir ganz außerordentlich zufrieden wären.
Seit etwa zwölf Jahren ist Herr von Puttkamer in Westafrika thätig, und er hat mit seinem Aufenthalt dort, einschließlich seiner Reise auf dem Niger, den weitaus besten Rekord erzielt, den überhaupt einer unserer Beamten dort für sich aufweisen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn sich der Herr Direktor der Kolonialabtheilung darauf berufen hat, daß das ihn eigentlich nichts angehe, sondern seinen Amtsvorgänger, so ist das doch eine Anficht, die keineswegs zutrifft; denn die Sache ist noch im Gange, wie er selbst am Schluffe mitgetheilt hat, also geht sie ihn an.
Das ist also formell von vornherein ein unrichtiger Standpunkt gewesen, den er eingenommen hat.
673 4868 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897. t-1 Was weiter die Frage anlangt, ob Herr von Stetten den richtigen Weg eingeschlagen, indem er sich nicht beschwert habe, so bemerke ich, daß derselbe wiederholt bei dem Herrn Direktor v, -.
Kayser gewesen und über seine verschiedenen Angelegenheiten Mittheilungen gemacht hat.
Es ist aber eben darauf nichts erfolgt, und dann ist die Angelegenheit nicht etwa direkt in die Presse gekommen, sondern, wie der Herr Direktor aus meinen Mittheilungen erfahren konnte und aus dem stenographischen Bericht ersehen kann, es ist von mir die Sache angeregt worden bereits im Juni vorigen Jahres, und es ist darauf nichts geschehen.
Erst im August kam dann die Presse des breiteren über diese Angelegenheit, ohne daß dabei damals zuerst meine Anregung erwähnt worden wäre.
Die Sache ist also meines Erachtens vollständig anders gelagert, als der Herr Direktor meint.
Nicht durch die Presse ist die Angelegenheit angeregt worden, sondern in ganz richtiger Weise hier, und erst, weil nichts geschehen, ist die Sache in die Presse gekommen.
Herrn von Stetten kann man in dieser Beziehung nicht den mindesten Vorwurf machen; er hat die Sache nicht angeregt, er ist auch nur vernommen worden, nachdem, soviel ich weiß, Herr von Puttkamer bereits fort war, und wenn Herr von Puttkamer das alles ableugnen will und abgeleugnet hat, was ich vorgebracht habe, nun, dann wird sich seinerzeit zeigen, ob er diese Ableugnung aufrecht erhalten kann.
(Zuruf.)
Ja das wird sich seinerzeit zeigen.
Der Angeklagte wird freilich womöglich ableugnen, wenn er nicht überführt werden kann in einem solchen Falle.
Aber wenn der Herr Direktor weiter auch sagt, die betreffenden beiden Herren hätten keine gesonderten Zimmer gehabt, und wenn der eine fortgegangen wäre, hätte der andere aufräumen lassen und wäre in dessen Zimmer gegangen, so muß ich dem aufs allerentschiedenste widersprechen, (v) indem dem Herrn Direktor die Verhältnisse dort doch wohl nicht bekannt sind.
Jeder von den Herren hatte seine Bedienung, und diese Bedienung hatte darüber zu wachen, daß im Zimmer nichts vorkommt; und die erste Mittheilung darüber, daß Herr von Puttkamer unberechtigterweise in das Zimmer des Herrn von Stetten gegangen sei und alles durchgestöbert habe, ist Herrn von Stetten durch seine Bedienung geworden, weil der betreffende Bediente zurückgewiesen worden ist, wie er sich widersetzen wollte.
Das andere bezüglich der Nichtherausgabe des Kompaß wird sich finden; es sind da andere Leute noch da, die das bestätigen können.
Ich glaube also, die Widerlegung, die heute vom Herrn Direktor versucht wurde, ist keine Widerlegung, sondern im Gegentheil dazu angethan, meine Anschuldigung, daß die Sache so lange hinausgezögert wurde, völlig berechtigt erscheinen zu lassen; denn, wie der Herr Direktor am Schluß gesagt hat, es sind jetzt erst die Akten nach Kamerun geschickt worden; im August wurde aber die Sache schon anhängig gemacht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen »Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die heimatlichen Gerichte unterstehen mir nicht, ich bin daher nicht dafür verantwortlich, daß die Requisition derselben mir erst spät zugegangen ist.
Sobald sie eingetroffen, ist sie selbstverständlich sofort nach Kamerun weiter gegeben worden.
Ich muß sagen: ich habe sie mit einem gewissen Bedauern abgehen lassen; denn eine derartige Requisition ist nicht geeignet, die Disziplinarverhältnisse in Kamerun zu stärken, aber ich war selbstverständlich verpflichtet, dem Antrag zu entsprechen.
Im übrigen gestatte ich mir und ich glaube, nicht (0) indiskret zu sein —, Herrn von Stetten gegen den Herrn Vorredner selbst in Schutz zu nehmen.
Mir gegenüber hat Herr von Stetten selbst anerkannt, daß der Weg der Beschwerdeführung seinerseits doch wohl der korrekte gewesen wäre.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall »Abgeordneter: Ich werde den beschleunigten Gang, welchen die Kolonialdebatte wohl zur allgemeinen Befriedigung in diesem Jahr genommen hat, nicht lange aushalten; aber ich kann doch nicht umhin, eine kurze Anfrage an den Vertreter des Reichskolonialamts zu richten.
Es wird demselben nicht unbekannt sein, daß unterm 14.
August des vorigen Jahres die Kommission für Bekämpfung des überseeischen Branntweinhandels eine Petition an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat um Erhöhung des Einfuhrzolls auf Spirituosen in den Gebieten von Kamerun und Togo.
In dieser Eingabe ist eingehend auf die verheerenden Wirkungen hingewiesen worden, die der zunehmende Branntweinkonsum besonders unter der Küstenbevölkerung von Kamerun und Togo ausgeübt hat.
Dieser zunehmende Branntweinverbrauch ist ja in verschiedener Hinsicht aufs allerhöchste zu beklagen.
Ganz besonders leidet darunter die Thätigkeit der christlichen Missionare, wie dies in jener Eingabe durch die Einfügung eines Berichts des Inspektors Oehler von der in Kamerun thätigen Basler Missionsgesellschaft eingehender begründet ist.
Nach den im deutschen Kolonialamt veröffentlichten Angaben ist die Spirituoseneinfuhr in Kamerun vom Jahre l892, wo ihr Werth 12, 30 Prozent vom Werth der Gesammteinfuhr betrug, bis zum Jahr 1894 auf 15 Prozent vom Werthe der Gesammteinfuhr gestiegen, während für Togo für dieselben Jahre eine Steigerung von 23, 85 Prozent auf 30 Prozent sich (v) ergeben hat.
Jeder Kenner der Kolonialverhältnisse weiß, welche Gefahr der zunehmende Schnapskonsum gerade für die eingeborene Bevölkerung herbeiführt.
Es läßt sich leicht nachweisen und es geht dies besonders auch aus den Berichten der Missionare hervor —, daß durch den Spirituosengenuß nicht nur die Arbeitslust, sondern auch die Arbeitsfähigkeit und die Arbeitskraft der Eingeborenen in Abnahme begriffen ist.
Die Missionsgesellschaften stehen vor der betrübenden Thatsache, daß diese zunehmende übergroße Branntweineinfnhr ihre Thätigkeit ganz und gar lahm legt.
Ich will auf diese Petition, welcher sich unter anderen auch der Afrikaverein deutscher Katholiken angeschlossen hat, nicht näher eingehen; ich möchte nur noch auf die eine Thatsache als bezeichnend Hinweisen, daß, während bei uns in Deutschland durchschnittlich auf den Kopf an Branntweinkonsum 4 2 Liter jährlich kommen, in den genannten Kolonialbezirken durchschnittlich 16 Liter auf den Kopf gerechnet werden, daß also der Branntweinkonsum in jenen Gegenden 3 ', mal so viel auf den Kopf beträgt wie bei uns.
Wenn wir nun schon in der Heimat sehen, welche Verheerungen der Branntweingenuß anrichtet, so kann sich jeder auch ohne besondere Kenntniß der afrikanischen Verhältnisse ausmalen, welche unseligen Verheerungen unter jenen Heiden durch den unmäßigen Branntweingenuß hervorgerufen werden.
Mir schrieb ein mir von früher gut bekannter Afrikaner, der länger bei mir in meinem Hause gewesen ist, in einem seiner Briefe: „hier trinken alle Leute Schnaps!
Unter diesen Umständen wäre es nach meiner Ansicht nicht nur für die betheiligten Kreise und besonders für die Missionsgesellschaften, welche sich an dieser Eingabe betheiligt haben, sondern für weite Kreise von großem Interesse und würde zur Beruhigung beitragen, wenn von Seiten des Herrn Vertreters des Kolonialamts uns die Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4869 M Zusicherung gegeben werden könnte, daß die Eingabe einer eingehenden Prüfung und, so viel als möglich, einer eingehenden Berücksichtigung unterzogen werden soll, und daß wir die Aussicht haben, daß durch geeignete Maßnahmen der Reichsregierung eventuell im Einvernehmen mit den benachbarten Kolonialstaaten dieser Zunahme des verderblichen Braniitweinkonsums energisch gesteuert werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zn Limburg-Stirum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich wollte doch den Eindruck nicht aufkommen lassen, als ob die Aeußerungen des vorletzten Herrn Redners im Reichstag nun auch den Eindruck darstellten, den wir alle von der Sache haben.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat meines Wissens sich darüber beschwert gefühlt, daß auf Grund seiner Mittheilungen, die hier im vorigen Juni gemacht worden sind, nicht gleich scharf vorgegangen ist.
Ich muß doch sagen: auch nach seinem heutigen Vortrag habe ich den Eindruck, daß die Kolonialverwaltnng keinen Anlaß hatte, daraufhin irgendwie vorzugehen.
Meine Herren, alle die Angaben und alle die Beschwerden, die der HerrKollege gegen Herrn von Puttkamer vorgebracht hat, sind nicht der Art, um gegen einen Beamten, der doch in den Kolonien eine verdienstvolle Vergangenheit hat, ein Verfahren einzuleiten.
Nun stützen sich die Mittheilungen des Herrn Beckh hauptsächlich auf die Mittheilungen des Herrn von Stetten.
Ich glaube, das mag ein sehr tüchtiger Herr sein, aber zwei Dinge sind es doch immer, die zur Vorsicht bei seinen Mittheilungen auffordern: einmal die Thatsache, daß er lange in den Kolonien gewesen ist und wir wissen, daß ein längerer Aufenthalt in den Kolonien immer eine etwas aufregende Wirkung auf die Herren hat —, und (v) zweitens, daß er gern selbst hatte Gouverneur werden wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man muß die Mittheilungen von solchen Herren annehmen und wohl beachten, man muß sie aber mit Vorsicht behandeln.
Und nun muß ich ja offen gestehen: wer wird daran glauben, daß ein Mann, der in der Stellung ist wie Herr von Puttkamer, einen Kompaß und ein Buch stibitzt
Das ist einfach zum Lachen.
(Zustimmung rechts.)
Also in ckubio werde ich denn doch nicht vorgehen gegen einen höheren Beamten, sondern werde annehmen, daß das ein Mißverständniß ist.
Meine Herren, das Andere, daß Herr von Puttkamer viel krank gewesen sei, ist widerlegt worden dadurch, daß von der Kolonialverwaltung gesagt worden ist: keiner, der dort war, hat bei dem mörderischen Klima so lange ausgehalten.
Ich muß deshalb sagen: ich kann den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Beckh nur sehr geringen Werth beilegen und bedaure.
wenn solche Anklagen hier vorkommen, weil es doch das Ansehen derjenigen Dinge, welche im Reichstag vorgebracht werden, vermindert (sehr richtig!
rechts), wenn solche Dinge gebracht werden, von denen man sich sagen muß: sie sind eigentlich nicht viel werth, und die Kolonialverwaltung kann darauf, wenn sie auf die Autorität ihrer Beamten in den Kolonien sehen will, nicht eingehen.
Sie müssen doch das auch erwägen, daß das einen großen Effekt in den Kolonie »macht, wenn man gegen Beamte Untersuchungen einleitet.
Das muß mit großer Vorsicht gemacht werden.
Ich kann also nur sagen, daß ich mit großer Freude das Auftreten des Herrn Kolonialdirektors wahrgenommen habe, welches mir ganz korrekt zu sein scheint.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath l) r. Freiherr von Richthosen.
0 .
Freiherr von Richthofen, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: In Erwiderung auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Schall konstatire ich zunächst mit Genugthuung, daß in der Petition, von der derselbe gesprochen hat, gesagt ist: „wir erkennen mit Freude an, daß zur Bekämpfung dieses Uebels in der Südsee, in Ost- und in Südwestafrika geeignete Maßnahmen getroffen sind ''.
Es ist also von der Kommission zur Bekämpfung des Branntweins anerkannt worden, daß lediglich in den westafrikanischen Kolonien Togo und Kamerun die Sachlage noch nicht dem Wunsch der Kommission entspricht.
Die Verhältnisse liegen dort besonders schwierig.
Es ist von der Reichsregierung schon das Mögliche geschehen, insbesondere hat sie den Spirituszoll bereits allgemein erhöht.
Bei der geographischen Lage unserer beiden Kolonien sind wir aber darauf angewiesen, daß wir im wesentlichen nur Hand in Hand mit den Nachbarkolonieen gehen können; und wir werden bestrebt sein, mit diesen die Einfuhr von Spiritus thunlichst zu vermindern, vorausgesetzt, daß jede einseitige Schädigung der deutschen Handelsinteressen dabei unterbleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat bei seiner Entgegnung ausgesprochen, daß ich meine sämmtlichen Informationen von Herrn von Stetten hätte.
Er möchte wohl wissen und gern haben, daß ich ihm sage, von wem ich die Informationen habe.
(Heiterkeit).
Das werde ich nun nicht thun; aber das kann ich ihm M) sagen, daß ich nicht nur von einer, sondern mehreren Personen über verschiedene Fakta insormirt worden bin, und zwar von Personen, denen ich mein vollstes Vertrauen entgegenzubringen berechtigt bin.
Ich möchte ihm weiter bemerken, daß nicht die Wegnahme des Kompasses und der anderen Gegenstände an sich in meinen Angen für Herrn von Puttkamer so fatal ist, sondern der Umstand, daß dies abgeleugnet wurde, daß man „Nein ''sagte, und daß erst in Gegenwart von mehreren Zeugen, von mehreren Beamten schließlich sich Herr von Puttkamer dazu herbeiließ, zuzugestehen, daß er den Kompaß hatte.
Das ist das Fatale gewesen, was meines Erachtens Herrn von Puttkamer bei dieser Gelegenheit in eine böse Lage versetzte.
Und das muß der Herr Kollege Graf zu LimburgStirum auch Zugeben, daß er in einer solchen Lage nicht so gehandelt haben würde, sondern daß, wenn jemand ihn auffordert, ihm zurückzugeben, was ihm gehört, er es nicht erst darauf ankommen lassen würde, daß erst andere Personen kommen und ihn zwingen, es herauszugeben.
Das ist um einen Ausdruck zu gebrauchen, der von Ihrer Seite öfter gebraucht wurde nicht besonders „vornehm ''.
(Zuruf.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zn Limburg-Stirum, Abgeordneter: Ja, Herr Kollege Beckh, die Sache liegt doch so: Sie basiren Ihr Urtheil hier ans Mittheilungen von Leuten von dort und verlangen von uns, wir sollen daraufhin unser Urtheil bilden.
Nun muß ich offen sagen, daß ich bei aller Hochachtung vor Ihrer Person doch bei unserem geschäftlichen Verkehr nicht den Eindruck habe, daß Sie so vorsichtig in der Wahl Ihrer Quellen sind, daß man nun absolut sein Urtheil darauf gründen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
673 4870 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
(1 Da kommt also erstlich die Unsicherheit in Bezug auf Ihre eigene Vorsicht, und ferner habe ich Unsicherheit hinsichtlich der Mittheilungen der Leute, die von dort kommen, sodaß ich den Eindruck habe: es ist gar nichts erwiesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Ja, meine Herren, aus die letzte Aeußerung des Herrn Grafen habe ich hier zu bemerken: er hat offenbar überhört, wie ich mit meinem Vortrag vorhin begonnen habe, und daß ich das Ansuchen gestellt habe, daß der Sache auf den Grund gegangen werde.
Ich habe nicht verlangt, daß Sie nun sofort alles glauben, sondern ich habe gesagt: diese Aussagen liegen vor, und wenn solche Behauptungen vorliegen, so muß doch der Sache sehr auf den Grund gegangen werden, und nach meiner Meinung hätte damals schon etwas geschehen müssen.
Und auf dieser Anschauung beharre ich gerade als Jurist, weil ich weiß, wie sonst in ähnlichen Fällen von Seiten der Staatsbehörden vorgegangen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte noch hinzufügen, daß bei Tit.
1 der Bezirkshauptmann für Edea gestrichen ist und diese Position bei Tit.
51 zurückversetzt ist, weil wir keinen Grund eingesehen haben, diesen Beamten in Edea sofort etatsmäßig einzustellen.
Wir wollen doch erst abwarten, ob Edea sich zum Sitz einer Bezirkshauptmannschaft eignet, und dann haben wir immer Zeit, die Stelle definitiv zu machen.
Also es muß unter Tit.
1 dieses Gehalt abgesetzt und unter den nicht etatsmäßigen Ausgaben bei Tit.
51 eingestellt werden.
Präsident: Bei Tit.
1 ist nur der Betrag von 9600 Mark von der Budgetkommission beanstandet, indem statt 3 Bezirksamtmännern in Viktoria, Kribi und Edea nur 2 Bezirksamtmänner in Viktoria und Kribi bewilligt (v) werden sollen.
Die Budgetkommission beantragt also, statt 28 800 Mark nur 19 200 zu bewilligen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den höheren Betrag der Vorlage, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Budgetkommission ist hinsichtlich des ganzen Tit.
I, wie ich hiermit mit Ihrer Zustimmung konstatire, angenommen.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, sind bewilligt.
Tit.
5.
Der Herr Berichterstatter!
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bemerken, daß hier ebenfalls der Titel „Für Expeditionen und Stationen ''aufgelöst ist, und dadurch 10 800 Mark gespart worden sind.
Präsident: Bei Tit.
5 beantragt die Budgetkommission, 8500 Mark hinzuzufügen.
Ich werde den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag bei Tit.
5 ist angenommen.
Tit.
6, 7, 8.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, ferner zu dem Reservefonds.
Sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 26.
Tit.
1, Tit.
2.
Genehmigt.
Bei Tit.
3 beantragt die Budgetkommission, 1100 Mark abzusetzen.
Ich werde nachdem ich hiermit die Diskussion geschlossen habe über die Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den höheren Betrag nach der Vorlage, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, genehmigen wollen, sich von den Plätzen (0) zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt, dagegen der Antrag der Budgetkommission, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire, genehmigt.
Nun kommen wir zum Etat für Togo, Seite 36.
Ausgaben, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist hier mehr eingestellt das Gehalt für einen Kanzler.
Diese Mehrforderung ist von der Kommission mit Rücksicht auf die starke Vermehrung der richterlichen Geschäfte in Togo genehmigt worden, und zwar in Folge der weiteren Entwicklung der Kolonie; ich kaun Ihnen deshalb nur empfehlen, diesem Beschluß beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: Ich habe mit Interesse aus der Denkschrift entnommen, daß im Schutzgebiet von Togo die deutschen Münzen als Zahlungsmittel sich einbürgern, und zwar hauptsächlich die Fünfpfennigstücke.
Ich möchte mir die Anfrage an die Kolonialverwaltung erlauben, ob in dieser Hinsicht von Seiten der Kolonialverwaltung etwas gethan wird, insbesondere, ob dem Bedarf nach Funfpfennigstückeu dort Rechnung getragen wird, eventuell ob die Gehälter der Beamten in dieser Münze gezahlt werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zunl Buudesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath I) r. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum (v) Bundesrath: Ich bin auf diese Frage nicht ganz vorbereitet.
Ich weiß, daß eine größere Sendung von Reichsmünzen kürzlich nach Togo gegangen ist; ob aber darunter Fünfpfennigstücke waren, das, muß ich sagen, ist mir unbekannt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, Tit.
1 genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Diese Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Dazu hat zunächst der Herr Berichterstatter das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei den einmaligen Ausgaben wurde die Nothwendigkeit einer Landungsbrücke in Lome betont.
Es seien, wurde gesagt, die dortigen Landungsverhältnisse so fatal, daß sie eine ernste Behinderung für die Landung respektive die Expedirung der Waaren darstellen, und dadurch entgingen der Kolonie große Einnahmen; es würde nicht bloß ihr Verkehr dadurch gelähmt, sondern der Verkehr aus unserer Kolonie werde geradezu auf die Nebenkolonien, die französische und englische, gelenkt.
Es wurde hingewiesen auf die vorzüglichen Erfahrungen, die die Franzosen mit ihrer Landungsbrücke in Kotonu gemacht haben, welche ja nicht weit davon entfernt ist, und es wurde angeregt, inan möge auch für die Kolonie Togo, am besten in Lome, eine solche Brücke bauen.
Indessen entschied sich die Majorität dafür, einen solchen Antrag nicht zu stellen, da man in diesem Jahre einen Nachtragsetat mit einer solchen Summe nicht belasten wolle.
Die Nothwendigkeit, mit Straßenbau nach innen vorzugehen, und die günstigen Erfahrungen, die man mit solchem Straßenbau gerade in Togo gemacht hat, noch weiter auszunützen, wurde von mehreren Seiten urgirt.
Präsident: Die einmaligen Ausgaben sind bewilligt.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4871 O) Wir kommen zum Reservefonds.
Ebenfalls bewilligt.
Nun kommen wir zu den Einnahmen.
Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat von Südwestafrika und beginnen mit den Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Genehmigt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier finden Sie eine ganz enorme Summe für Frachtkosten von der Küste nach dem Innern.
Eine Klage darüber veranlaßte den Vertreter des Auswärtigen Amts zu der Aeußerung, daß diese Kosten nur vermindert werden könnten, wenn in irgend einer Weise für einen Schienenweg1von1der Küste1nach1dem1Innern gesorgt würde.
Da nun, 1 wie Sie wissen, 1 auf Grund der mit der Houtli-fr-ioa.
Oompsn geschlossenen Verträge dieser Gesellschaft ein Privileg ertheilt worden ist für den Bau von Eisenbahnen, so bleibt nach der Auffassung der Kolonialabtheilung kein anderes Mittel übrig, als einen Schienenweg1mit1thierischen1Motoren, 1 also Mauleseln oder Pferden, zu bauen.
Pferde werden nicht praktisch sein, weil die sogenannte Pferdesterbe dort herrscht; aber auf Maulesel1trifft1das nicht zu.
1 Das hätte den doppelten Vortheil: erstens es würde wenig Geld kosten in eineni Lande, wo es auf die Schnelligkeit der Beförderung nicht ankommt, und dann, daß eine solche Bahn, bei welcher sogar die Schienen aus Holz sein können bei der Trockenheit, die dort herrscht, nicht unter den Begriff Eisenbahn, mithin auch nicht unter das Privileg dieser Gesellschaft fallen wird.
Das ist in der Kommission gewissermaßen als Anregung vorgebracht worden, als ein Zukunstsplan, und konnte naturgemäß auch über die Finanzirung eines solchen Unternehmens nicht gesprochen werden.
W Die Majorität der Kommission ergriff aber diesen Anlaß, um überhaupt auf diese niit den Gesellschaften abgeschlossenen Verträge zurückzukommen.
Sie hat bei dieser Gelegenheit geäußert, cs erscheine der Budgetkommission und hier darf ich auch wohl diejenigen Mitglieder, welche gegen den Kolonialetat gestimmt haben, miteinbeziehen undenkbar, daß jemals ein Deutscher Reichstag sich bereit erklären würde, eine Zinsgarantie an ein englische oder vorwiegend unter englischem Einflüsse stehende Gesellschaft zu konzediren.
Das Auswärtige Amt, d. h. die Kolonialabtheilung, hat allerdings seinerzeit einen Vertrag in diesem Sinne abgeschlossen; aber da zur Zubilligung einer Zinsgarantie das budgetmäßige Recht des Reichstags in Anspruch genommen werden muß, so wurde eine klipp und klare Erklärung dahin abgegeben, daß es ausgeschlossen erscheine, daß, welches auch die früheren Abmachungen der Kolonialabtheilung mit diesen Gesellschaften gewesen sein mögen, der Reichstag niemals zugeben wird, daß diesen Gesellschaften Zinsgarantien aus Reichsmitteln gewährt würden.
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, dieses im voraus zu erklären, weil die Frage in den Kreisen, die sich für Kolonialpolitik interessiren, sehr viel Aufsehen erregt hat, seinerzeit sowohl bei Abschluß dieser Verträge als jetzt, wie diese Eisenbahnen zu bauen sind mit deutschem Geld und deutschen Zinsgarantien jedenfalls nicht!
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht beanstandet und sonach genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter; Meine Herren, in Betreff der einmaligen Ausgaben wollte ich bemerken, daß wir jedenfalls erwarten müssen, spätestens im nächsten Etat, wenn nicht früher, eine Position zu finden, die das, (0) was der Herr Referent eben angeführt hat, in Form einer Etatsposition zum Ausdruck bringt.
Die Eisenbahnfrage ist in Südwestafrika dringender als in irgend einer anderen der Kolonien.
Es ist dringend nothwendig, der Natur und Konfiguration der Kolonie nach, welche durch einen Dünengürtel am Meer vom Innern gewissermaßen abgesperrt wird, daß eine bessere Verbindung zwischen dem Innern der Kolonie und der Küste geschaffen wird.
Es ist nun, wie die Herren aus der Denkschrift über die abgeschlossenen Verträge ersehen haben werden, nun endlich einmal ein klares Bild gegeben über die Konzessionen, welche den fremden Gesellschaften leider gemacht worden sind, die die allgemeine Aufmerksamkeit erregen dürfte, obgleich, wie ich leidxr feststellen will, das Interesse an den Kolonien sich in der heutigen Debatte nichts weniger als lebhaft gezeigt hat.
Meine Herren, es handelt sich um eine Frage, die wir insofern ernster ins Auge fassen müssen, als sie die Existenz unserer Schutztruppe betrifft, sowie die Zukunft unserer Kolonien berührt, in Betreff deren die Gefahr nicht ausgeschlossen ist, daß, wenn wir nicht mit allen Mitteln dahin streben, Herren im eigenen Land zu bleiben, die englischen Gesellschaften schließlich die Herren im Lande werden dürsten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist durchaus nicht meine Absicht, prinzipiell mich gegen die Betheiligung von fremden Kapitalien, sei es englischen oder anderen Kapitalien, auszusprochen.
Wenn man aber, wie es geschehen ist, fremden Gesellschaften Konzessionen gewährt, so muß man denn doch eine wesentlich größere Vorsicht beobachten und eine größere Berücksichtigung der Interessen der Kolonie eintreten lassen, als es geschehen ist.
Man mochte fremden Gesellschaften privatrechtliche Konzessionen machen, Bergwerkgerechtsame, Ländereien abtreten, aber die Anlage von Eisenbahnen oder Häfen (v) fremden Gesellschaften zu überlassen, war ein Vorgehen, welches als ungeheuerlich bezeichnet werden muß und meiner Ansicht nach in der Geschichte der Kolonien überhaupt noch nicht dagewesen ist.
Wir haben den englischen Gesellschaften im Süden wie im Norden auf eine Reihe von Jahren das Privilegium ertheilt, Eisenbahnen zu bauen, und wir sind nicht in der Lage, diesen Bau zu erzwingen, sondern wir dürfen nur abwarten, ob die Gesellschaft jemals geneigt sein wird, derartige Unternehmungen ins Leben zu rufen.
Es fehlt in der Denkschrift jede Mittheilung über die bisherige Thätigkeit der Gesellschaften sowie darüber, ob in Betreff der Southwest Asrica Company die im Vertrag im § 19 ausgesprochene Bedingung erfüllt ist, wonach die Gesellschaft verpflichtet ist, sich zu erklären der Termin lief am 14.
November 1896 ab —, ob sie das Unternehmen ganz oder zum Theil ausgeben wolle, und im letzteren Fall, welchen Theil desselben.
§ 19 bestimmt ferner: „Falls sie sich für eine vollständige oder theilweise Fortführung ihres Unternehmens entscheide, so habe sie der Negierung gegenüber den Nachweis zu erbringen, daß sie bis dahin 600 000 Mark auf die Gegenstände dieser Konzession verausgabt habe.
In Ermangelung eines solchen Nachweises gilt diese Konzession als von den Konzessionären verwirkt.
Meinen Nachrichten zufolge hat allerdings die Gesellschaft diese Summe verausgabt; ob eine Abgrenzung derjenigen Landestheile, die sie sich auszusuchen berechtigt ist, stattgefunden hat, darüber habe ich keine Nachrichten.
Und vor allem finde ich eine Lücke in der Denkschrift über die Erklärung, ob und unter welchen Bedingungen und binnen welcher Fristen sie gesonnen ist, von dem verliehenen Eisenbahnmonopol Gebrauch zu machen.
Jedenfalls kann die Gesellschaft darüber nicht in Zweifel gelassen werden, daß nie und nimmermehr der Deutsche Reichstag geneigt 4872 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
M sein würde, eine 2 '.
oder 3 prozentige Zinsgarantie zu gewähren.
Es liegt auf der Hand, daß statt der 2 prozentigen für die englische Gesellschaft wir besser thun, eine Zprozentige Garantie einer deutschen Gesellschaft zu gewähren, da dieses halbe Prozent unmöglich Deutschland bestimmen könnte, einer deutschen Gesellschaft eine 3 prozentige Garantie zu versagen und lieber einer englischen Gesellschaft, die es vielleicht um V- Prozent billiger macht, diese Konzession und diese Zinsgarantie zu gewähren.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß eine Schmalspurbahn nach Windhoek, wo nicht nur Schutztruppen stehen, sondern wo das Zentrum für die Entwicklung des Landes liegt, für 6 bis 7 Millionen Mark zu bauen sein dürfte, und daß die Zinsen dieser Schmalspurbahn einen großen Theil der Ausgaben decken werden, die allein die sämmtlichen Transporte für die Schutztruppen verursachen die Kosten belaufen sich auf Uber 425 000 Mark jährlich —, ganz abgesehen von dem immensen Vortheil, daß die Ansiedler mit ihrem Hab und Gut die Bahn benutzen werden und ihre Produkte, Felle, Rinder rc.
ausführen könnten.
Die englische Gesellschaft beansprucht ferner den Ausbau des Hafens von Swakopmund.
Die Gesellschaft trifft Vorbereitungen, um den Ausbau des Hafens von Swakopmund vorzunehmen, was ich für sehr bedenklich halte.
Denn wenn die englischen Gesellschaften auch diesen Hafen für sich gewissermaßen gewinnen, so würde das Resultat das sein, daß die drei Häfen, welche an der südwestafrikanischen Küste liegen, Walsischbai, Lüderitzbucht, Swakopmund, alle drei mehr oder minder uns aus den Händen genommen werden.
Ich meine, auch der Ausgangspunkt der Bahn muß in deutschen Händen bleiben und durch deutsches Kapital resp.
durch Aufwendungen des Staats die Landungsstelle in Swakopmund ausgebaut werden, wenn wir auch im übrigen die ungeheueres liche Damara-Konzession gewährt für 2000 Mark jährlich und damit einen großen Theil des Landes aus der Hand gegeben haben.
In dieser Beziehung ist nichts mehr zu thun, und die Denkschrift hat nicht erreicht, was sie augenscheinlich beabsichtigt, nämlich den früheren Kolonialdirektor in Betreff dieser Verträge zu entlasten.
Fast ganz ebenso bedenklich sind die dem Kharaskhomashndikat übertragenen Rechte und Monopole, auf die ich heute hier nicht weiter eingehen kann.
Indem wir demselben ein Terrain, ungefähr zweimal so groß wie Württemberg, abgetreten, ist wunderbarerweise das Recht eingeräumt, ganz oder theilweise an andere Gesellschaften ihre Rechte zu zediren.
Zur Zeit liegt ein derartiger Antrag vor, und ich hoffe, daß eine sehr ernste Prüfung seitens der verbündeten Regierungen stattfinden wird, ob eine Zession dieses Vertrags angängig ist.
Vor allem dürfte meiner Ansicht nach festzustellen sein, ob die neue Gesellschaft auch die nothwendigen Mittel besitzt, den auferlegten Verpflichtungen in rechtsverbindlicher Weise nachzukommen, und ob das wahr ist, was mau behauptet, daß die Gesellschaft, um sich Geld zu machen, Pfandbriefe bereits auf diese Ländereien ausgegeben hat, die sie vorläufig noch gar nicht besitzt, und die sie später durch die Zession eventuell zu erlangen in der Lage wäre.
Ebenso hat das Kharaskhomasyndikat bedauerlicherweise die Berechtigung erhalten, in Lüderitzbucht Hafenanlagen zu machen; und es ist nur zu hoffen, -daß durch entsprechende Oberaufsichtsmaßregeln uns die Sicherheit geschaffen wird, daß die deutschen Interessen in dem Hafen nichthinterdenen englischerJnteressenten zurückgestellt werden.
Wie Sie sehen, meine Herren, es ist ein betrübendes Bild, das Südwestafrika unter diesen Umständen uns gewährt.
So sehr ich hoffe, daß es der Energie unserer Verwaltung gelingen wird, dafür zu sorgen, daß die Gesellschaften sich nicht gegen unsere Interessen wenden, so sehr befürchte ich, daß die Mehrzahl der deutschen Herren, (0) die zur Zeit in dem Vorstande der soutll Oompan, v sitzen, nicht dauernd in dem Vorstand bleiben; denn die Gesellschaften sind in der Lage, je nach ihrem Aktienkapital mit der Zeit lediglich fremde Herren in den Aufsichtsrath hineinzuwählen.
Wie dem auch sei, mögen sie privatwirthschaftliche Thätigkeit in unserer Kolonie ausüben, auf einen Punkt müssen wir Werth legen: daß die Häfen und die Eisenbahnanlagen möglichst in deutschen Händen bleiben resp.
der deutschen Verwaltung unterstellt bleiben.
Ich möchte noch die Frage des neuen Zolltarifs erwähnen, über den sehr erhebliche Beschwerden laut geworden sind, unter anderem darüber, daß auf Lebensmittel und auf Dynamit ein Zoll gelegt ist, der sehr bedeutend erscheint man braucht Dynamit, um Felsen zu sprengen, und zu allerlei baulichen Anlagen in der Kolonie —; die Lebensmittelpreise werden unberechtigterweise vertheuert, deren Transport schon sehr erheblich ist.
Eine Ausnahme bei dem Zoll auf Lebensmittel würde ja wohl für Luxusgetränke und Champagner zu machen sein, den höher zu verzollen kein Bedenken vorliegt.
Ich schließe und hoffe, aus dem absoluten Stillschweigen der Herren der Linken bei diesen Debatten entnehmen zu sollen, daß sie meinen Wünschen und Ansichten voll und ganz beitreten, und behalte mir vor, wenn etwa einige Bedenken noch geäußert werden sollten, aus diese eingehender zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe die Verträge, von (v) denen Herr Graf Arnim spricht, als eine vollendete Thatsache vorgefunden.
Da sie die Unterschrift der Reichsverwaltung tragen, so habe ich sie selbstverständlich loyal zu erfüllen.
Ich muß sagen, daß bis jetzt die Handhabung der Rechte durch die beiden englischen Gesellschaften, welche in Frage stehen, mir noch keinen Anhaltspunkt dafür gegeben hat, daß diese Handhabung gegen unsere Interessen erfolgt.
Ich glaube auch, daß in der Praxis die von dem Herrn Abgeordneten befürchteten Schwierigkeiten nicht in der Weise hervortreten werden; ich glaube z.
B., daß die South West Africa Company sehr bald zu einem Eisenbahnabkommen in irgend einer Weise zu bringen wäre.
Und wenn das hohe Haus mir etwa die Mittel für den Bau einer Südwestafrikabahn bewilligen wollte, so würde ich das Zustandekommen eines Arrangements mit der Gesellschaft als eine geringe Schwierigkeit ansehen.
Auch was die Häfen betrifft, werden beide Gesellschaften zufrieden sein, wenn ihnen die Hafenbaulasten von anderer Seite abgenommen werden.
Was die Anfrage betrifft, ob von der South West Africa Company die von Graf Arnim erwähnte Erklärung abgegeben ist, so, glaube ich, habe ich schon in der Budgetkommission mitgetheilt, daß diese Erklärung rechtzeitig durch notariellen Akt ergangen ist.
Hinsichtlich der Uebertragung der Rechte des Kharaskhomasyndikats auf die Territories Company habe ich auch schon in der Budgetkommission ausgeführt, daß nach dem Text der Vereinbarungen die Kharaskhomagesellschast das Recht der Uebertragung hat.
Außerdem ist es zweifelhaft, ob eine Nichtanerkennung der Uebertragung im Interesse des Schutzgebiets liegen würde.
Wie die Gelder für die betreffende englische Gesellschaft beschafft worden sind, ist, da die Gesellschaft in England konstituirt ist, für uns von einem minderen Interesse.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4873 () Was im übrigen die Sachdarstellung über die Verträbe angeht, so möchte ich bloß einen Punkt herausgreifen.
Der Herr Vorredner sagte, daß dem Kharaskhomasyndikat so und so viel konzedirt wäre.
Man kann der umgekehrten Meinung sein, daß man das Kharaskhoniasyndikat vorgefunden und demselben von seinen Rechten nur so und so viel belassen habe das ist eine Ansicht, die, irre ich nicht, Herr Dr. Hammacher hier im vorigen Jahre vertreten hat.
Der Zolltarif ist vorläufig nur provisorisch in Kraft gesetzl; er wird dem Kolonialrath zur Berathung vorgelegt und auf Grund der Erfahrungen wohl in einzelnen Punkten einer Aenderung unterzogen werden.
Daß ein Zolltarif zu Anfang drückt, ist selbstverständlich; aber wenn wir Einnahmen aus der Kolonie haben wollen, so können wir der Besteurung auf diesem Wege wohl nicht entbehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es freut mich sehr, von dem Herrn Grafen Arnim zu hören, daß er ein Gegner von hohen Zöllen auf Lebensmittel ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich kann nur bedauern, daß er lediglich für Afrika diese Ansichten hat (sehr wahr!
links), daß er in Deutschland selbst etwas abweichende Ansichten hat.
Im übrigen ist es allerdings wunderbar: ein Zolltarif, gelegt ans Waaren, die konsumirt werden von Personen, die alle aus der Neichskasse unterhalten werden (sehr richtig!)
d. h. also: von Neichswegen einnehmen und dadurch entsprechend die Ausgaben des Reichs erhöhen.
Wenn der Herr Graf Arnim aus dem Schweigen der Linken glaubt, günstige Schlüsse zu ziehen, so irrt er sich.
(L) Wir schweigen eben, weil unser Standpunkt bekannt ist, und keine neuen Fragen zum Kolonialetat in diesem Jahre irgendwie angeregt worden sind.
Herr Graf Arnim hofft, daß in dem nächstjährigen Kolonialetat unter den einmaligen Ausgaben für Südwestafrika eine beträchtliche Summe für die Eselbahn erscheinen wird.
Darum handelt es sich: um die Errichtung einer Eselbahn von Swakopmund nach Windhoek.
Ich hoffe umgekehrt, daß das nicht der Fall ist, und ich glaube auch nicht, daß die Erklärung der Negierung in der Kommission einen Anhalt dafür giebt, die Hoffnung auszusprechen, daß von Reichswegen irgend welche Zuwendungen nach dieser Richtung beabsichtigt sind.
Denn nach dem Protokoll der Kommission hat der Herr Direktor von Richthofen den Glauben ausgesprochen, daß eine zu erbauende Bahn möglichst billig und möglichst ohne Beihilfe des Reichs herzustellen sei.
Was ohne Beihilfe des Reichs geschehen kann, dazu geben wir unseren vollen Segen.
(Heiterkeit).
Der Herr Graf von Arnim meinte, für 6 bis 7 Millionen könnte diese Eselbahn hergestellt werden.
Das ist eine sehr große Summe; aber ich bemerke, daß der Herr Direktor von Richthofen in der Kommission ausdrücklich bezweifelt hat, daß für eine solche Summe die Eisenbahn hergestellt werden könnte.
Ueberhaupt fehlt ja jeder Anhalt bezüglich der Kosten afrikanischer Bahnbauten, und man sollte sich hüten, noch irgendwie weiter zu Projektiren gegenüber den trübseligen Erfahrungen, die bei der Usambaralinie gemacht worden sind, wo man endlich nach Jahr und Tag dazu gekommen ist, eine Strecke zu bauen; aber es hat weit mehr gekostet, als veranschlagt war.
Nun hat man kein Geld mehr, weiter zu bauen, und begnügt sich, auf der Strecke, die eröffnet ist, allwöchentlich einmal am Sonnabend Nachmittag einen Jagdzug abzulassen.
(Heiterkeit.)
Der betreffende Zug heißt aber nicht „Jagdzug '', weil (6) er so schnell fährt, sondern weil die Herren Beamten und Offiziere an der Küste damit auf die Jagd fahren.
(Heiterkeit.)
Nun wird gesagt, die südwestafrikanische Bahn diene dem Verkehr.
Ja, der ganze Verkehr auf der Bahn würde ausschließlich darauf beruhen, den Schutztruppen Konserven und dasjenige zuzuführen, was sie an Lebensunterhalt brauchen.
Solange sie bauliche Einrichtungen zu Kasernirungen machen, ist das ja etwas mehr als für gewöhnlich.
Aber blos um den Unterhalt von 1000 Mann bequemer herzustellen aber nicht einmal von 1000 Mann kann man reden; ein großer Theil der Truppen liegt ja nicht in Otjimbique, sondern in entfernten Theilen von Südwestafrika, die auch durch die Eselbahn nicht mit der Küste verbunden werden ich sage: 6 bis 7 Millionen, wenn es wirklich damit zu machen wäre, um einer Garnison von einigen hundert Mann den Lebensbedarf etwas billiger zuführen zu können, das ist in der That ein ungeheuerliches Projekt.
Im übrigen haben alle neueren Berichte auch gezeigt, daß eine Entwicklungsfähigkeit im Lande gar nicht vorhanden ist, sondern was jetzt an Handel und Geldverkehr mehr da ist, rührt davon her, daß das Reich jetzt mehr als 3 Millionen dort hinschickt, während es früher nur 1 Million oder noch weniger war.
Wenn man aber dazu kommt, die Schutztruppe wieder zu vermindern sie ist ja nur für momentane Zwecke erhöht worden und ist nur beibehalten unter dem Vorgeben, es sei das für die Rinderpest nöthig ich sage: wenn man die Schutztruppe wieder vermindert, vermindert man den ganzen Handel und Verkehr im Lande und damit auch das Bedürfniß einer besseren Verbindung.
Nun hat der Herr Referent erklärt namens der ganzen Kommission, man würde unter keinen Umständen eine Zinsgarantie für den Bau einer solchen Bahn einer ausländischen Gesellschaft geben; Ausländer sind ja nur (v) für Eisenbahnen konzessionirt.
Dem können wir uns anschließen, indem wir überhaupt keine Zinsgarantie geben wollen, weder einem Inländer noch einem Ausländer.
Wenn, wie Herr Graf Arnim meint, das Reich einer inländischen Gesellschaft 3 Prozent Zinsen garantiren will, nun, so habe ich schon in der Kommission erklärt: dann werde ich mich selbst betheiligen an dem Bau.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, das ist doch gar kein Opfer, Herr Hasse!
Denn 3 prozentige Reichspapiere stehen nahezu pari; dazu braucht man also gar nicht erst Kolonialzwecke im Auge zu haben, um dem Reich für 3 Prozent Kredit zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn das Reich 3 Prozent garantiren soll, dann baut es doch lieber selber, um, wenn es möglich wäre, selbst noch einen Ueberschuß zu bekommen.
Meine Herren, wenn man bloß den Herrn Grafen Arnim hört über das Verhältniß der Engländer und Ausländer in Südwestafrika und ihre Konzessionen, so sollte man meinen, das wäre eine ganz bösartige Gesellschaft, welche da die Schätze heben will, und die aus Kurzsichtigkeit der Regierung zu den großen Geldquellen zugelassen sei.
Wie liegt denn die Sache in Wirklichkeit
Diese deutschen Kolonialfreunde halten schöne Reden; sie sind auch gern bereit, große Anweisungen auf die Reichskasse ertheilen zu helfen, aber sie haben keine irgend erheblichen Geldmittel übrig, um auch nur eine Eselbahn in Südwestafrika zu bauen.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
4874 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897. l) Dr. Freiherr von Richthofe«, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte nur thatsächlich bemerken, daß ich gesagt habe, 6 bis 7 Millionen würden nicht genügen, nm eine Dampfbahn zwischen Swakopmund und Windhoek herzustellen; ich hoffe, daß eine Eselbahn mit beträchtlich geringeren Mitteln zu legen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
vr.
Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden gewiß mit mir hocherfreut sein, daß der Herr Kollege Richter sich an der Finanzirung einer südwestafrikanischen Eisenbahn betheiligen wird.
(Zuruf.)
Ja, wenn auch nur zu 3 Prozent; jedenfalls ist das doch ein Fortschritt in seiner Kolonialfreundlichkeit.
Meine Herren, auch wir sind der Meinung, daß es viel vortheilhaster für das Reich sein wird, wenn derartige Bahnen aus Privatmitteln hergestellt werden können, als wenn das Reich eingreifen muß.
Aber so viel steht doch wohl fest: eine Bahn von Swakopmund nach Windhoek muß unter allen Umständen in der nächsten Zeit hergestellt werden, und zwar deshalb, weil von dieser Bahn einmal die Sicherheit der Schutztruppe selbst abhängt, und zweitens, weil eine derartige Bahn den Umfang dieser Schutztruppe wesentlich einschränken kann.
Wenn nicht dank der Umsicht des Landeshauptmanns, Majors Leutwein, die Rinderpest von den Grenzen des deutschsüdwestafrikanischen Schutzgebietes glücklich abgehalten worden wäre, so hätte die deutsche Schutztruppe in Windhoek und anderen Garnisonsorten in die allerpeinlichste Lage kommen können.
Die Ochsenwagen wären nicht gegangen, die Schutztruppe wäre von der Küste abgeschnitten worden, und sie hätten möglicherweise verhungern können.
(L) Das Wichtigere aber scheint mir, daß die Herstellung einer Bahn die Verminderung der Schutztruppe möglich machen wird.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß man von vornherein bei der Verwaltung der Kolonien größere Ausgaben.
für Kultur- und Verkehrszwecke hätte aufwenden können und sollen und damit eine Verminderung der Ausgaben für Verwaltungs-, Polizei- und Militärzwecke erreicht hätte.
Eine jede Ausgabe für Kultur- und Verkehrszwecke stärkt die Herrschaft im Lande und befestigt diese; die Verkehrsmittel und Wege stehen im umgekehrten Verhältniß zu dem militärischen Bedürfniß eines Schutzgebietes.
Nun ist die Errichtung einer solchen Bahn bekanntlich durch die Abmachung der früheren Kolonialverwaltung mit verschiedenen Gesellschaften in Südwestafrika erschwert.
Es ist entschieden das Verdienst des Herrn Kollegen Grasen Arnim, es bewirkt zu haben, daß uns jetzt eine Denkschrift über die Rechtsverhältnisse dieser Gesellschaften vorliegt.
Ich kann ihm aber nicht beipflichten, daß durch diese Denkschrift diese Besitzverhältnisse klar gelegt worden sind; im Gegentheil: auf mich hat diese Denkschrift den Eindruck des Chaos gemacht, und zum zweiten hat sie auf mich den Eindruck des Bedauerns gemacht.
Ich bedauere nämlich den gegenwärtigen Herrn Kolonialdirektor, weil er alles das nun wieder langsam ausräumen und beseitigen muß, was sein Vorgänger auf diesem Gebiet geschaffen hat; denn diese Verträge, die mit fremden und deutschen Gesellschaften dort abgeschlossen worden sind, schlagen das Land in härtere Fesseln, als es die natürlichen Verhältnisse thun.
Es wäre sehr erwünscht, daß allmählich die großen Landkonzessionen eingeschränkt würden.
Vielleicht könnte das auf dem Wege geschehen, daß etwas rigorosere Bestimmungen getroffen würden in Bezug auf Abgrenzung und die Einzäunung des Besitzthums, und daß allmählich auch eine kleine, wenn auch minimale Grundbesitzsteuer ( J auferlegt würde, welche diejenigen, die nur spekulativ Land erworben haben, zwingt, dieses für sie werthlose Land zunächst wieder abzugeben und in die Hand der Regierung zurückzulegen.
Die Erweiterung von Kronland aus Kosten der großen Gesellschaften wird überhaupt eine der wesentlichsten Aufgaben der gegenwärtigen Kolonialverwaltung sein, und ich wiederhole, daß ich diese auf das lebhafteste bedauere angesichts der verworrenen Verhältnisse, die uns in der Denkschrift über die Gesellschaften in Südwestafrika entgegentreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Nur einiges möchte ich auf das von dem Herrn Abgeordneten Richter Gesagte erwidern.
Bei einer 3 prozentigen Garantie werden wahrscheinlich manche Herren der Linken, die gern Kapitalien sicher anlegen, an der Eisenbahngesellschaft sich betheiligen.
Und wenn Herr Richter sagt, dann kann der Staat selbst bauen, so halte ich dafür, daß eine Privatgesellschaft billiger baut als der Staat, und deshalb die Garantie vorzuziehen ist.
Wenn der Sache näher getreten wird, so bin ich übrigens überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Richter der erste sein würde, der darauf hinwiese, daß der Staat meistens zu theuer baue, und es besser wäre, einer Privatgesellschaft unter Garantie des Staats den Bau einer derartigen Bahn zu übertragen, die übrigens bei 350 Kilometern Länge nach Windhoek durch ein Terrain geht, welches mit Ausnahme vom Dünengürtel absolut flach und eben ist, und darum wenig Schwierigkeiten bieten würde.
Was den Kostenpunkt anlangt, so ist der Satz von 20 000 Mark pro Kilometer einer Kleinbahn außerordentlich hoch, da ich bei mir eine Kleinbahn bei 75 Spurweite für 5- bis 6000 Mark baue.
Also selbst wenn man fast das Vierfache für pro Kilometer annimmt, so würde die Bahn für 7 Millionen zu bauen sind.
Ich will auf die weiteren Details hierbei nicht eingehen, sondern nur bemerken, daß es noch zweifelhaft ist, ob Esel, Pferde oder Ochsen Verwendung finden würden.
Sehr interessant war mir die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter über die Bahn in Ostafrika, die, wenn ich ihn richtig verstanden, nur zu Jagdausflügen benutzt würde.
Ich muß ihm die Mittheilung machen, daß sich ein „Verein gegen Küstenklatsch ''in Ostafrika gebildet hat (Heiterkeit), und ich fürchte, daß dieser Verein verhindern wird, daß ihm solche Jagdgeschichten hinterbracht werden, und überhaupt eine sehr unangenehme Wirkung haben wird.
Manches sensationelle Material wird, fürchte ich, den Herren der Linken bei den Debatten in Zukunft fehlen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter immer wieder darauf hinweist, daß Südafrika absolut nichts werth sei, so ist ja das alte Lied, daß unsere Kolonien nur Mißerfolge aufzuweisen haben.
Wie pessimistisch er denkt, ersehen Sie aus folgendem.
Im vorigen Jahre sagte er: „wenn Guano gefunden wird, wer bürgt uns denn dafür, daß diese nützlichen Vögel unsere Kolonien auch späterhin beehren werden
Wollen Sie überhaupt die Zukunft unserer Kolonialpolitik begründen auf die Richtung des Vogelflngs
Wenn in der Renommirkolonie, wie Herr Abgeordneter Richter Togo und Kamerun nennt, auf die Hauptausfuhrartikel, Palmöl und Palmkerne, die in großen Quantitäten nach Deutschland ausgeführt werden, hingewiesen wird, so sagt er, das ist ein bedenklicher Zustand; der Anreiz zur Ausfuhr führt zur Raubwirthschaft, die die Eingeborenen treiben werden.
Und was bleibt dann von der ganzen Herrlichkeit in Afrika, von der wirklichen Ausfuhr noch übrig
Wenn Goldfunde gemacht werden, sagt Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
4875 »der Herr Abgeordnete Richter, die Abbaufähigkeit ist noch gar nicht nachgewiesen kurz, seine Kunst, die Kolonien in Mißkredit zu bringen, ist außerordentlich.
Ja, Herr Abgeordneter Richter, aller Ansang in allen Sachen, besonders in den Kolonien, ist schwer, und ich glaube doch, daß etwas mehr Voraussicht und Phantasie wünschenswerth wäre, um den Herrn Abgeordneten Richter zu veranlassen, sich zu überlege », daß, wo man ernten will, man säen muß, und wenn man Plantagen anlegt, Ansiedler in ein Land schickt, diese nicht innerhalb weniger Jahre Erfolge erzielen können.
Ich habe die Zuversicht, daß mit deutscher Ausdauer, Energie und Stetigkeit wir auch in dieser südwestafrikanischen Kolonie, die allerdings die wenigst gute ist, allmählich Erfolge haben werden, und ich hoffe nur, daß die Stetigkeit und Ausdauer der Herren von der Linken in der Kritik unserer kolonialen Entwicklung in demselben Maße mit der Zeit abnehmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Nicht auf Küstenklatsch stütze ich meine Mittheilung über die Usambaraeisenbahn, sondern ich habe hier vor mir den Bericht der Eisenbahngesellschaft für Deutsch-Ostafrika, der Usambaralinie, zu Berlin, den Geschäftsbericht über das Jahr 1895, aus dem hervorgeht, daß am 1.
April d. I.
der Bericht ist vom 14.
Oktober 1896 datirt, also am 1.
April 1896 der regelmäßige Betrieb unserer Linie begonnen hat; wir lassen in jeder Woche fahrplanmäßig einen Zug nach beiden Richtungen gehen.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf.)
In der Denkschrift
Ja, die habe ich nicht zur Hand.
Es ist ja auch ganz natürlich, daß die Herren am Sonnabend gerne fahren, weil sie dann den Sonntag zur Jagd frei haben.
Es ist auch merkwürdig, daß in diesem Bericht einer Eisenbahngesellschaft sich keine einzige Ziffer findet (W (hört!
hört!
links); die Herren haben alle Ursache zu verheimlichen, wie trübselig es da aussieht.
(Heiterkeit.)
Dafür haben sie für Kolonialfreunde jüngst ein prachtvolles Bild vorbereitet mit der Abbildung des Direktionsgebäudes der Eisenbahn (Heiterkeit), was Ihnen vielleicht auch schon zu Gesicht gekommen ist.
Ja, die Sachen werden nachgerade Gegenstand der Satire in den Kolonien (sehr richtig!
links), je mehr die Phantasie ausschweift in dem, was man dort für möglich hält.
Dann hat der Herr Graf von Arnim selbst angeführt, daß dieses Projekt der Eselbahn noch das vernünftigste fei, daß sie 350 Kilometer lang ist.
Nun sagt Herr Dr. Hasse, wenn wir die Bahn haben, ist die Sicherheit der Schutztruppe nicht mehr bedroht, dann können wir die Schutztruppe vermindern.
Ja, wer bürgt Ihnen für die Sicherheit der Bahn auf den 350 Kilometern
(Heiterkeit.)
Wenn Sie für jeden Kilometer nur einen Posten, einen Bahnwärter anstellen, dann würden Sie 350 Mann Sicherheitspersonal für die Bahn brauchen (Zuruf links), ganz abgesehen von den Betriebskosten, und da doch der Mann nicht unter 3000 Mark zu unterhalteil ist, was wir von den Schutztruppen wissen, so sehen Sie annähernd, was die Sicherheit der Schutztruppe uns bei diesen Projekten kostet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Ich möchte dem gegenüber nur bemerken, daß ich nicht behauptet habe, die gesammte Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Schutztruppe würde dadurch unnöthig, sondern nur ein (6) Theil.
In der Beurtheilung der Eisenbahnverhältniffe von Südwestafrika scheint der Herr Abgeordnete Richter doch zn sehr von Berliner Anschauungen auszugehen.
Wenn er z.
B. die Pacificeisenbahn vergleichen wollte, so würde er finden, daß die nicht auf jeden Kilometer einen Bahnwärter hat.
Außerdem wird ein solcher Bahnwärter in Südwestafrika kein Mann der Schutztruppe zu sein brauchen, sondern irgend ein beliebiger Mann, der für ein Minimum dort unterhalten werden kann.
(Widerspruch links.)
Ja, der dort übliche Tagelohn eines Eingeborenen ist nicht hoch.
Jedenfalls machen derartige kleine Ausstellungen doch einen sehr eigenthümlichen Eindruck.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Auf Kleinigkeiten kommt es den Herren gar nicht an, wenn es sich um Kolonialausgaben handelt; uns kommt es darauf an, ziffernmäßige Unterlagen zu erhallen.
Die können Sie gar nicht geben, weil alle diese Projekte in der Luft schweben.
Gewiß kommt überhaupt nur die Versorgung eines Theils der Schutztruppe in Betracht.
Die Gesammtschutztruppe beträgt jetzt 1000 Mann; das foll aber nicht definitiv sein.
Wenn nun ein Theil davon, vielleicht 3- bis 400 Mann, von der Bahn Vortheil haben, so fallen die Kosten für die Ueberwachung, man mag sie höher oder niedriger schätzen, um so mehr ins Gewicht.
Dann will ich noch eines nachholen.
Der Herr Graf von Arnim meinte, wir wären doch sonst für Zinsgarantie, weil wir der Meinung wären, Privatgesellschaften bauten billiger.
Das ist eine Frage, die sehr bestritten ist, gerade von denjenigen, die unseren volkswirthschaftlichen Anschauungen näher stehen, ob man Eisenbahnen mit Zinsgarantie bauen soll, als die Frage noch in Preußen praktisch (v) war.
Anfangs der 60er Jahre war zuletzt die Meinung vorherrschend, daß die Zinsgarantie die schlechtere Form sei, und die staatliche Beihilfe die richtigere.
Hier trifft aber überhaupt diese ganze Frage nicht zu; denn in einem Lande wie Südwestafrika, wo ein selbstständiger Privatbetrieb gar nicht vorhanden ist, alles nur so weit Bedeutung hat, wie es vom Reich unterhalten und geschützt wird, jedes Unternehmen nur durch das Reich möglich ist, kann von einem selbstständigen Privatbetrieb nicht die Rede sein, sondern immer nur von Reichsunternehmungen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die einmaligen Ausgaben sind bewilligt.
Wir kommen nun zu III, Reservefonds.
Auch dieser ist bewilligt.
Nun kommen wir zu der Einnahme, Seite 42.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will nur zur Eingabe bemerken, daß der Guanozoll vom 1.
Oktober 1895 bis 1.
Juli 1896 die Summe von 134 000 Mark ergeben hat.
Präsident: Tit.
1, Tit.
2.
Sind genehmigt.
Wir gehen zum Etatsgesetz über.
Ich eröffne die Diskussion über den Tenor des Gesetzes.
Hier wird für das ostafrikanische Schutzgebiet von Seiten der Budgetkommission ein Abstrich gemacht, ebenso beim Schutzgebiet iu Kamerun auch.
Da das Wort nicht verlangt wird, schließe ich die Diskussion und erkläre den Tenor des Etatsgesetzes für angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch diese sind genehmigt.
Wir kehren nunmehr zum Auswärtigen Amt zurück, und zwar zu den ausgesetzten Titeln, zunächst zu Seite 28: Kolonialverwaltung, Tit.
l. Bewilligt.
Tit 1 ».
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
674 4876 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1897.
(1 Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der hier aufgeführte etatsmäßige Offizier ist vom Marineetat Kap.
46, Tit.
1 übernommen, ist also keine Mehrausgabe.
In der Kommission wurde dabei der Wunsch ausgesprochen: soweit die Anciennität der verschiedenen Schutztruppen es erlaubte, möchte auch der etatsmäßige Stabsoffizier, nicht bloß der Hauptmann aus der Zahl der Kolonialoffiziere genommen werden.
Es sei ja ungleich praktischer, einen Mann, der persönliche Erfahrungen und langjährige Dienste in anderen Kolonieen für sich hat, in diese Stelle zu nehmen; es sei dies unendlich praktischer, als einen Offizier, der seine Dienstzeit hier in Berlin oder in einer preußischen Garnison zugebracht hat.
Dann möchte ich noch bemerken, daß auch der hier aufgeführte Hauptmann bei der Schutztruppe in Abgang gestellt ist, und eine Mehrforderung daher weder wegen des Hauptmanns noch wegen des Stabsoffiziers entsteht.
Präsident: Tit.
a ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
2.
Für den Expedienten fallen 3000 Mark beim Etat für Kamerun und Südwestafrika fort, desgleichen auch (v) im Marineetat für den Expedienten und Registrator, sodaß hier die einzige Mehrforderung von 600 Mark ist für den Vorsteher der geheimen Kalkulator in der Kolonialabtheilung, und da diese Arbeit eine sehr verantwortungsvolle und auch eine sehr verwickelte durch die Aufrechnung und Umrechnung der verschiedenen Münzen der Kolonien ist, war die Kommission damit einverstanden, diesem eine Zulage von 600 Mark zu bewilligen.
Präsident: Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Genehmigt.
Schutzgebiete: Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Gleichfalls genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kolonialverwaltung.
Kap.
a, Tit.
1.
Genehmigt.
Bei Tit.
2 beantragt die Budgetkommission 30600 Mark abzusetzen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Kommission den höheren Betrag der Vorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
2 ist nach den Vorschlägen der Budgetkommission, wie ich mit Ihrer Zustimmung (O) konstatire genehmigt.
Tit.
3.
Bei diesem Titel geht der Antrag der Budgetkommission dahin, den Betrag von 1100 Mark abzusetzen.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich werde auch hier die Forderung der Vorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
3 nach der Vorlage, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Budgetkommission ist, wie ich mit Ihrer Einwilligung konstatire, angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
a, Kolonialverwaltung.
Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und damit die Tagesordnung selbst erschöpft.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten: Dienstag den 23.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Etatsjahre 189798 zur Schuldentilgung (Nr.
662 der Druck- (v) fachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohns, und der Zivilprozeßordnung (Nr.
642 der Drucksachen) und 3.
1 Fortsetzung der Etatsberathung und zwar Etat über den Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII), auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
634 der Drucksachen aä 0).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Carmer, Klemm (Mühlhausen), Buddeberg, von Grand-Ry wünschen aus der II.
bezw.
XVII.
XVIII.
und XIX.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.