Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, Seine Majestät der Kaiser haben der Reichstagsbibliothek vier eigenhändige Darstellungen über den Stand, insbesondere die Neubauten der Marinen Deutschlands, Frankreichs, Rußlands, Amerikas und Japans, überwiesen.
Bei dem allgemeinen Interesse der Sache habe ich diese Darstellungen in dem Kuppelraum der Wandelhalle zunächst zur Einsichtnahme seitens der Herren Reichstagsmitglieder aufstellen lassen, um ihnen später eine definitive Bestimmung zu geben.
Ich werde Seiner Majestät für diese Uebermittlung den Dank des Reichstags aussprechen (Bravo!)
wozu ich beim Mangel eines Widerspruchs die Zustimmung des Hauses unterstelle.
An Stelle der aus der XVI.
resp.
XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jacobskötter und Engels sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Baron von Gustedt-Lablacken in die XVI.
Klemm (Mühlhausen) in die XVII.
Kommission.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der Berathung des folgenden Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Reichstage bis zur nächsten Session einen (0) Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die regelmäßige tägliche Arbeitszeit für alle im Lohn-, Arbeits- und Dienstverhältniß im Gewerbe-, Industrie-, Handels- und Verkehrswesen beschäftigten Personen auf acht Stunden festgesetzt wird.
(Nr.
51 der Drucksachen.)
Hierzu liegen Anträge vor und befinden sich gedruckt in Ihren Händen auf Nr.
643 und 657 der Drucksachen.
Es sind das die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Lieber (Montabaur) und Dr. Freiherr von Hertling.
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth.
von Puttkamer-Plauth, Abgeordneter: Meine Herren, mein Fraktionskollege, der Herr Abgeordnete Jacobskötter, der es übernommen hatte, die Ansicht meiner Fraktion zu dem Antrag Auer Ihnen hier kurz darzulegen, ist leider durch Krankheit verhindert, und so werde ich mich denn bemühen, Ihnen in kurzen Sätzen das vorzutragen, was meine Fraktion über diesen Antrag denkt.
Der Herr Abgeordnete Fischer, der den Antrag Auer und Genossen vor einigen Tagen hier vertreten hat, hat geglaubt, uns auf dieser Seite des Hauses dadurch kaptiviren zu können für eine gesetzliche Festlegung des Arbeitstages, daß er den Nachweis versucht hat, daß wir in den sechziger Jahren auf diesem Standpunkt gestanden hätten.
Nun, das sind über dreißig Jahre her; seitdem hat sich Manches in der Welt geändert, und besonders ist die sozialistische Partei in ihrer Agitation seither kräftig aufgetreten, und wir haben alle Ursache, alles, was von ihrer Seite her gefordert wird, mit einem gewissen Mißtrauen zu betrachten (sehr richtig!
rechts) und daraufhin anzusehen, ob es wirklich den Interessen des Arbeiterstandes dient oder nur dazu angethan ist, um (v) Agitation zu treiben und den Arbeitern mehr zu schaden als zu nützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir die Ergebnisse des Hamburger Ausstandes bettachten, so kann uns das in diesen Ansichten nur bestärken.
Der Hamburger Ausstand hat dahin geführt, daß tausende unserer arbeitenden Mitbürger, die sich seither in einer verhältnißmäßig günstigen Lage befanden, durch diese Agitationen und Hetzereien in das tiefste Elend gestürzt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird ja von Ihrer Seite in Abrede gestellt, daß die Sozialdemokratie an diesem Ausstand betheiligi sei.
Wenn man aber die sozialistische Presse der letzten Tage, seitdem der Ausstand einen unglücklichen Ausgang für die Arbeiter genommen hat, perlusttirt, findet man geradezu Ausbrüche von Wuthgeheul, wie wir sie seit Jahren nicht mehr gehört haben.
Wenn Sie so unbetheiligt an der Sache wären, warum gerathen Sie jetzt in eine so furchtbare Erregung über das Mißlingen dieser von Ihnen getroffenen Veranstaltungen
Diese Hetzereien, die jetzt in Ihrer Presse betrieben werden, haben ja leider auch schon zu blutigen Auftritten in Hamburg geführt.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind schuld daran, wenn tausende unserer Mitbürger dort in Hamburg in Unglück und Verderben gestürzt worden sind, und ebenso sind Sie schuld daran, wenn wir nicht mehr unbefangen und mit Freude an die Fragen herantreten, die zum Wohle der Arbeiter getroffen werden können; denn wir müssen vorsichtig sein, das gebietet uns die politische Klugheit.
Herr Fischer erkannte ja selbst in seinem Vortrag an, daß die Durchführung des von ihm und seinen Freunden gestellten Antrags in wirthschastlicher Beziehung auf die allergrößten, fast unüberwindlichen 636 4608 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
() Schwierigkeiten stoßen würde; aber er sagt und da kommt die wahre Meinung der Herren Maus —, die Sache muß dennoch gemacht werden, denn die Arbeiter müssen dahin gebracht werden, so weit zu erstarken, daß sie die Fesseln und das Joch der Unternehmer ganz abstreifen können.
Also das ist der wahre Zweck des Antrags, und deswegen können wir uns auf den Boden desselben nicht stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit muß ich bin ja kein Industrieller, aber das lehrt der gesunde Menschenverstand im großen und ganzen auch zu einer Minderleistung an Arbeit führen.
Es ist ja möglich, daß in einzelnen Betrieben auch bei einer verminderten Arbeitszeit vielleicht dasselbe geleistet werden kann; aber im großen und ganzen würde eine so erheblich verminderte Arbeitszeit, wie sie von jener Seite beantragt wird, entschieden zu einer Verminderung auch der Leistung auf gewerblichem Gebiete führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun frage ich Sie: ist unsere Industrie, die heutzutage nur im schweren Kampf mit der Konkurrenz des Auslandes sich aufrecht erhalten kann, der von Jahr zu Jahr schwieriger wird, im Stande, dieselben Löhne bei einer minderen Leistungsfähigkeit zu tragen
Ich muß diese Frage von meinem Standpunkt aus entschieden verneinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun würde ja, wenn man bei minderer Leistungsfähigkeit die Industriellen in ihrem Betrieb und in ihrer Konkurrenzfähigkeit aufrecht erhalten wollte, die natürliche Folge eine Lohnherabsetzung sein.
Ich möchte aber einmal das Geschrei von Ihrer (der sozialdemokratischen) Seite hören, wenn jetzt eine Lohnherabsetzung stattfinden würde.
Es würde das sofort als neues Agitationsmoment in die Oeffentlichkeit geschleudert werden, daß jetzt der Augenblick (v) gekommen sei, auch einen Minimallohn festzustellen.
Wenn nun den Arbeitsunternehmern ein gesetzlicher Minimallohn aufoktroyirt würde und dagegen eine mindere Leistungsfähigkeit, dann liegt es doch auf der Hand, daß viele von ihnen gezwungen sein würden, ihren Betrieb entweder ganz einzustellen oder nur diejenigen Arbeiter zu beschäftigen, die auch bei geringer Arbeitsdauer bei dem gesetzlichen Minimallohn noch eine Arbeit leisten können, wobei die Unternehmer bestehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun aber diejenigen Arbeiter, die das nicht leisten können, von den Unternehmern entlassen werden müssen, so würde dann allerdings eine große Anzahl von Arbeitern in Deutschland arbeitslos sein.
Daß dies jetzt irgend ein erheblicher Theil ist, bestreite ich auf das allerentschiedenste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Veranstaltung von Versammlungen von sogenannten Arbeitslosen, das geflügelte Wort von der Reservearmee, halte ich bisher noch für einen Humbug.
In einer Stadt von über 2 Millionen Einwohnern, wenn man da zur Winterszeit Versammlungen von Arbeitslosen veranstalten will, daß man da ein paar tausend Leute findet, die sich dazu eignen, ist doch nicht erstaunenswerth.
Die Bauhandwerker, die nach einer großen Stadt gezogen sind, daß die doch einige Monate in ihrem Gewerbe ohne Arbeit sein müssen, ist allezeit gewesen und wird im, sozialistischen Staat nicht anders sein können.
Im übrigen aber pulsirt das öffentliche Leben in den großen Städten gerade zur Winterzeit so energisch, daß, wer nur ernstlich Arbeit sucht und arbeiten will, dieselbe auch finden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen verweise ich auf die Arbeiternoth, die draußen auf dem Lande und in den kleinen Städten ist.
Wenn Sie wirklich das Wohl der Arbeiter wollen, dann veranstalten Sie keine Versammlung von Arbeitslosen, sondern halten Sie durch Ihre Presse die Arbeiter von dem Zuzug (0) zu den großen Städten ab (sehr richtig!
rechts), dann werden Sie den Arbeitern mehr nützen als durch Ihre Anträge.
Aber selbst wenn wir auf Ihren Antrag eingehen wollten, so würde das nach meiner Ansicht gar nichts helfen, denn Sie würden dadurch doch nicht zufrieden gestellt werden.
Früher haben Sie den Zehnstundentag gefordert, später den Neunstundentag, jetzt ist es der Achtstundentag, und wenn Sie den erreicht hätten, ich bin überzeugt, würde in demselben Momente die Agitation für den Siebenstundentag beginnen.
Es liegt uns gar nicht daran, Sie zufrieden zu stellen, weil wir wissen, wir können es nicht; uns liegt nur daran, die Arbeiter im Lande zufrieden zu stellen; und trotzdem Sie sich immer als die alleinigen Vertreter der gesammten Arbeiterschaft darstellen, wissen wir doch ganz genau, daß es im Deutschen Reich noch eine ganze Anzahl von ordentlichen und tüchtigen Arbeitern giebt, die von Ihren Anträgen, wie sie der Antrag Auer und Genossen darstellt, gar nichts wissen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die große Mehrzahl unserer deutschen Arbeiter ich beklage das in gewissem Sinne besitzen zur Zeit weiter kein Vermögen als ihre Arbeitskraft.
Nun wollen Sie durch eine gesetzliche Maßregel die freie Ausnützung dieser Arbeitskraft beschränken.
Meine Herren, das ist doch schließlich weiter nichts als eine Vermögenskonfiskation gerade den ärmsten unserer Mitbürger gegenüber.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es entsprechen überhaupt Ihre Anträge nicht dem deutschen Volkscharakter, und Sie werden damit dessen bin ich sicher auch kein Glück bei den deutschen Arbeitern machen.
Der deutsche Volkscharakter geht dahin, für sich selbst durch eigene Kraft und Arbeit etwas mehr (v) zu erreichen, als die große Masse hat, und sich womöglich ein kleines Heim zu erwerben; aber von dieser kollektivistischen Arbeit, wie Sie sie in ihren Werken dargestellt haben, will der deutsche Arbeiter in seiner großen Masse gar nichts wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was dem deutschen Arbeiter am meisten nützen kann und das würde durch Ihren Antrag geschädigt werden ist die Prosperität der deutschen Industrie und des deutschen Gewerbes; wenn die prosperiren, so wird ganz von selbst die Lage der arbeitenden Klassen und ihre Lebensweise eine bessere werden, wie das zu unserer großen Freude auch schon seit Jahrzehnten der Fall ist.
Nun, meine Herren, verletzt es mich immer in meinem Innern geradezu, wenn ich einen Gegensatz zwischen körperlicher und geistiger Arbeit konstituirt finde.
Es werden immer die Arbeiter in Gegensatz zu den Nichtarbeitern gestellt, und es wird so dargestellt, als wenn alle, die nicht Arbeiter sind, eigentlich Faulenzer wären.
Meine Herren, ich meine doch, daß die geistige Arbeit, die ein großer Theil unseres Volks ausübt, unter Umständen zehrender und kräftenagender ist als physische Arbeit, und wie oft läuft nicht geistige und körperliche Arbeit zusammen
Meine Herren, wir sind alle auch Arbeiter: der eine arbeitet mit dem Kopf, der andere mit dem Hammer; und die Herren von der sozialdemokratischen Partei da drüben sind doch alle Arbeiter mit dem Geiste, wenn sie auch früher zum Theil mit dem Körper gearbeitet haben, und an vielen von ihnen findet man auch schon die Spuren von Anstrengung, die sie in geistiger Arbeit erfahren haben.
Nun bin ich ja darauf gefaßt, daß man uns von dieser Seite in Folge meiner Ausführungen den Vorwurf nicht ersparen wird, daß wir arbeiterunfreundlich wären, Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4609 (L.) und ferner, daß wir uns entfernt hätten vom Boden der Kaiserlichen Erlasse vom Februar 1890.
Was zunächst den ersten Vorwurf anbetrifft, so muß ich sagen: wir sind mit Freudigkeit, ja mit einem gewissen Enthusiasmus auf die Anregungen eingegangen, die wir von unseren Kaisern in dieser Beziehung empfangen haben, und haben freudig mitgewirkt und haben auch große Lasten auf uns genommen.
Besonders die Landwirthschaft leidet schwer unter den Lasten, die die soziale Gesetzgebung ihr auferlegt hat.
Das liegt naturgemäß daran, daß, während die Industrie sich in einer verhältnismäßigen günstigeren Lage befindet, diese Gesetzgebung mit einer noch nie dagewesenen Depression im landwirthschaftlichen Gewerbe zusammengetroffen ist.
Wenn nun auch diese Gesetzgebung bezüglich ihrer Ausführung nicht durchweg unsere Billigung erfahren hat, und wir gern Aenderungen erstreben, so wollen wir doch keine Aenderung haben, die den Arbeitern das, was ihnen in dieser Gesetzgebung versprochen ist, irgendwie verkürzen könnte.
Aber, wie gesagt, meine Herren, wir sind auch bereit, ferner noch an der sozialen Reform mitzuwirken, aber es müssen eben Dinge sein, von denen wir die Ueberzeugung haben, daß sie zum wirklichen Nutzen der Arbeiterklasse dienen und nicht bloß dazu bestimmt sind, Agitation und Aufregung zu verursachen und schließlich der Revolution Vorschub zu leisten.
Was nun die Interpretation der Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 betrifft, so hat Herr Abgeordneter Fischer den Versuch gemacht, alle diejenigen, die nicht seinem Antrage zustimmen wollten, in einen gewissen Widerspruch mit diesen Kaiserlichen Erlassen zu setzen, und vor allen Dingen ist die Sache so dargestellt worden, als wenn es sich bei diesen Kaiserlichen Erlassen um Versprechungen von Allerhöchster Stelle handelte, die nicht eingelöst worden wären.
Dem müssen wir auf das allerentschiedenste widersprechen.
Erstlich ist- es bekannt, O) daß wir in einem konstitutionellen Staate leben, und daß die Souveränetät im Deutschen Reiche Seine Majestät der Kaiser mit den übrigen deutschen Bundesfürsten zu theilen hat.
Es kann sich selbstverständlich bei diesen Kaiserlichen Erlassen nicht um bestimmte Versprechungen handeln, die eingelöst werden müssen, sondern nur um allgemeine Leitsätze und Intentionen.
Aber trotz dieser Schwierigkeiten, die der Ausführung der Kaiserlichen Erlasse gegenüberstehen, ist doch der Erfolg der gewesen, daß eine große Menge von für die Arbeiterschaft höchst wichtigen Maßnahmen getroffen worden sind, und diese bedeuten mehr für die deutsche Arbeiterschaft als alles das, was die Herren Sozialdemokraten bisher überhaupt geleistet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn Sie wirklich das Wohl der Arbeiter auf dem Herzen haben, wie Sie es immer angeben, so kommen Sie doch mit wirklich ausführbaren Anträgen!
Sie wissen doch, daß durch die Kaiserlichen Erlasse dem Bundesrath die Befugniß eingeräumt worden ist, daß er überall da, wo es sich um die Sittlichkeit und Gesundheit der Arbeiter handelt, Arbeitsbeschränkungen eintreten lassen darf.
Suchen Sie doch solche Betriebe auf und weisen Sie doch nach, daß das Betriebe sind, in denen die Sittlichkeit und Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, und kommen Sie damit an den Bundesrath.
Sie brauchen das gar nicht von der Tribüne aus zu machen; der Bundesrath ist ja das ganze Jahr für diese Eingaben zu haben.
Aber allerdings, wenn Sie diese Eingaben an den Bundesrath schriftlich machen, so bin ich zwar überzeugt, daß Ihnen dadurch keine mindere Berücksichtigung zu Theil werden würde, als wenn das von der Tribüne aus geschieht; aber Ihrem Bedürfniß nach Agitation und Aufregung würde allerdings dadurch nicht Rechnung getragen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Bundesrath geht nur zu bereitwillig auf Ihre (0) Wünsche ein.
Das haben Wirgesehen bei der Verordnung über das Bäckereigewerbe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Punkt, wo die Pferde hinter den Wagen gespannt worden sind, und ich bedaure doch im höchsten Grade, daß der Bundesrath so leicht auf diese Anregung von Ihnen eingegangen ist; denn in diesem Punkt handelt es sich wieder darum, daß, wenn die Verordnung aufrecht erhalten wird, gerade der Kleinbetrieb aus das empfindlichste geschädigt, und ihm eine Konkurrenz gegenüber dem Großbetrieb unmöglich gemacht wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Draußen im Lande, in den kleinen Städten hat das Bäckereigewerbe eine ganz andere Gestalt als in den Großstädten.
In den letzteren handelt es sich um eine regelmäßig wiederkehrende Produktion, und der Großbetrieb kann sich mit einer bestimmten Zahl von Arbeitern einrichten, weil er ganz genau weiß, daß die Lieferung, die er zu machen hat, das ganze Jahr hindurch so ziemlich dieselbe bleiben wird.
In den kleinen Städten, welche die Versorgung des flachen Landes mit zu übernehmen haben, liegt die Sache anders.
Da ist die Bäckerwaare gewissermaßen ein Saisonartikel.
Zu Zeiten der Festtage, der Jahrmärkte und vor allen Dingen der Ernte ist der Bedarf von Bäckerwaaren ein viel größerer, und da müssen eben alle Kräfte vorübergehend angespannt werden, um den Bedarf zu decken, und den Verdienst, den das Gewerbe nothwendig hat, sich anzueignen.
Darauf folgen nachher Monate der Ruhe, in denen diejenigen Arbeiter, die etwas während der Saison angestrengt worden sind, sich reichlich erholen können, und die Bäckergesellen wollen von der ganzen Verordnung auch nichts wissen, nur vielleicht der kleine Kreis, der sich durch Ihre Agitation das klare Urtheil hat trüben lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ueberhaupt, meine Herren, muß ich sagen, 'daß sich draußen im Lande Vieles ganz anders ansieht und angesehen werden muß, als hier leider der Fall ist und auch vom Bundesrathstisch häufig geschieht.
Es wohnen draußen im Lande auch noch Leute, welche der Berücksichtigung werth sind, und es sind nicht die schlechtesten Unterthanen, die da draußen wohnen, und in diesen Kreisen hat man überhaupt heute schon das Gefühl, daß es nun endlich auch einmal Zeit ist, daß neben dem Arbeiter auch für den kleinen Unternehmer in Gewerbe und Landwirthschaft etwas geschieht: denn dem kleinen Unternehmer geht es heutzutage zum großen Theil bereits viel schlechter als dem Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nun den Antrag Auer darauf hin ansehen, ob er wirklich eine Nothwendigkeit für die Arbeiterschaft ist, dann verliert er jedes Interesse für uns; denn es ist eben nachgewiesen, daß bereits heute 90 Prozent aller industriellen Betriebe die lOstündige Arbeitszeit eingeführt haben.
Wenn in kleinen Betrieben hier und da eine größere Arbeitszeit noch stattfindet, so liegt das eben in der Natur des Kleinbetriebes.
Es ist aber nicht anzunehmen, daß in den Kleinbetrieben eine so starke Anspannung der Kräfte im allgemeinen stattfindet wie im Großbetriebe.
Daher kann der Kleinbetrieb in der That eine etwas längere Arbeitsdauer vertragen als der Großbetrieb, der gewissermaßen einer großen Maschine gleicht, bei der, wenn sie einmal in Bewegung gesetzt wird, jedes Rad unter allen Umständen seine Schuldigkeit thun muß, ob es ermüdet ist oder nicht.
Nun wird von den Herren behauptet, daß in 8 Stunden ebenso viel Arbeit zu leisten sei wie in 10 Stunden.
Das wird schlankweg behauptet; bewiesen kann es natürlich nicht werden.
Die wenigen Daten, die 636 4610 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
(.)
wir darüber haben, sprechen sich für das Gegentheil aus.
Herr von Stumm hat hier hervorgehoben, der ja diese Sachen genau kennt, daß in den elsaß-lothringischen fiskalischen Kohlenwerken, wo die Arbeitszeit einer obrigkeitlichen Beschränkung unterworfen ist, in der Zeit von 1890 bis 1895, seit der Einführung des Achtstundentages, die Produktion um 11 Prozent abgenommen hat, und Herr Fischer selbst hat zugeben müssen ich glaube, das ist ihm so wider seinen Willen bei Anführung seines statistischen Materials entfahren —, daß in Elsaß-Lothringen bei den Eisenschleifereien, wo eine Verkürzung der Arbeitszeit stattgefunden hat, eine außerordentliche Vermehrung der Arbeiterzahl nothwendig geworden ist, um dieselbe Arbeitsleistung hervorzubringen.
Das ist also jedenfalls in keiner Weise erwiejen.
Und wenn auf andere Länder hingewiesen ist, wo es mit Erfolg durchgeführt ist, so muß man eben die näheren Verhältnisse der anderen Länder ins Auge fassen, und man wird sich dann überzeugen, daß diese ganz anderer Natur sind.
Es ist, glaube ich, durch Herrn Abgeordneten von Stumm hervorgehoben worden und ich kann mich dem durchaus anschließen —, daß z.
B. in England der Arbeiter viel geschickter ist und viel besser lebt als der deutsche Arbeiter, und daß man von ihm also erwarten kann, daß er in einer kürzeren Zeit mehr Arbeit leisten wird als bei uns in einer verhältnißmäßig längeren Zeit.
Im übrigen, meine Herren, liegt aus dem Grunde gar kein Bedürfniß vor, diese Materie gesetzlich zu regeln, weil wir mit der günstigen Entwicklung unserer Industrie und mit der Vervollkommnung der Technik von selbst dazu kommen, daß kontinuirlich nicht allein die Erhöhung der Löhne und eine Verbesserung der Lebenslage der Arbeiter stattfindet, sondern daß damit auch Hand in Hand geht die Herabsetzung der Arbeitsstunden.
Auf die wirthschaftlichen Unmöglichkeiten, die mit (D) diesem Antrag zusammenhängen, will ich nicht näher eingehen.
Ich bin ja in dem Punkt nicht Sachverständiger; aber das, was Herr von Heyl und Freiherr von Stumm, die ja in hervorragender Weise sachverständig sind auf diesem Gebiet, angeführt haben, findet meine und meiner politischen Freunde Billigung in hohem Maße.
Meine Herren, an Ihrem ganzen Antrag erkennt man nur zu deutlich, daß die Zeit der Wahlen wieder nahe kommt.
Sie stellen Anträge und halten Reden zum Fenster hinaus, um dadurch die Wahlen für Sie zum nächsten Jahre vorzubereiten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden uns durch solche Rücksichten von unserem wohlerwogenen Standpunkt nicht abdrängen lassen, selbst auf die Gefahr hin, hie und da eine Stimme zu verlieren.
Wir haben die feste Ueberzeugung, daß der Theil der deutschen Arbeiter, und zwar der bessere Theil, in dieser Frage noch hinter uns steht, und daß er, soweit er noch nicht durch Ihre Agitation vollständig ein getrübtes Urtheil hat, auch nicht von Ihrem Antrag etwas wird wissen wollen.
Wir werden uns stets bei unseren Maßnahmen für die Arbeiter von nichts anderem leiten lassen als von der wohlerwogenen Rücksicht, ob sie für die Arbeiter von Segen sind, oder ob sie nur dazu führen, sie aufzuregen, sie als Agitationsobjekt zu benutzen schließlich mit dem Hintergrund, um den Zukunftsstaat, den Sie predigen,.
herbeizuführen.
Wir werden also ohne Rücksicht auf die Wahlen, ohne Rücksicht auf die Popularität rückhaltslos auf unserem Standpunkt stehen bleiben; wir werden uns zu keiner Maßregel entschließen, die zu nichts weiter führt, als schließlich, wenn der sozialistische Staat zur Wahrheit geworden ist, den Arbeiter unter Polizeiaufsicht zu stellen und auch dem Arbeiter sein einziges Vermögen von Staatswegen konfisziren zu lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Hüpeden.
Hüpede«, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Anträge, die uns hier beschäftigen, der Antrag Auer und der Abänderungsantrag Hitze, unterscheiden sich hauptsächlich darin, daß der Antrag Hitze sich beschränkt auf Fabrikarbeiter, während der Antrag Auer die Vortheile einer Arbeitsverkürzung einem viel weiteren Kreise zu gute kommen lassen möchte.
An und für sich wäre das ja ein Vorzug; denn ich erkenne gern an, daß es außer den Fabrikarbeitern noch viele andere Kreise giebt, die unter einer zu langen Ausdehnung der Arbeitszeit leiden.
Ich leugne z.
B. gar nicht, daß bezüglich der Arbeitszeit der Dienstboten noch Vieles im argen liegt: wenn ich allein daran denke, wie vielfach leider die üble Gewohnheit besteht, dem Gesinde seinen Sonntag dadurch zu verkümmern und zu verkürzen, daß man gerade auf diesen Tag große Gesellschaften verlegt und eine Geselligkeit pflegt, die mit ihren Vorbereitungen die Dienstboten in hervorragendem Maße in Anspruch nimmt und belastet.
Es ist dies aber keine Sache, die der staatlichen Gesetzgebung unterliegt, und wobei eine gesetzliche Regelung wünschenswerth oder möglich ist; es ist das vielmehr eine Sache der guten Sitte.
Ich will den dringenden Wunsch hier nicht zurückhalten, daß in dieser Beziehung die Sitten sich ändern möchten, und daß namentlich auch in den höher stehenden Klassen, in den gebildeten Ständen immer mehr das christliche Gewissen wach werde und jeder es sich zum Grundsätze mache, am Sonntag keine Art von Geselligkeit zu Pflegen, die den Dienstboten ihren Sonntag verkümmert, auf den sie von Gott und Rechts wegen Anspruch haben.
Ich denke ferner an die Handlungsgehilfen, an die Ladenangestellten, an alle die zahlreichen Personen, die im Verkehrsgewerbe, an Eisenbahn, Pferdebahn, Trambahn angestellt sind.
Allen diesen möchte ich gern eine Verkürzung ihrer oft übermäßigen, M) gesundheitsschädlichen und das Familienleben beeinträchtigenden Arbeitszeit zu theil werden lassen.
Aber der Antrag Auer, so, wie er hier vorliegt, in seiner umfassenden Allgemeinheit, kann diese Aufgabe nicht erfüllen.
Gerade, daß er zu viele verschiedene Berufsarten umfaßt und sie alle nach einer Schablone behandelt wissen will, das ist seine Schwäche; denn dadurch wird er der Verschiedenheit der einzelnen Arbeitskategorien nicht gerecht und stiftet mehr Schaden als Nutzen.
1 Das ist aber schon von anderer Seite zur Genüge hier ausgeführt, ich kann mich darauf beziehen und auf die Erklärung beschränken, daß für mich der Antrag Auer in der Form, wie er hier vorliegt, gar nicht diskutirbar ist.
Denn ebenso wenig, wie ein Pfund Eisen gleichzusetzen ist einem Pfund Gold, bloß darum, weil beides ein Pfund Metall ist, ebenso wenig wird man z.
B.
8 Stunden Bergarbeit gleichsetzen können 8 Stunden landwirthschaftlicher Arbeit, blos darum, weil beides 8 Stunden Arbeit ist.
Wir müssen also spezialisiren.
Aber in dieser Beziehung fehlen uns die nothwendigsten Unterlagen, um heute schon in jeder der verschiedenen Berufsarten immer das Richtige zu treffen.
Ich bedaure deswegen ungemein, daß die Anregung, die wir durch Annahme des Antrags Hitze vor 2 Jahren dem Bundesrath gegeben haben, keinen Erfolg gehabt hat.
Der damalige Antrag Hitze hatte den Zweck, den Bundesrath zu großen Enqueten, zu Enqueten in großem Stil zu veranlassen, wonach Arbeitervereine und Unternehmerverbände, Krankenkassen und Kassenärzte befragt werden sollten über die Länge der thatsächlichen Arbeitszeit und über ihren Einfluß auf die Gesundheit, um durch diese Enqueten ein sicheres Material zu gewinnen und damit einen Boden, auf dem man dann hernach weiter gehen könnte.
Leider ist dieser Anregung, wie gesagt, seitens Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4611 M der verbündeten Regierungen keine Folge gegeben, und doch wäre es so dringend nothwendig; denn die Dinge sehen sich doch von verschiedenen Standpunkten aus auch ganz verschieden an.
Z.
B. wäre es sehr erwünscht, wenn einmal Fragebogen an alle die einzelnen Postbeamten und Postunterbeamten gingen, damit diese einmal klar und deutlich sagten, wie viel Sonntagsruhe sie in Wirklichkeit haben.
Es ist dringend nöthig, daß man endlich einmal dahinter kommt, woran es eigentlich liegt, daß die diesbezüglichen Angaben der Zentralbehörde sich mitunter gar nicht decken mit den Angaben der einzelnen Beamten, sondern ihnen widersprechen.
So wäre es z.
B. auch sehr erwünscht, daß die Seeleute in eine solche Enquete hineinbezogen würden.
Mir ist vor noch nicht sehr langer Zeit von zuverlässiger Seite ein Zettel zur Einsichtnahme zugeschickt worden ich habe ihn bei mir —, auf dem ein Matrose alle die Ueberstunden genau verzeichnet hat, die er an den verschiedenen Tagen auf einer Fahrt von Hamburg nach Südamerika und zurück gemacht hat.
Dieses sein Verzeichniß ist ihm dann von dem betreffenden Offizier korrigirt worden, und da sind ihm bald 2, bald 3, bald 4 Stunden gestrichen worden, einmal sogar 10 Ueberstunden, die er an einem Bußtag mittels Ladung zu leisten gehabt hatte.
Wenn dann die Summe der Ueberstunden zusammenschmilzt und er statt der erhofften 210 Ueberstunden nur 150 vergütet bekommt, also 28 Prozent weniger, so muß das verbittern.
Es wäre also sehr zu wünschen, wenn wir endlich einmal eine zuverlässige Enquete hätten.
Ich glaube, daß der 8 ständige Arbeitstag gewiß ein erstrebenswerthes Ziel ist, aber ein Ziel, das noch in weiter Ferne liegt; es ist ein Gedanke, dem man ja auf einzelnen wenigen Gebieten, wo die Verhältnisse besonders günstig liegen, heute schon näher treten kann, aber generell (L) nicht.
Es wäre doch für die meisten Betriebe ein großer Fehler, wenn man den Achtstundentag sofort einführen und also den zweiten Schritt vor dem ersten machen wollte, d. h. den Achtstundentag vor dem Oftündigen, den Ostündigen vor dem lOstündigen und den lOstündigen vor dem llstündigen Maximalarbeitstag einführen wollte.
Doch das ist hier schon zur Genüge erörtert, sodaß ich glaube, aller weiteren Ausführungen überhoben zu sein.
Gegen den Antrag Hitze sind nun weniger Bedenken laut geworden.
Das beste Zeugniß, das ihm ausgestellt werden konnte, war das, daß der ganze Antrag eigentlich überflüssig und unnöthig sei; denn thatsächlich besteht ja schon in 90 Prozent aller Fabrikbetriebe die 10V-ständige Arbeitszeit.
Damit ist also jedenfalls das eine klargestellt, daß wir uns hier nicht der Gefahr aussetzen, einen Sprung ins Dunkle zu unternehmen.
Wir brauchen ja nur die Berichte der Fabrikinspektoren zu lesen, so werden wir finden, daß in dieser Hinsicht keine Gefahr besteht.
Freilich erhebt sich nun die Frage: wenn 90 Prozent aller Fabrikbetriebe bereits den IGzstündigen oder llstündigen Arbeitstag haben, was soll mit den 10 Prozent werden, die ihn heute noch nicht haben
Herr von Puttkamer hat vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß das in erster Linie kleine Betriebe seien, die in ihrer Art rückständig sind und nicht auf der Höhe der technischen Entwicklung der Neuzeit stehen, und die sich nur dadurch über Wasser halten können, daß sie die Arbeitszeit in ungebührlicher Weise ausdehnen.
Dann ist es mir aber doch immer noch sehr fraglich, erstens, ob diese Rückständigkeit ihren Grund hat im Mangel an Kapital, oder ob nicht vielleicht die liebe Gewohnheit, die Trägheit und der Schlendrian daran schuld sind, und zweitens, ob überhaupt ein solcher rückständiger Betrieb das Recht hat, seine Existenz gewissermaßen durch unlauteren Wettbewerb zu fristen auf Kosten der Gesundheit und des Lebensglücks anderer Staatsbürger.
Schließlich (6) ist doch der Mensch nicht um der Industrie willen da, sondern die Industrie um des Menschen willen.
Es sind nun hauptsächlich zwei prinzipielle Gründe gegen den Hitzeschen Antrag geltend gemacht worden.
Einmal wird gesagt, der Antrag beeinträchtige das unveräußerliche Recht des freien Mannes, seine Kräfte nach bestem Wissen und Gewissen zu verwerthen und sich durch Ausnutzung seiner Kräfte, wie früher einmal der Herr Abgeordnete Möller gesagt hat, aus dem Sumpfe emporzuarbeiten.
Das hört sich ja gewiß sehr schön an, aber es erinnert doch auch nur zu sehr an die volltönenden Redensarten, mit denen man sich in England wie bei uns von Anbeginn der Arbeiterschutzbewegung an gegen diese Art von Gesetzgebung gesträubt hat.
Man hat stets im Namen der Freiheit protestirt gegen den Zwang.
Damit schießt man aber weit Uber das Ziel hinaus; mit diesem Gegensatz „Zwang des Staates ''und „Freiheit des Individuums ''kommen wir nicht weiter.
Denn das ist gar kein „entweder oder '', sondern sie gehören zusammen, sie sind berufen, sich gegenseitig zu ergänzen.
Ich gehöre nicht zu denen, die z.
B. bei dem Worte „Zwangsinnung ''gleich ein Gruseln überkommt; denn ich weiß wohl, ohne Zwang ist ein geordnetes Zusammenleben nicht möglich, und je weiter die Kultur fortschreitet, um so mehr muß sich der Einzelne zum Besten der Gesammtheit, also doch auch in seinem eigenen Interesse, eine Einschränkung seiner Freiheit gefallen lassen.
Eine unbedingte Freiheit, seine Arbeitskraft nach Belieben auszunutzen, besteht auch heute nicht.
Wer z.
B. am Sonntag länger arbeiten möchte, um sein Einkommen zu erhöhen, der wird durch Polizei und Staatsgewalt schon heute daran verhindert.
Und ebenso sind dem Einzelnen mit Rücksicht auf seine Gesundheit in einzelnen Betrieben gewisse Beschränkungen auferlegt.
Er möchte vielleicht gern länger arbeiten, aber da kommt der Staat mit dem Zwang und sagt: das (v) darfst du nicht.
Die Hauptfrage dabei ist nur die: ist es eine vernünftige und nothwendige oder eine unvernünftige und willkürliche Einschränkung
oder mit anderen Worten: ist es eine Einschränkung, die im Interesse der Gesammtheit, oder eine solche, die nur im Interesse irgend eines Anderen liegt
Vielleicht befindet sich auch der Einzelne bezüglich seines eigenen wahren Interesses in einer gewissen Selbsttäuschung: Arbeiter und Arbeitgeber wähnen nur zu oft, sie ständen sich bei einer verlängerten Arbeitszeit besser.
Ich beziehe mich einfach auf das, was schon vor acht Tagen hier ausgeführt worden.
Meine Herren, je mehr Hindernisse und Schwierigkeiten man der Selbsthilfe in den Weg legt, je weniger man bereit ist, dem Verlangen der Arbeiter nach Organisationen entgegenzukommen, desto mehr muß natürlich die Staatshilfe hier an die Stelle treten.
Denn die Sozialresorm schreitet gewissermaßen auf diesen beiden Füßen vorwärts, Staatshilfe und Selbsthilfe.
Die Staatshilfe sollte allerdings sich stets dessen bewußt bleiben, daß sie die Aufgabe hat, nicht, die Selbsthilfe zu ersetzen und überflüssig zu machen, sondern im Gegentheil sie zu ermöglichen.
Das ist ja zweifellos: der erwachsene männliche Arbeiter in seiner Vereinzelung gehört auch zu denen, die eines Schutzes bedürfen.
Denn der isolirte, einzelne Arbeiter ist nicht im Stande, einen wirklich freien Arbeitsvertrag zu schließen; er, der nichts als seine Arbeitskraft hat, ist doch schließlich dem ihm wirthschaftlich überlegenen Unternehmer bedingungslos in die Hand gegeben, und der sogenannte „freie ''Arbeitsvertrag gestaltet sich vielfach zu einem einfachen Diktat des Arbeitgebers.
Zu einer wirklichen Freiheit verhilft dem Arbeiter nur derjenige, der ihm den Rücken stärkt.
Solcher Rückhalt kann ihm aber nur auf zweierlei Weise gegeben werden: entweder durch berufliche Organisation oder durch 4612 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
(L) die staatliche Gesetzgebung.
In jedem einzelnen Falle haben wir die Wahl, welchen Weg wir beschreiten wollen.
Ich behaupte allerdings und darin stimme ich dem Abgeordneten von Puttkamer vollkommen bei —: der Hauptnachdruck ist immer zu legen auf das „aus eigener Kraft '', also auf die Selbsthilfe.
Denn „nur der verdient sich Freiheit und das Leben, der täglich sie erobern mutz ''.
Und gerade das, ja man kann sagen: nur das, was einer sich erkämpft hat, ist für ihn von bildendem und erziehendem Werth; und darum kann die Staatshilfe immer nur ein schwacher Ersatz für die Selbsthilfe sein.
Dann, meine ich aber auch, müßte derjenige, der den Weg der Staatshilfe perhorreszirt als einen Eingriff in die persönliche, individuelle Freiheit, jedenfalls, wenn er konsequent sein will, mit aller Macht daraus dringen, daß dann der andere Weg eingeschlagen wird; und er müßte dann auch z.
B. bereit sein, die Koalitionsfreiheit zu schützen und die Berufsorganisationen der Arbeiter in jeder Hinsicht zu fördern, damit sie sich die Verkürzung der Arbeitszeit erkämpfen können.
Dabei will ich gleich bemerken, was ich schon wiederholt gesagt habe: ich kann die Alternative nicht anerkennen, daß man sagt: entweder gemeinsame Organisationen von Arbeitern und Arbeitgebern oder getrennte Organisationen.
Gerade diese Alternative ist es, gegen die ich fortwährend Protest erhebe.
Ich meine, hier gilt es: das Eine thun und das Andere nicht lassen.
Meine Herren, von ganz entgegengesetztem Standpunkt geht der zweite Einwand aus, daß man sagt: die Arbeiter sind noch nicht reif für die Freiheit, sie bedürfen eigentlich einer gewissen Bevormundung; denn sie wissen mit der freien Zeit, die ihnen durch die Verkürzung der Arbeitszeit zu Theil wird, nichts anzufangen.
Da verwechselt man aber die Ursache mit der Wirkung.
Gerade weil die Arbeiter so wenig freie Zeit haben, gerade deswegen, weil (L) die Arbeitszeit zu lang ist, vermag der Arbeiter sich nicht an Genüsse höherer, geistiger Art zu gewöhnen.
Es ist ja ganz bekannt, daß die Trunksucht nicht eine Folge ist von zu viel freier Zeit und von zu hohem Lohn, sondern eine Folge davon, daß die Arbeitszeit viel zu lang ausgedehnt wird, und daß der Mann, schließlich abgerackert, stumpf und unempfänglich für höhere Genüsse, in niederem Genuß Ersatz sucht für das, was ihm versagt ist.
Es geht hier ähnlich wie bei der Organisationsfrage.
Man sagt: die Arbeiter sollen ihre Organisationen nicht eher bekommen, als bis sie der Sozialdemokratie den Rücken gekehrt haben.
Aber umgekehrt: sie werden nicht eher der Sozialdemokratie den Rücken kehren, als bis sie ihre eigene Organisation haben.
Das ist ein Zirkel, in dem man sich hier wie dort fortwährend bewegt.
Man sagt: die Arbeiter wissen mit ihrer freien Zeit nichts anzufangen, also muß man sie davor bewahren.
Ich glaube gerade umgekehrt: wenn man den Arbeitern die nöthige freie Zeit giebt, sie werden dann allmählich ebenso, wie sie sich bei höheren Löhnen an das Fleischessen gewöhnen würden, auch lernen, ihre freie Zeit mit besseren höheren Genüssen auszufüllen.
Es wäre ja sonst, als wollte man einem sagen: du darfst nicht eher ins Wasser, als bist du schwimmen kannst.
Dann wird ers nie lernen.
In dieser Beziehung sollte man also mehr Muth haben und mehr Vertrauen zu dem gesunden Sinn und den gesunden Lebensmächten in unserem Volke.
Und es ist auch erfreulich, daß in der neueren Zeit gerade unter den Gebildeten immer mehr das Bewußtsein erwacht von den Pflichten, die sie haben gegen ihre Brüder, auf derenSchultern sie doch gewissermaßen stehen.
Immer weiteren Kreisen wird es klar: wir haben eine schwere Verantwortung; Bildung verpflichtet; die Bildung, die wir empfangen haben, sollen wir nicht als einen Raub ansehen, sondern haben sie weiter zu geben und haben dafür zu sorgen, daß die unteren Klassen nicht bloß auf eine höhere Wirth- (0) schaftliche, sondern auch auf eine höhere geistige und sittliche Kulturstufe gehoben werden.
Es ist vor acht Tagen und auch vorher wieder die Frage angeregt, ob die Forderung eines Maximalarbeitstages im Einklang mit den Kaiserlichen Februarerlassen stehe.
Ich muß zunächst meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth nicht wieder den vergeblichen Versuch gemacht hat, Dinge, die offen und klar wie die Sonne in den Erlassen stehen, wegzudisputiren oder wegzuerklären, sondern daß er zugiebt: es sind zwar diese allgemeinen Intentionen darin enthalten, aber es haben sich die Verhältnisse seitdem geändert, es haben sich Schwierigkeiten ergeben, die die Dinge nicht ausführbar erscheinen lassen.
Das läßt sich wenigstens hören; aber man sollte doch nicht mehr versuchen, etwas aus den Erlassen Herausinterpretiren zu wollen, was klar und deutlich für jeden, der lesen kann, darin steht.
Ich meine, was die Frage der Erfüllung der Kaiserlichen Erlasse anlangt, so ist die Sache endgiltig dadurch entschieden, daß der Adressat dieser Erlasse, Herr Handelsminister von Berlepsch, im Namen des Urhebers der Erlasse erklärt hat: bezüglich der Arbeitervertretungen sind die Erlasse unzweifelhaft noch nicht ausgeführt.
Und wenn man darauf erwidert: Herr von Berlepsch ist ja nicht mehr im Amt —, so hat diese Antwort nur dann einen Sinn, wenn man nachweisen kann, daß der Herr Handelsminister von Berlepsch eben wegen unrichtiger Interpretation der Erlasse seine Entlassung hat nehmen müssen.
Allein dieser Versuch ist bis jetzt noch nicht gemacht worden.
Jedenfalls aber übernimmt derjenige, der erklärt, die Erlasse seien bereits erfüllt, damit die Verpflichtung, klar und deutlich bezüglich der Arbeitervertretungen nachzuweisen, inwiefern sie erfüllt sind.
Wo sind denn die Einigungsämter oder Arbeitsämter oder Berufsorgane, von denen es heißt, (v) daß die Arbeiter durch ihre Vertreter befähigt werden, mit den Arbeitgebern und mit der Regierung zu verhandeln
Das war ja gerade der Uebelstand bei dem Hamburger Streik: da machte sich der Mangel an geordneten, legitimen Arbeitervertretungen und an berufskörperschaftlichen Einigungsämtern besonders fühlbar.
Bis jetzt ist es noch niemandem geglückt, das Vorhandensein solcher gesetzlichen Organe nachzuweisen.
Der Herr Handelsminister von Berlepsch hat ausdrücklich erklärt: die Arbeiterausschüsse, die Fabrikausschüsse können nicht damit gemeint sein; sie sind ja nicht obligatorisch, sie sind nicht einmal fakultativ eingeführt, sie sind überhaupt keine gesetzlich festgelegte Einrichtung.
Also jedenfalls ist es eine begreifliche Wißbegierde, die eine Antwort wohl erheischt, wenn man fragt: wo sind die versprochenen Institutionen
Erst, wenn man das nachweist, kann man sagen: die Bestimmungen des Erlasses sind erfüllt.
Jeder Arbeiterstreik ruft es uns mit lauter Stimme zu, daß die Arbeiterfrage in erster Linie eine Organisationsfrage ist, und daß in den Streiks vielfach die Folgen der Unterlassungssünden der Gesellschaft beziehungsweise der Gesetzgebung zu Tage treten.
Zum Schluß noch ein Wort an Herrn Freiherrn von Hehl.
Er hat heut vor acht Tagen die Güte gehabt, dem Herrn Pfarrer Naumann und dem Herrn Professor Wagner einen Platz hier im Saal anzuweisen, und zwar drüben bei der Sozialdemokratie.
Daß er die Herren zu Anhängern der Sozialdemokratie stempelt, ist ja nichts neues; es hat mich auch gar nicht gewundert, ich habe das erwartet.
Ich weiß ja, daß auch der nationalliberale Abgeordnete Möller bereits vor zwei Jahren hier erklärt hat: der Herr Abgeordnete Hitze besorgt häufig die Geschäfte der Sozialdemokratie.
Das geht also immer so weiter, da kommt einer nach dem anderen an die Reihe.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
461S (L) Wenn Herr von Heyl aber schon jetzt dem Pfarrer Naumann hier einen Platz anweist, so möchte ich nur sagen: 0 M Q aooipio.
Ich würde mich jedenfalls freuen, wenn Herr Pfarrer Naumann bald in die Lage käme, sich hier im Saal einen Platz auszusuchen; und vielleicht hat einer der nationalliberalen Herren, denen ja Herr Pfarrer Naumann so besonders schwer auf der Seele zu liegen scheint, die Güte, ihm sein Mandat abzutreten.
Ich würde es jedenfalls sowohl im Interesse des Herrn Pfarrer Naumann selbst wie in dem des hohen Hauses und im Interesse des Vaterlandes mit vielen Tausenden lebhaft begrüßen, wenn er im nächsten Jahre hier in dieses hohe Haus einziehen könnte.
Aber ich glaube, man braucht sich noch nicht den Kopf darüber zerbrechen, wo er alsdann seinen Platz nehmen wird; das kann man ihm füglich allein überlassen.
Daß er auf einem völlig anderen Boden steht als die Sozialdemokratie, daß er von anderen Grundanschauungen ausgeht, das ist doch zweifellos.
Die Kluft besteht, und es ist ganz sicher: sie wird noch immer größer.
Das schließt aber doch nicht aus, daß er das thut, was Andere auch thun, und dessen sich erst neulich noch Herr von Stumm hier gerühmt hat: daß er in einzelnen Fragen gegebenenfalls mit der Sozialdemokratie „kooperirt ''.
Ja, früher hieß es immer: wir bekämpfen die Sozialdemokratie nicht deswegen, weil sie die Interessen der Arbeiter vertritt, das nehmen wir ihr nicht übel, sondern lediglich wegen ihrer revolutionären Tendenzen, weil sie Thron und Altar umstürzen und unser ganzes Wirthschaftsleben auf den Kopf stellen will.
Jetzt kommt nun eine Partei, die man mag vielleicht sagen: einseitig; das gebe ich zu die Arbeiterinteressen vertreten will, die aber treu zur Monarchie und auf dem Boden der sozialen Reform und der geschichtlich gegebenen Verhältnisse steht, und die absolut nicht daran denkt, Altäre umzustürzen —, und da sagt man mit einem Mal: ihr seid (v) gerade so schlimm, wo nicht noch viel schlimmer als die Sozialdemokratie.
Was für Schlüsse muß man daraus ziehen!
Meine Herren, was hat denn eigentlich Herr Pfarrer Naumann auf dem Bergarbeiterkongreß in Bochum gesagt
(Zurufe aus der Mitte und rechts.)
Ich wollte nur dem Herrn Freiherrn von Heyl kurz erwidern, ich komme gleich wieder zur Sache.
Er hat einfach dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß die Arbeiter, wenn es gelte, ihre Berufsinteressen zu vertreten und ihre wirthschaftlichen Interessen zu wahren, gut daran thäten, sich von parteipolitischen Fragen fernzuhalten.
Er hat gesagt: gerade wie sie in der Grube zusammenstünden und in Arbeit und Gefahr aufeinander angewiesen seien, so sollten die Arbeiter auch in der Vertretung ihrer Interessen ohne Rücksicht auf Konfession und Politik zusammenstehen.
Er hat ferner gesagt, die sozialdemokratische Partei stehe nicht auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung, dagegen die gewerkschaftliche Bewegung müsse ihrer ganzen Natur nach auf diesem Boden stehen.
Meine Herren, das sind schließlich Fragen der Taktik.
Es sind Gedanken, die allenfalls anfechtbar sein mögen, die aber doch sicherlich diskutirbar sind.
(Zurufe aus der Mitte und rechts.)
Man kann doch nicht daraufhin jemandem vorwerfen, er stehe auf sozialdemokratischem Standpunkt.
Die Sozialdemokratie rühmt sich bekanntlich, daß sie auf zwei Beinen gehe: das eine sei die gewerkschaftliche Bewegung, das andere die politische Bewegung; beiden Bewegungen zusammen verdanke sie ihre Erfolge.
Nun gebe ich gern zu, daß, wie die Dinge heute liegen, daß sich die beiden Richtungen gegenseitig fördern, indem namentlich die Politische Bewegung der Sozialdemokratie vielfach ihre Nahrung zieht einerseits aus den Schwierigkeiten, die der gewerkschaftlichen Bewegung in den Weg gelegt werden, andererseits aus den Mißerfolgen der Gewerkschaften.
Aber an und für sich muß man doch sagen: die gewerkschaftliche Bewegung steht auf ganz anderem Boden, der gewerkschaftliche Gedanke ist einem ganz anderen Stamm entwachsen als der eigentlich sozialdemokratisch-politische.
Ich möchte sagen.
das gewerkschaftliche Bein ist gar nicht das eigene Bein der Sozialdemokratie, es ist- ein geborgtes, angeschnalltes.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, bei der Sache zu bleiben.
Hiipeden, Abgeordneter.
Meine Herren, die gewerkschaftliche Bewegung will doch lediglich in dem Rahmen der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung wirtschaftliche Vortheile für die Arbeiter erlangen; und ein solcher Standpunkt ist doch das direkte Gegentheil von dem anderen, der nichts von einer Besserung will, sondern der einfach sagt: mit Reformen ist euch nicht zu helfen, die einzige Rettung liegt in dem politischen Anschluß an die Sozialdemokratie.
Meine Herren, das ist ja der Gedanke, von dem auch der Herr von Puttkamer ausgegangen ist, daß dieser Antrag betreffs des Achtstundentages lediglich einen agitatorischen Zweck habe, um schließlich wieder die Arbeiter in die Arme der Sozialdemokratie als der alleinigen Vertreterin der Arbeiterinteressen hineinzutreiben.
Auf die Dauer aber das ist meine feste Ueberzeugung können die beiden so grundverschiedenen Gedanken sich innerhalb der Sozialdemokratie nicht miteinander vertragen.
Denn der gewerkschaftliche Gedanke lebt von dem Gedanken der Reform, von der Hoffnung auf die Möglichkeit, schon innerhalb der heutigen Gesellschaftsordnung zu besseren Zuständen zu gelangen, während dagegen der politrsche Gedanke lebt von der Verzweiflung und von der Hoffnungslosigkeit, von der Ueberzeugung, daß eine Besserung unter den heutigen Verhältnissen nicht möglich ist, und daß jeder gewerkschaftliche Versuch, in dieser Richtung weiterzukommen, scheitern muß.
Ich meine also: es ist sehr wohl eine diskutable Frage, ob es nicht taktisch das Richtige ist, durch Förderung und Stärkung der gewerkschaftlichen Bewegung der spezifisch politischen sozialdemokratischen Bewegung Abbruch zu thun.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner wiederholt darauf aufmerksam machen, bei der Sache zu bleiben, und zugleich hinweisen auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen.
Hüpeden, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe diese Ausführungen mit der Bitte, daß Herr von Heyl sich von der Unrichtigkeit seiner Behauptungen bezüglich der genannten Herren überzeugen möge.
Im übrigen bitte ich das hohe Haus, dem Antrag des Herrn Kollegen Hitze zuzustimmen, weil ich allerdings glaube, daß, wenn man einem solchen Antrag, der doch gewiß maßvoll ist und nur Erreichbares ins Auge faßt, sich widersetzt, man damit gerade das Gegentheil von dem erreicht, was man erreichen will, daß man nämlich dann die Arbeiter nicht der Sozialdemokratie entfremdet, sondern ihr direkt in die Arme treibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertliug, Abgeordneter: Meine Herren, da der Antrag des Herrn Kollegen Hitze auch meine Unterschrift trägt, so werden Sie mir erlauben, meinen Standpunkt zu den Fragen, die uns hier beschäftigen, mit einigen Worten klarzulegen.
Ich wende mich zunächst zu dem Antrag Auex und Genoffen.
Der Antrag will einen gesetzlichen Normalarbeitstag einführen für alle im Lohn-, Ärbeits- und Dierstverhältniß im Gewerbe-, Handels- und Verkehrswesen beschäftigten Personen, und er will diesen Normalst (v) 4614 Reichstag.
173.
Sitzung Donnerstag den 11.
Februar 1897.
() arbeitstag auf 8 Stunden festgesetzt wissen.
Der Herr Redner, dem die Aufgabe zugefallen war, diesen Antrag zu begründen, hat ausgeführt, daß die Einrichtung einer derartigen Normalarbeitszeit nützlich und durchführbar sei.
Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer nach dieser Richtung hin bis zu einem gewissen Grade auch meinerseits zustimmen.
Gewiß wäre eine derartige Verkürzung der Arbeitszeit, wie sie der Antrag wünscht, für die Arbeiter außerordentlich nützlich; gewiß wäre es wünschenswerth, daß den Arbeitern ausreichende freie Zeit gewährt würde, um für sich selbst zu sorgen, ihren eigenen Beschäftigungen nachzugehen, sich dem Leben in der Familie zu widmen, der Erziehung ihrer Kinder größere Sorgfalt angedeihen zu lassen, wie das alles bereits in der vorigen Verhandlung mein verehrter Freund Herr vr.
Hitze ganz vortrefflich ausgeführt hat.
Ich will auch gar nicht fragen, ob die Vortheile einer derartigen Verkürzung der Arbeitszeit nicht bloß einer Elite des Arbeiterstandes zu gute kommen würde.
Ich will es völlig dahingestellt sein lassen, ob die Maorität der Arbeiterschaft, die durch diese gesetzliche Bestimmung getroffen würde, schon allgemein auf der Höhe steht, die erforderlich wäre, um aus einem solchen Normalarbeitstag von 8 Stunden wirklich die ersprießlichen Folgen zu ziehen.
Ich will das einmal als vollkommen erwiesen annehmen; aber wenn das auch zutrifft, so habe ich trotzdem, wie ich weiter ausführen werde, die größten Bedenken gegen den von den Herren Auer und Genossen vorgeschlagenen Antrag.
Es ist weiterhin von dem Herrn Abgeordneten Fischer ausgeführt worden, daß die Einführung eines solchen Normalarbeitstages auch nützlich und zweckmäßig sei im Interesse der Industrie.
Er hat uns die ja nicht mehr ganz neuen Erwägungen vorgeführt über das Verhältniß von Arbeitszeit und Arbeitsleistung, um damit den Ge (2) danken zu begründen, daß sozusagen überall eine Verkürzung der Arbeitszeit zu einer Steigerung der Arbeitsleistung geführt habe.
Er hat zahlreiche Beispiele angeführt, um diese seine Erwägungen zu unterstützen, Beispiele, nach denen thatsächlich in bestimmten Industriezweigen die Arbeitszeit ermäßigt und die von ihm hervorgehobenen Vortheile auch wirklich erreicht worden wären.
Auch nach dieser Seite hin will ich vorläufig gar keine Einwendung meinerseits erheben, obwohl von sehr sachkundiger Seite in der vorigen Verhandlung sehr ernstliche Zweifel ausgesprochen worden sind, ob die so gekennzeichneten Folgen überall und für alle Industriezweige und sämmtliche Arbeiter wirklich die gleich günstigen sein würden.
Aber wenn es sogar erwiesen wäre, daß eine solche Verkürzung der Arbeitszeit für die Arbeiter in den gewerblichen Betrieben überall die erwünschten Folgen hätte, wenn es erwiesen wäre, daß alle industriellen Betriebe sich diese Verkürzung der Arbeitszeit ohne Schädigung gefallen lassen könnten, so würde für mich dennoch die große Frage übrig bleiben, ob für die allgemeine Staatsgesetzgebung, die die Interessen aller Stände gleichmäßig zu berücksichtigen hat, ein Eingehen auf den Antrag Auer zweckmäßig wäre.
Ich muß mich dabei auf die Bedenken beziehen, die schon in dieser Verhandlung und heute noch von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer geäußert worden sind.
Meine Herren,.
Sie haben ausdrücklich Ihren Antrag auf die gewerblichen Arbeiter eingeschränkt in der sehr richtigen Erwägung, daß derselbe auf die landwirthschaftlichen Arbeiter gar keine Anwendung finden könnte.
Aber wenn der Antrag angenommen würde, wenn durch Gesetz für die gewerblichen Arbeiter ein solcher Normalarbeitstag eingeführt würde, so würde das von durchaus beklagenswerther Rückwirkung auf die landwirthschaftlichen Arbeiter sein müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde dadurch die in der Natur der Sache liegende (0) Verschiedenheit zwischen gewerblichen und landwirthschaftlichen Arbeitern in der Weise verschärft, daß nunmehr zwei Kategorien von Arbeitern beständen: Arbeiter, denen Sie das außerordentlich große Privilegium der Verkürzung der Arbeitszeit gewähren, Arbeiter also, denen Sie damit die zuvor bezeichneten Vortheile gewähren, die sich an eine solche Verkürzung der Arbeitszeit knüpfen, —, und eine zweite Kategorie von Arbeitern, die für immer von dieser Vortheilhaften Stellung ausgeschlossen wäre.
(Sehr richtig!)
Sie würden damit den landwirthschaftlichen Arbeitern ein für alle Mal den Charakter der Inferiorität aufdrücken und das will ich meinerseits nicht unterstützen.
Das würde neuerdings die schon oft hervorgehobene beklagenswerthe Folge haben, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter in die Zentren der Industrie strömten, um an dem großen Vortheile einer derart verkürzten Arbeitszeit theilzunehmen.
(Sehr richtig!)
Was sodann die Frage der Durchführbarkeit betrifft, so will ich meinerseits nicht weiter darauf eingehen.
Auch hier scheint es mir im allgemeinen so zu liegen, wie bei der Zweckmäßigkeit für die Industrie; auch hier werden die Verhältnisse der verschiedenen Industriezweige sehr verschieden gelagert sein, wie ja schon von sachkundiger Seite, von den beiden Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Freiherr Hehl von Herrnsheim, ausgeführt worden ist.
Wenigstens bin ich der Meinung, daß man Argumentationen nicht dadurch entkräftet, daß man sagt, sie stammten aus den Kreisen der Unternehmer; ich bin der Meinung, daß die Unternehmer sozusagen doch auch noch Menschen sind (sehr richtig!)
und bei dieser Frage mitzureden haben.
Wir haben freilich gestern in anderem Zusammenhang den Satz aufstellen hören, daß es in Wahrheit nur noch zwei Stände gäbe, (v) den Stand der produzirenden Handarbeiter und den Stand derer, die diese Arbeiter ausbeuteten.
Wenn man auf diesem Standpunkte steht, dann ist freilich eine sachliche Diskussion überhaupt nicht mehr möglich.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, die Frage der Nützlichkeit und Durchführbarkeit ist für mich gar nicht die Hauptsache.
Wenn nachgewiesen wäre, daß sämmtliche gewerbliche Betriebe ohne jede Schädigung eine solche Verkürzung der Arbeitszeit ertragen könnten, wenn ebenso feststände, daß eine solche Verkürzung der Arbeitszeit wirklich den davon betroffenen Arbeitern nur zum Vortheil gereichte, gar keine schädlichen Wirkungen für dieselben haben würde, so wäre ich dennoch nicht der Meinung, daß wir darum dem Antrag Auer zustimmen müßten.
Und hiermit komme ich auf den prinzipiellen Widerspruch, den ich diesem Antrag entgegenstellen muß.
Es giebt sehr viele Dinge, die wünschenswerth, zweckmäßig und nützlich sind; es giebt sehr viele Dinge, die wir uns selbst und unseren Mitmenschen wünschen, sehr viele Dinge, die wir zumal denjenigen wünschen möchten, die die Last tagtäglicher schwerer Arbeit tragen müssen und für deren Einführung wir dennoch nicht berechtigt sind sofort die staatliche Gesetzgebung und die Zwangsmittel des Staats in Anspruch zu nehmen.
Die Darlegungen der Gewerbeaufsichtsbeamten, die in der vorigen Sitzung, in der wir uns mit diesen Dingen befaßt haben, wiederholt gestreift worden sind, haben uns gezeigt, daß schon jetzt die Tendenz deutlich dahin gegangen ist, die Arbeitszeit zu verkürzen.
Diese Tendenz ist wirksam durch das Wohlwollen der Unternehmer, ich sage noch lieber: durch die Gewissenhaftigkeit der Unternehmer, und nicht minder durch die Einsicht der Unternehmer, daß in bestimmten, gegebenen Fällen eine Verkürzung der Arbeitszeit thatsächlich für sie von Nutzen ist.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4615 M Die gleiche Tendenz ist weiterhin wirksam gewesen durch die Koalitionen der Arbeiter, die für Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten sind.
Diese Faktoren werden auch in Zukunft in der gleichen Richtung wirken, und es ist sicherlich in hohem Grade wünschenswerth, daß sie dies thun, und ich würde dem meinerseits ganz gewiß kein Hinderniß entgegenstellen wollen.
Es ist lange Zeit mein Ideal gewesen, daß ein gedeihliches Zusammenwirken der Unternehmer und Arbeiter in einer berufsgenossenschaftlichen Gliederung möglich wäre.
Ich gebe auch heute noch die Hoffnung nicht auf, daß ein solches Zusammenwirken im Interesse der Arbeiter die besten Folgen haben könnte und werde; aber allerdings bin ich zweifelhaft geworden, ob man diese Hoffnung festhalten kann.
Das Mißtrauen der Arbeiter gegen die Unternehmer und mehr noch vielleicht als das, der demokratische Zug, der durch unsere ganze Gesellschaftsordnung geht, wird, fürchte ich, mehr und mehr dahin führen, daß die Arbeiter zur Vertretung ihrer Interessen ausschließlich nur unter sich zusammentreten und sich verbinden und nur mit Hilfe einseitiger Arbeiterkoalitionen ihren Zwecken nachgehen wollen.
Man kaun dies vielleicht beklagen, und ich begreife namentlich, wenn wohlwollende Unternehmer, die nach bestem Wissen und Gewissen, mit eigenen Opfern bestrebt gewesen sind, die Wohlfahrt ihrer Arbeiter zu fördern, es schmerzlich empfinden, wenn ihnen gleichsam eine feindliche Macht in der Koalition der Arbeiter gegenübertritt.
Trotzdem, wie gesagt, fürchte ich, daß man diesem Zug der Zeit sich nicht wird entgegenstellen können; und jedenfalls bin ich der Meinung, daß die Verkürzung der Arbeitszeit zu den am meisten berechtigten Zielen solcher Arbeiterkoalitionen gehört.
Ich bin ferner der Meinung oder will mich wenigstens der optimistischen Hoffnung hingeben —, daß diejenigen Arbeiter, die sich aus eigenen Kräften eine Verkürzung der Arbeitszeit erkämpft ls) haben, auch diejenigen sein werden, die davon den besten Gebrauch machen können.
Das also sind die Wege, die meines Erachtens im Sinne der Herren Antragsteller auf eine Verkürzung der Arbeitszeit hinwirken werden und hinwirken sollen.
Dagegen stelle ich dem Vorschlag, den Sie uns hier gemacht haben, wie ich schon bemerkte, meinerseits grundsätzlichen Widerstand entgegen.
Ich begreife ja vollständig den Antrag der Herren.
Den Herren Antragstellern ist unsere heutige, auf dem Boden der Freiheit und des Privateigenthums erwachsene Gesellschaftsordnung der Feind, den sie bekämpfen; sie wollen diese Gesellschaftsordnung durch eine andere, in ihren Augen bessere ersetzen.
Sie sehen vor sich das Ideal einer Gesellschafts- und Wirthschastsordnung, in der die bisherige Anarchie der Produktion, wie sie es nennen, durch eine völlig geregelte Produktion ersetzt ist; sie müssen also die staatlichen Obrigkeiten, die auch sie dereinst nicht werden entbehren können, mit ungemessener Befugniß gesetzgeberischer Gewalt und ebenso ungemessener physischer Macht ausstatten, um diese geregelte Produftion dem widerstrebenden Eigennutz und Eigenwillen gegenüber zur Durchführung zu bringen.
Ich finde es vollkommen konsequent, daß Sie von Ihrem Standpunkt aus auch heute schon die staatlichen Obrigkeiten auf dem Gebiet des Wirthschaftslebens mit möglichst weitgehenden Befugnissen auszurüsten beflissen sind, daß Sie schon heute von einer berechtigten Freiheit im wirthschastlichen Leben nichts mehr wissen wollen, sondern alle Macht und Zwangsgewalt auf die staatlichen Behörden häufen wollen; denn wenn Sie einmal dann mit Hilfe des allgemeinen Stimmrechts in den Besitz der Staatsgewalt gelangt sein werden, dann wird es um so einfacher sein, die geregelte Produktion einzuführen.
Gerade darum aber, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir, die wir auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen, wenn wir auch deren Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Mißstände in keiner Weise übersehen wollen, wir, die wir (0) Ihr Ideal weder für wünschenswerth, noch der menschlichen Natur entsprechend, noch für durchführbar halten, daß wir jeden Ihrer Anträge, und so auch den hier vorliegenden, sehr genau ansehen.
Nun ist ja freilich wahr, daß, seitdem zuerst Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung den Reichstag beschäftigt haben, eine außerordentliche Verschiebung der Verhältnisse und Anschauungen stattgefunden hat.
Während im Anfang jeder kleinste Schritt zur gesetzlichen Regelung des Arbeitsverhältnisses als ein Attentat auf die allein berechtigte individuelle Freiheit gebrandmarkt wurde, sind wir heute, wie mir scheint, schon sehr nahe an dem entgegengesetzten Extrem angelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses entgegengesetzte Extrem hat kürzlich in einer kommissarischen Verhandlung, der ich anwohnte, einen charakteristischen Ausdruck gefunden in dem Ausspruch eines von mir im übrigen sehr herehrten Mitglieds dieses hohen Hauses, welches sagte: „vom Standpunkt der individuellen Freiheit kann man jetzt überhaupt nicht mehr argumentiren, nachdem wir den Zwang aus allen möglichen Gebieten statuirt haben ''.
Meine Herren, ich bin der umgekehrten Meinung: ich bin der Meinung, daß der Moment gekommen ist, wo wir uns jederzeit fragen müssen, ob wir in der Ausdehnung des Zwangs im wirthschastlichen Leben noch weiter gehen wollen.
Meinerseits habe ich schon im Jahre 1882 bei Gelegenheit der Begründung einer Interpellation meiner politischen Freunde, auf die schon der Herr Abgeordnete vr.
Hitze die Güte hatte hinzuweisen, einer Interpellation, die am 9.
Januar 1882 im Reichstag vom Fürsten Bismarck beantwortet wurde, ich habe schon damals vor der Täuschung gewarnt, als ob man durch immer weitergehende Bevormundung des wirthschastlichen Lebens zu gedeihlichen und auf die Dauer wünschenswerthen Erfolgen gelangen könnte.
Und wenn ich (v) dies heute wieder sage, so fürchte ich nicht den -Vorwurf, der mir ja vielleicht gemacht wird, wie er mir schon gemacht worden ist, ich sei ja der reine Manchestermann; ich fürchte diesen Vorwurf heute so wenig, wie ich vor 15 Jahren den Vorwurf des Sozialismus gefürchtet habe, der mir damals gemacht worden ist.
Ich denke, in dieser Kritik von zwei Seiten liegt die Anerkennung der Richtigkeit meines Standpunkts.
Von diesem Standpunkt aus habe ich aber schon damals in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden unter Perhorreszirung jedes zu weitgehenden staatlichen Zwangs und jeder zu weitgehenden staatlichen Intervention bestimmte Aufgaben bezeichnet, in denen unseres Erachtens die staatliche Intervention geboten, nothwendig, Pflicht sei.
Diese Aufgaben sind ja seitdem oftmals hervorgehoben worden: es handelte sich und es handelt sich um den Schutz der Persönlichkeit des Arbeiters nach der physischen und nach der moralischen Seite, es handelt sich um den Schutz weiblicher Sitte, um den Schutz der Familie, um den Schutz der erziehungsbedürftigen und der Entwicklung unterliegenden Jugend.
Wo es sich um diese Aufgaben handelte, da haben Sie meine Freunde stets bereit gesehen, mit Hilfe der staatlichen Gesetzgebung den Mißständen, die die Ausgestaltung des Wirthschaftslebens nach sich gezogen hat, entgegenzutreten.
Und auf diesem Standpunkt stehe ich noch heute, und von diesem Standpunkt aus begründe ich nun den von den Herren Abgeordneten vr.
Hitze, vr.
Lieber und mir gestellten Antrag.
Schon in der bereits erwähnten Interpellation habe ich ausdrücklich darauf hingewiesen, daß zu den Aufgaben, die wir der Gesetzgebung auf diesem Gebiet zuweisen, auch die Beschränkung der übermäßigen Arbeitszeit für erwachsene männliche Arbeiter gehört.
Das ist der Gedanke, der auch jetzt für den Antrag maßgebend ist.
637 4616 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
() Meine Herren, Herr Kollege Dr. Hitze hat ganz richtig ausgeführt, daß, wenn auch nicht in jedem einzelnen Fall der Nachweis zu erbringen sei, daß ein Zusammenhang bestehe zwischen einer so und so langen Arbeitszeit und gewissen gesundheitsschädlichen Folgen, doch im allgemeinen unwidersprochen daran festgehalten werden könnte, daß eine Ausdehnung der Arbeitszeit in Fabriken über 11 Stunden hinaus eine Gesundheitsschädigung zur Folge haben müsse.
Nun, meine Herren, ist ja gesagt worden, daß, wenn man lediglich den sanitären Maximalarbeitstag gesetzlich festlegen wollte, damit thatsächlich nicht viel gewonnen sei, 1 da1ja1schon jetzt in 90 Prozent der Betriebe die Arbeitszeit nicht über dieses Maß hinausgeht.
Nun, meine Herren, bin ich aber der Meinung, daß, wenn das so ist, wir gar keinen besseren Zeitpunkt wählen könnten als nun jetzt, diese Arbeitszeit auch gesetzlich festzulegen.
Wenn die Entwicklung der Industrie dazu geführt hat, daß in 90 Prozent der Betriebe, wie gesagt worden ist, ohne Gefahr für diesen Betrieb diese Arbeitszeit sich so gestaltet hat, diese selbe Arbeitszeit, die wir im1Interesse1der1Schonung der Gesundheit der Arbeiter nicht überschritten wissen wollen, so, meine ich, sind wir jetzt vollkommen in der Lage, das gesetzlich festzulegen.
Wenn das dann für die anderen 10 Prozent die Wirkung hat, daß sie nachfolgen, daß sie wider ihren Willen diese verkürzte Arbeitszeit einrichten müssen, so kann ich das von meinem Standpunkt aus nur begrüßen und als1eine1von1mir gewollte Folge bezeichnen.
1 Es mag ja sein, 1 wie1der1Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim gesagt hat, daß damit vorwiegend kleinere Betriebe werden getroffen werden.
Allein, ich mache darauf aufmerksam: es handelt sich bei unserem Antrag nicht um den Handwerksbetrieb, sondern um den Fabrikbetrieb; und da muß ich sagen: so sehr ich auch den Be (v) stand mittlerer und kleinerer Betriebe erhalten wissen möchte, so steht mir doch die Gesundheit der Arbeiterschaft höher.
Diese Betriebe müssen sich dann so einrichten, daß sie ihre Arbeitszeit den berechtigten Anforderungen der Schonung der Gesundheit gegenüber modifiziren.
Nun ist allerdings nachgewiesen worden, daß der Einführung eines derartigen Maximalarbeitstags, wie unser Prinzipialantrag ihn vorschlägt, mannigfache Schwierigkeiten sich entgegenstellen würden, daß unvermeidlich zahlreiche Ausnahmen gemacht werden müssen.
Ich will das gar nicht bestreiten; ich glaube, daß dies nöthig sein wird, aber ich glaube auch, daß man diese Schwierigkeiten wird überwinden müssen, wenn nachgewiesen ist, daß durch eine weitergehende Ausnutzung der Arbeitskraft die Gesundheit der Arbeiter geschädigt wird.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm hat namentlich daraus hingewiesen, daß da, wo Tag- und Nachtarbeit besteht, es nicht möglich sei, einen derartigen iGz- oder 11 ständigen Arbeitstag einzuführen, daß man dort nur entweder in drei 8 stündigen oder in zwei ILstündigen Schichten wird arbeiten können.
Allein, meine Herren, ich glaube, daß man auch in solchen Fällen vielleicht durch eine sachgemäße Verlegung der Pausen die nöthige Remedur würde treffen können, um auch in diesen Fällen den Anforderungen der Gesundheit Rechnung zu tragen.
Nun gebe ich im übrigen zu, daß man, um das von uns gewünschte Ziel zu erreichen, zwei Wege gehen kann.
Der eine Weg ist der, der in unserem Prinzipalantrag vorliegt, der Weg, daß der sanitäre Maximalarbeitstag, wie er genannt worden ist, der sich in 90 Prozent der industriellen Betriebe von selbst herausgestellt hat, gesetzlich festgelegt wird, daß dadurch für alle Zukunft verhindert wird, daß die Arbeitszeit über diese Grenze wieder hinausgeht, und daß namentlich diejenigen Betriebe, die bis jetzt und es sind in dieser Beziehung auch Beispiele angeführt worden, die uns bedenklich machen müssen (o) eine übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit hatten, gezwungen werden, dieselbe einzuschränken.
Ich gebe aber zu, daß man auch einen anderen Weg gehen kann: und das ist der Weg, der in unserem Eventualantrag nunmehr Ihnen vorgeschlagen ist.
Wollen Sie den ersten Weg nicht gehen, dann gehen Sie den zweiten.
Der erste Weg ist insofern wirksamer, als er durch Gesetz bestimmt, was wir allgemein geordnet zu sehen wünschen, und als er vielleicht erfolgreicher sein würde als eine weitere Rekurrirung auf Verordnungen des Bundesraths, auf die wir in weitem Umfang noch immer warten müssen.
Aber es kann auch der letztere Weg begangen werden, indem wir den Bundesrath auffordern, ausreichender, vollständiger, als dies bisher geschehen ist, auf Grund der Befugnisse, die ihm im ß 120« gegeben sind, die übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit durch Verordnung zu beschränken.
Ich bin allerdings auch der Meinung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm geäußert hat, daß der Gebrauch, den der Bundesrath von diesen Befugnissen gemacht hat, eigentlich nicht dem entsprach, was seinerzeit im Reichstag intentionirt war.
(Sehr richtig!)
Die Meinung war doch eigentlich die, daß der Bundesrath gegen ganz besonders gesundheitsgefährliche Betriebe vorgehen solle (sehr wahr!
rechts), wie solche von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm genannt worden sind, die Metallschleifereien, die Arbeiten mit Quecksilber, die Blei- und Zinkwerke.
Hier hätte vor allen Dingen vorgegangen werden können.
Nun will ich nicht in die Diskussion über das Bäckereigewerbe weiter eintreten; ich möchte nur, nachdem der Herr Abgeordnete von Puttkamer darauf eingegangen ist, zur Verständigung das eine anführen: bezüglich der großen Mißstände, die er geschildert hat, die sich auf außerordent- (v) liche Fälle wie Jahrmärkte und dergl.
beziehen, muß doch daran erinnert werden, daß für solche Fälle 40 Tage im Jahre als Ausnahmen vorgesehen sind.
Aber, wie gesagt, ich will auf diese Diskussion nicht eingehen.
Ich schließe vielmehr meine Ausführungen und bitte Sie, zunächst für unseren ersten Antrag einzutreten, wenn Sie das aber nicht wollen, jedenfalls auf den Boden des zweiten Antrags zu treten, damit wir unter Vermeidung unerreichbarer und nicht wünschenswerther Utopien fortfahren, im Interesse der Arbeiterschaft thätig zu sein.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, trotz des sehr beredten Plaidoyers des Herrn Abgeordneten von Hertling für den Antrag 1 Hitze, Lieber, von Hertling bedauern wir doch, demselben aus denjenigen Gründen nicht zustimmen zu können, die sich schon aus dem herausfühlen lassen, was mein Freund Freiherr von Stumm und was Herr von Heyl in voriger Sitzung geltend gemacht haben.
Ich fürchte nur, daß, wenn uns der Herr Abgeordnete von Hertling in Aussicht gestellt hat, wenn wir nicht für den Antrag 1 stimmen wollten, sollten wir für den Antrag 2 stimmen, mit dem wir vollständig einverstanden sind, uns das vollständig unmöglich sein wird; denn ich meine, der Antrag 2 wird, falls der Antrag 1 angenommen wird, nicht mehr zur Abstimmung gelangen können.
Falls etwa der Antrag 1 von den Herren Antragstellern zurückgezogen werden sollte, so würden wir mit Freuden für den Antrag 2 der Herren Dr. Hitze, vr.
Lieber und von Hertling unsererseits stimmen.
Das sind Ziele, die wir für durchaus berechtigt halten, die wir für im Sinne unserer ganzen sozialen Gesetzgebung liegend anerkennen, und welchen wir uns gern anschließen.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4617 Was den Antrag 1 anlangt, so geht Herr Abgeordneter von Hertling doch mit der Begründung dieses Antrags und dessen Befürwortung einigermaßen von dem Standpunkt fort, den er als seinen prinzipiellen, ursprünglichen bezeichnete, nämlich dem Standpunkt der individuellen Freiheit, der jetzt in dem ganzen öffentlichen Leben verkehrt sei in den gegentheiligen, in den Standpunkt des allgemeinen öffentlichen Zwanges.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer legte zu Anfang seiner Rede, die er zur Einführung des Antrags von der Sozialdemokratie hier hielt, Verwahrung dagegen ein, der Antrag dürfte nicht als ein agitatorischer angesehen werden.
Er sagte: unsere Gegner werden uns verdächtigen, dieser Antrag solle eine rein agitatorische Wirkung haben; und er suchte sich dann dagegen zu verwahren, indem er weiter ausführte, in wie vielen Fällen der Achtstundentag schon eingeführt sei in anderen Ländern und auch bei uns in Deutschland, und wie nothwendig er im Interesse der Arbeiter sei, und wie er ganz im Sinne der Kaiserlichen Erlasse läge, auf denen der Fortschritt unserer sozialen Gesetzgebung jetzt beruhe.
Ja, meine Herren, unter seinen Beispielen, die er dafür anführte, schien mir eins aber sehr gegen den Zwang zu sprechen, und das hat auch Herr Abgeordneter Freiherr von Hertling eben angedeutet.
Wenn so viele Fabrikanten in Deutschland den Achtstundentag schon freiwillig eingeführt haben, weil sie gefunden haben, daß er in ihrem Interesse liege, nicht bloß im Interesse der Arbeiter, sondern auch im Interesse der Rentabilität ihrer Anlagen, dann soll man doch die deutschen Fabrikanten nicht für so thöricht halten, daß, wenn es ihnen selbst Vortheilhaft scheint, den Achtstundentag einzuführen, sie es nicht thun würden, um etwa hart und ungerecht gegen die Arbeiter zu sein.
Das ist doch eine Voraussetzung, die auch wirklich nicht den Schatten einer Begründung hat.
Spricht für den Achtle) stundentag so viel, wie der Herr Abgeordnete Fischer für denselben anzuführen geglaubt hat, dann, meine Herren, wird er sich nach und nach mehr und mehr Bahn brechen.
Ich möchte im übrigen doch darauf Hinweisen, daß die statistischen Nachweisungen über Wirkungen des Achtstundentages doch erst zu kurze Zeit angestellt sind, um schon ein abschließendes Urtheil über denselben auch über seine hygienischen Wirkungen, selbst in England, wo er am längsten eingeführt ist, schon heute feststellen zu können.
Meine Herren, es ist möglich, daß Fabriken unter dem Achtstundentag eine größere Rentabilität ausweisen; es ist auch möglich, daß die Arbeiter, die an der Fabrik beschäftigt sind, mit dem Achtstundenarbeitstage außerordentlich zufrieden sind; aber, meine Herren, wie er nachhaltig auf die Gesundheit der Arbeiter wirkt, das wissen wir noch nicht; wir wissen noch nicht, ob die intensivere Anstrengung nicht dem Arbeiter vielleicht doch zu einer früheren Invalidität verhilft, als er dieselbe bei einer längeren Arbeitszeit zu fürchten gehabt haben würde.
Meine Herren, nun kommt es mir hauptsächlich daraus an, ein Wort zu sagen über die Behauptung, die der Herr Abgeordnete Fischer aufgestellt hat, der geradezu sagte: die Kaiserlichen Erlasse sind bisher überhaupt nicht erfüllt, eine Behauptung, welcher sich auch der Herr Abgeordnete I) r. Hitze angeschlossen hat, indem er seinerseits ausführte, wir sollen in Erinnerung an die Kaiserliche Botschaft, in der ausdrücklich in Aussicht gestellt sei, auch die Arbeitszeit zu regeln, endlich dazu übergehen, hier auf einem Gebiet, wo wir gegen andere Länder, wie die Schweiz und Oesterreich, zurück wären, das nachzuholen.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Hitze wird mir wohl selbst zugeben, daß der richtigste Interpret, auf den sich ja auch der Herr Abgeordnete Hüpeden heute wiederholt berufen hat, doch der Minister (0) von Berlepsch seinerzeit war.
Nun will ich aber dem Herrn Abgeordneten Hitze dasjenige vorlesen, was der Herr Minister von Berlepsch den Herren von der Sozialdemokratie ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Grilleuberger gerade bezüglich der Einführung des Normalarbeitstages geantwortet hat.
Er hatte vorher gesagt, bezüglich der Ausführungen des Abgeordneten Grillenberger wolle er einige Worte darüber sagen, ob im Allerhöchsten Erlaß vom Jahre 1894 die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit für sämmtliche Lohnarbeiter in Aussicht gestellt fei, und fährt dann folgendermaßen fort: Meine Herren, in dem Allerhöchsten Erlaß, der eine Prüfung darüber anordnete, nach welchen Richtungen hin das Loos der Arbeiter zu verbessern sei, ist mit keinem Wort davon die Rede, welche Maßnahmen in das Gesetz aufgenommen werden sollen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Hitze wird finden, daß das schon eine ziemlich bündige Absage für das ist, was er aus dem Erlasse heraus interpretirt.
Er fährt fort: Wenn das, was die Herren Abgeordneten der Sozialdemokratie behaupten, in dem Gesetz gestanden hätte, so wäre zweifellos die Folge gewesen, daß mindestens in der Vorlage, die seitens der preußischen Staatsregierung dem Bundesrath vorgelegt ist, die Forderung des Maximalarbeitstages für die männlichen erwachsenen Arbeiter enthalten gewesen wäre.
Denn es ist völlig undenkbar, daß das preußische Staatsministerium sich in direktem bewußtem Gegensatz zu den Forderungen Seiner Majestät setzt.
Die Behauptung über den Inhalt des Allerhöchsten Erlasses ist also eine völlig unrichtige.
Also auch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Hitze ist eine völlig unrichtige, nicht bloß die damalige des M) Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hüpeden hat nun seinerseits ausgeführt, in zwei Punkten hätte der Erlaß bestimmte Versprechungen gegeben, das läge klar auf der Hand für jeden, der überhaupt lesen könnte, einmal bezüglich des Maximalarbeitstags und zweitens bezüglich der Organisation der Gewerkschaften.
Ueber die letztere haben wir hier nicht zu reden; wir haben es hier mit dem 8 stündigen Arbeitstag zu thun.
Ich will mich auch nicht in eine Diskussion darüber einlassen und nur bemerken: die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Hüpeden schließt doch nicht ganz unrichtig, wenn er annimmt, daß der Minister von Berlepsch seinen Posten verlassen habe, weil seine Ansichten mit denen der übrigen Regierungen und denen des preußischen Staatsministeriums bezüglich der Organisation der Gewerkschaften nicht mehr übereinstimmten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat schon mit Recht darauf hingewiesen und darauf geht ja der zweite von den Herren gestellte Antrag —, daß es doch ganz andere Gewerbe sind, welche zunächst bezüglich ihrer gesundheitschädlichen Wirkungen auf die ihnen beschäftigten Arbeiter hätten untersucht werden müssen, als die unglückliche Bäckerei.
Er hat Betriebe genannt ich werde sie hier nicht wiederholen.
Aber ich muß sagen, daß ich den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen nur als einen agitatorischen und zu agitatorischen Zwecken gestellten ansehen kann.
Denn, meine Herren, was hätte der Antrag sonst für einen Sinn
Sie wissen, daß Sie hier im Reichstag keine Majorität für Ihren Antrag finden können, und Sie wissen auch, daß die verbündeten Regierungen dem Antrage keine Folge geben werden.
Ein Antrag aber, von dem man sich einen praktischen Zweck nicht versprechen 637'4618 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
() kann, kann nur einen agitatorischen Charakter tragen; das werden die Herren von der Sozialdemokratie selber zugeben.
Ich meine nun, die beste Erwiderung, welche die verbündeten Regierungen auf diesen Antrag geben könnten, wäre die, wenn sie sagten: wir wollen die für die Bäckerei erlassene Verordnung suspendiren, bis diejenige Enquete zu Ende gebracht ist, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling bezüglich der Gewerbe, welche wirklich gesundheitsschädlich für die Arbeiter wirken, beantragt hat.
Ich meine, das würde die beste Antwort sein, die Antwort würde im gesummten Lande einen großen und guten Eindruck machen; denn die Reduktion des Arbeitstages für die Bäckereien hat im ganzen Lande einen außerordentlich üblen Eindruck gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe von allen Seiten Deutschlands Zuschriften bekommen, die alle übereinstimmend folgendes konstatiren: die kleinen Betriebe können dieser Verordnung gegenüber nicht bestehen; die weiter sagen: wir werden von der Polizei in einer Weise chikanirt, die gar nicht mehr auszuhalten ist; dasjenige gute Verhältniß, welches früher zwischen Lehrlingen, Gesellen und Meistern obwaltete, ist vollständig verschwunden; die Gesellen waren nicht Sozialdemokraten, sie sind es heute größtentheils geworden, die Herren haben also ihren Zweck erreicht und die Verordnung des Bundesraths charakteristrt sich als dasjenige, als was ich sie schon früher bezeichnet habe, als ein Bückling vor der Sozialdemokratie.
Ich wünschte, daß die verbündeten Regierungen diese Bäckereiverordnung wenigstens so weit zurücknähmen und die weitere Ausführung dieser Verordnung suspendirten, bis die Enquete stattgefunden hat, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling beantragt hat.
Meine Herren, es ist schon von vielen Rednern darauf hingewiesen worden, daß Sie von dem früher von Ihnen (v) beantragten lOstündigen Arbeitstag ohne weiteres auf den 8 stündigen Arbeitstag jetzt hinübergesprungen sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns ich glaube, vor einem Jahre einen längeren Vortrag gehalten über die Evolution und die marxistischen Theorien.
Er hat ja manchmal die Neigung, den Reichstag über allerlei Dinge zu belehren.
Er belehrte uns einmal darüber, daß ein Bennigsen mit an dem Tode eines russischen Kaisers betheiligt war, was wahrscheinlich allen denjenigen bekannt ist, die die Sekunda eines Gymnasiums durchgemacht haben; er hat uns neulich darüber belehrt, daß die politische Polizei schon zu Zeiten des Herrn Stieber dieselbe verhängnißvolle Rolle gespielt habe, die er ihr heute zuschreibt, auch das war uns, wenigstens den älteren Mitgliedern, bekannt.
Und dann suchte er uns über die marxistischen Theorien der Evolution aufzuklären, die wahrscheinlich denen, die die geistige Bewegung Europas verfolgen, auch nicht ganz unbekannt war.
Aber nun frage ich den Herrn Bebel: hält er den heutigen Antrag für einen Antrag im Sinne der Evolution liegend, einen so gewaltsamen Antrag wie diesen, den Achtstundentag plötzlich einzuführen
Ich glaube, das ist eher der Weg der Revolution, nicht der der Evolution, den die Herren mit solchen Anträgen beschreiten.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel wird ja mit mir in einer Behauptung einverstanden sein, die ich aufstelle, wenn ich sage: das Menschengeschlecht, gleichviel von welcher Weltanschauung man ausgehen will, ob von seiner materialistischen oder von der christlichen, von der ich ausgehe, also das Menschengeschlecht hat die Aufgabe, die unvergänglichen, ewigen Kräfte der Natur immer mehr und mehr in seine Dienste zu stellen; ich glaube, er wird von seiner Weltanschauung aus das auch anerkennen können.
Er wird vielleicht so weit gehen, auch das Weitere anzuerkennen, wenn ich behaupte, daß der Fortschritt in der Kultur und Zivilisation des Menschengeschlechts, die Möglichkeit, daß immernoch weitere Schichten, (6) breitere Klassen des Volks nicht bloß.
ihre materielle Lebenslage verbessern, sondern auch an den ideellen Gütern des Lebens größeren Antheil haben, hauptsächlich darauf beruht, wie weit diese Herrschaft über die ewigen unvergänglichen Kräfte der Natur sich vervollkommnet.
Ich glaube, er wird das zugeben müssen.
Nun frage ich ihn: wird durch solche Anträge, deren Durchführung eine Verwirrung auf großen Gebieten hervorrufen würde, die Erreichung dieses Ziels nicht erschwert
(Zwischenruf links.)
—Ja, Herr Bebel sagt: gar nicht!
Er hat uns neulich darüber belehrt, die Sozialdemokratie hätte nichts mit Jean Jacques Rousseau und den Jakobinern zu thun, es wäre eine ganz andere Bewegung gewesen.
Nein, es war dieselbe Bewegung, auf denselben Grundlagen beruhend.
Rousseau ist heute noch Ihr Hauptapostel.
Ja, er ist überholt von Marx und anderen; aber den Zusammenhang mit den Jakobinern betonte noch die französische Kommüne, die Herr Bebel ja hier im Reichstag zu vertheidigen gesucht hat.
Meine Herren, ich will zugeben, daß Zustände in Regierungen entstehen können, welche Revolutionen hervorrufen, daß ein Druck auf die Völker geschehen kann, der sie verhindert, z.
B. im Volksunterricht so sortzuschreiten, wie es die Nation verlangen kann, der sie bedrückt, sodaß sie in gewissen Dingen nicht fortschreiten kann.
Dann kommen eben Revolutionen.
Aber der Weg der Evolution, auf den uns Herr Bebel hinwies, ist ein sehr langsamer aber ein sicherer.
Der Weg der Revolution, den Sie betreten wollen, ist der, daß Sie alles in Frage stellen, was Sie überhaupt zu Gunsten der arbeitenden Klassen anstreben.
Meine Herren, wenn ich mich frage: wodurch ist dieser Antrag eigentlich hervorgerufen, was hat die Herren von der Sozialdemokratie dazu vermocht, diesen Antrag () zu stellen
so hat Herr von Puttkamer, glaube ich, schon angedeutet: die Herren haben das Bedürfniß, nach dem grenzenlosen Fiasko, welches sie in dem Hamburger Streik erlitten haben, sich wieder zu rehabilitiren in der Meinung derjenigen, die in des Lebens täglicher Nothdurst zu intensiv beschäftigt sind, um sich überhaupt um solche wirthschaftlichen und sozialen Fragen näher zu kümmern.
Also um die Masse zu bethören, sind Sie veranlaßt worden, den Antrag zu stellen, und durch diejenige Haltung, welche der Bundesrath durch seine Verordnung bezüglich des Bäckereigewerbes eingenommen hat.
Ich kann nur den dringenden Wunsch wiederholen, daß der Bundesrath diese Verordnung bezüglich des Bäckereigewerbes vorläufig suspendire, bis die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling beantragte Enquete über die wirklich gesundheitsgefährlichen Betriebe beendet ist.
Meine Herren, wenn der Bundesrath das thut, und wenn er weiter —worauf wir, glaube ich, auch einen Anspruch haben gegenüber den Fortschritten der Koalitionen der Arbeiter den Muth dazu hat, uns eine Gesetzgebung vorzulegen, durch welche es streikenden Arbeitern, die ruhig zu ihrer Arbeit zurückkehren wollen, und denen dies von den anderen Streikenden unmöglich gemacht wird wenn er uns ein Gesetz vorlegt, welches die Strafen hierauf, die jetzt sehr klein sind, an welche sich die Leute nicht kehren, verdoppelt und verdreifacht, dann wird er zeigen, daß es ihm darum zu thun ist, das Ueberhandnehmen der Sozialdemokratie in Deutschland einzudämmen; und das wünsche ich von Herzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein weiterer Antrag eingegangen seitens der Herren Abgeordneten Roesicke und Dr. Pachnicke.
Derselbe betrifft die Fassung der Ziffer 2 des Eventualantrags Dr. Hitze und Genossen Nr.
657 der Drucksachen.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4619 M Derselbe wird übrigens alsbald den Herren gedruckt vertheilt werden.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: der Ziffer 2 des Antrags Dr. Hitze und Genossen folgende Fassung zu geben: 2. auf Grund dieser Erhebungen für diejenigen Betriebe, in welchen eine solche Gesundheitsgefährdung vorliegt, durch Verordnung gemäß ß 120s Absatz 3 der Gewerbeordnung oder im Wege der Reichsgesetzgebung eine Regelung der Arbeitszeit herbeizuführen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, auch einige Worte zu dem sozialdemokratischen Antrag zu sagen.
In meinem Wahlkreis bestehen vorzugsweise landwirthschastliche und gewerbliche Betriebe.
Wenn nun meine Wähler von dem achtstündigen Arbeitstag zu hören bekommen, kann ich ihnen nicht verübeln, daß sie den Wunsch aussprechen, man möchte sie mit derartigen Bestimmungen verschonen.
Unsere Arbeiter würden froh sein, wenn an nothwendigen Erntetagen die Sonne überhaupt nicht unterginge.
Eine Normalarbeitszeit ist in der Landwirthschaft nicht durchführbar; die Arbeit richtet sich nach dem Bedarf.
Im Winter kommt es vor, daß nicht viel über 8 Stunden gearbeitet wird.
Hingegen wird im Sommer eine Arbeitszeit von 16 bis 18 Stunden häufig nothwendig.
(Sehr richtig!)
Ich will bemerken, daß diese ausgedehnte Arbeitszeit nicht allein von Dienstboten, sondern auch von größeren oder kleineren Besitzern landwirthschaftlicher Liegenschaften selbst geleistet wird.
(Zustimmung.)
Was die gewerblichen Betriebe anlangt, so ist in meiner engeren Heimat von übermäßiger Ausnutzung der G) Arbeiter überhaupt keine Rede.
Unsere Handwerker sind froh, wenn sie gute Arbeiter haben; dieselben werden auch sehr gut behandelt, damit sie nicht in die größeren Städte auswandern.
Der Mangel an Arbeitern macht sich auf dem Platten Lande besonders unangenehm bemerkbar.
(Zustimmung.)
Alle Jahre ziehen selbst aus den kleinsten Orten einige Leute in die Stadt, die später oft als unbrauchbare Menschen wieder zurückkehren.
Wenn in der Industrie, besonders in gewissen Fabriken, eine Beschränkung der Arbeitszeit für nothwendig erachtet wird, so mögen Sie das gesetzlich regeln!
Wo Leben und Gesundheit der Arbeiter Schaden leiden, werde ich der Allererste sein, der für eine Beschränkung der Arbeitszeit eintritt.
Ich möchte doch bitten, die Landwirthschaft und das kleine Gewerbe mit derartigen Gesetzen zu verschonen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sobald der Normalarbeitstag für den Fabrikbetrieb festgelegt ist, werden auch die landwirthschaftlichen Arbeiter denselben verlangen.
Deshalb möchte ich Sie bitten, uns mit derartigen Anträgen, wie dem des Herrn Abgeordneten Auer, zu verschonen.
Was hat die Bäckereiverordnung auch in meinem Wahlkreis für Unzufriedenheit erregt!
Eine Zuschrift von der Bäckerinnung in Rothenburg spricht sich deutlich gegen jede Beschränkung aus.
Die Bäcker sollten nicht unter polizeilicher Aufsicht stehen; sie möchten auch freie Bürger sein wie die Gewerbetreibenden anderer Berufsstände.
Durch derartige Erlasse wird nur der Mittelstand belästigt und ruinirt.
(Sehr richtig!)
Ich erkläre, daß ich gegen den Antrag Auer stimmen werde; jedoch bin ich für den zweiten Antrag Hitze, wenn bis zur Abstimmung nicht noch ein besserer eingebracht sein sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Roestcke.
Roesicke.
Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Abgeordneten Schneider darin vollkommen bei, daß der Antrag Auer, wie er uns hier vorliegt, mit den sozialdemokratischen Prinzipien an sich nichts zu thun hat.
Als zuerst im Reichstag diese Frage von der Sozialdemokratie behandelt wurde, legte man allerdings diesem Antrage die Absicht zu Grunde, auf solche Weise eine Lohnerhöhung herbeizuführen.
Es war der Herr Abgeordnete Dr. Barth, welcher im Jahre 1891 gegen diesen Zweck des Antrags mit großer Schärfe vorging und ihn insbesondere deswegen zurückwies.
Wenn es sich aber lediglich darum handelt, eine Verringerung der Arbeitszeit herbeizuführen, so wird man nicht sagen können, daß solche Bestrebungen zu den Prinzipien gehören, welche die Sozialdemokratie verfolgt; insbesondere wird man das nicht sagen können in einem Staate, wo man den Schulzwang, wo man die allgemeine Wehrpflicht eingeführt hat, wo man für Frauen und Kinder einschneidende Bestimmungen getroffen hat, und wo man auch zum Theil wenigstens die Arbeitszeit Erwachsener geregelt hat.
Denn darauf läuft doch unzweifelhaft der tz 120s hinaus, wenn auch eine Beschränkung darin insofern vorgesehen ist, als Verordnungen in Bezug aus die Regelung der Arbeitszeit nur dann erlassen werden sollen, wenn die Gesundheit der Arbeiter gefährdet erscheint.
Ich kann nicht einsehen, daß dieses hier ausgesprochene Prinzip so wesentlich geändert wird dadurch, daß man auch ethische und wirthschaftliche Gründe einer solchen Verordnung zu Grunde legt, um zu dem Schluß zu kommen, daß mit dem Antrag Auer, wie er uns vorgelegt ist, sozialdemokratische Absichten und Umsturzideen durchgeführt werden sollen.
Was mich anbetrifft, so habe ich gegen einen Eingriff in das Selbstbestimmungsrecht der Arbeitgeber und (v) Arbeitnehmer auch in Bezug auf die Arbeitszeit im Prinzip nichts einzuwenden; für mich ist daher die Frage in der Hauptsache eine praktische Frage, eine Bedürfnißfrage.
Für mich handelt es sich darum, ob die Sache durchführbar ist, und weiter, ob sie für diejenigen Vortheilhaft ist, für die sie durchgeführt werden soll.
Meine Herren, diese Fragen muß ich in Bezug auf den Antrag Auer und Genossen entschieden verneinen.
Ich bestreite mit den anderen Rednern aus dem Hause ganz entschieden, daß durch eine so große und plötzliche Verringerung der Arbeitszeit eine Verbesserung der Verhältnisse der Arbeiter herbeigeführt werden könne.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß hierdurch nicht nur die Interessen der Arbeitgeber, wie das ja eigentlich die Meinung der Herren Sozialdemokraten ist, sondern auch die Interessen der Arbeitnehmer wesentlich geschädigt werden würden.
Ja, das können meines Erachtens die Herren Sozialdemokraten durchaus nicht bestreiten.
Es geht dies aus der Rede des Herrn Abgeordneten Fischer zur Evidenz hervor; er führt ausdrücklich an, daß die Sozialdemokratie es gewesen ist, und zwar als erste es gewesen ist, welche den Grundsatz aufgestellt hat, daß eine solche Regelung nur international erfolgen kann.
Er beruft sich dabei auf die verschiedenen Kongresse, auf welchen man ganz allgemein und durchweg diesen Grundsatz aufstellte; er fügt dann hinzu, daß aber vorläufig absolut keine Aussicht vorhanden sei, zu einer internationalen Regelung der Frage zu kommen, und schlägt uns dann vor, weil die Sachen so liegen, über die Beschlüsse der Kongresse der Sozialdemokraten hinauszugehen und hier bei uns ein Beispiel zu statuiren in der Hoffnung, daß dann die übrigen Staaten uns nachfolgen werden.
Nun, meine Herren, wenn man nun einerseits erklärt, daß in dieser Frage eine internattonale Regelung 4620 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den II.
Februar 1897.
() nicht herbeigeführt werden kann, und wenn man trotzdem fordert, wir sollen hier ein Beispiel statuiren, um die anderen Staaten zu einer Nachfolge zu bewegen, so kann ich nur sagen: der Effekt eines solchen Beispiels würde für uns in Deutschland ein grenzenloser Reinfall sein.
Daß eine solche Frage nicht erledigt werden kann in einem einzelnen Land wie Deutschland, das will ich nicht näher ausführen; es ist von den verschiedenen Seiten des Hauses schon dargelegt worden, sodaß ich mich in dieser Beziehung kurz fassen kann.
Das ist ganz gewiß nicht zu bestreiten, daß, wenn es sich lediglich um den Verkehr im Inland handelt, vielleicht ein Ausgleich der Nachtheile für die Industrie herbeigeführt werden könnte, indem man dieselbe auf der anderen Seite durch übergroße Schutzzölle schadlos hält; aber da wir nicht von dem Konsum in Deutschland allein leben können, da die Industrie sich ausdehnen muß nach dem Ausland, so wird es ganz unmöglich sein, einen Ausgleich herbeizuführen; wir haben zu rechnen nach wie vor mit den Weltmarktpreisen, und denen gegenüber können wir nicht bestehen, wenn eine wesentliche Erhöhung der Preise durch einen solchen Beschluß stattfinden würde.
Ich will auch das nicht weiter hervorheben, was hier schon ausgeführt ist: wie hoch- die Erhöhung der Preise sein würde, wenn nicht ein anderweiter Ausgleich geschaffen wird.
Die Differenz zwischen der augenblicklichen durchschnittlichen Arbeitszeit und dem von den Sozialdemokraten geforderten Achtstundenarbeitstage ist eine so große, daß für die Preise der Fabrikate eine ganz außergewöhnliche Erhöhung sich ergeben würde.
Der Nachtheil, der dann für die Arbeiter zweifellos entstehen würde, und der, wie auch heute mit Recht von Herrn Abgeordneten von Puttkamer ausgesprochen worden ist, auch für die übrigen Klassen der Bevölkerung entstehen würde, das wäre die durch Erhöhung der Preise herbeigeführte wesent (s) liche Verringerung des Verbrauchs.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat gemeint, er wüßte schon im voraus, daß man ihm entgegnen würde: ja, ihr bringt euren Antrag doch nur ein zu Agitationszwecken, und meinte, man wird alle möglichen Gegengründe anführen, um dann zu einer Ablehnung zu kommen.
Ja, ich muß sagen: daran ist der Herr Abgeordnete Fischer selbst schuld.
Ich nehme den Herren Sozialdemokraten in keiner Weise übel und den Arbeitern überhaupt nicht, daß sie für den Achtstundentag eintreten, daß sie für denselben Propaganda zu machen suchen, daß sie nach und nach immer größere Kreise zu überzeugen suchen, daß das das einzig Richtige und Nothwendige sei.
Aber wenn man hier im Reichstag einen solchen Antrag einbringt, nach den früheren Debatten, namentlich nach der Aufnahme, die die Bäckereiverordnung noch vor kurzem gefunden hat, mußte man sich von vornherein bewußt sein, daß man für einen solchen Antrag eine Annahme im Hause nicht finden kann.
Der Herr Abgeordnete Fischer möge mir nicht übel nehmen, aber aus anderen Vorgängen kann man das schließen: ich glaube, daß die Herren diesen Antrag eingebracht haben lediglich, um hier von neuem zu zeigen, wie die sämmtlichen übrigen Parteien, die sie unter dem Kollektivnamen „reaktionäre Masse ''bezeichnen, sich ihren berechtigten Ansprüchen im Interesse der Arbeiter widersetzen.
Ich glaube aber weiter, meine Herren, daß, wenn die sozialdemokratische Partei heute die Majorität im Reichstag hätte, sie diesen Antrag nicht einmal annehmen würde.
Ich halte die Herren und auch den Herrn Abgeordneten Bebel, der darüber lacht für viel zu gute Wirthschaftspolitiker, als daß sie einem solchen Antrag zur Annahme verhelfen sollten, wenn sie dazu in der Lage wären.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, es ist hier das Umgekehrte von dem, was (6) neulich der Herr Abgeordnete Hitze Ihnen vorhielt.
Als es sich um die Gesetze in Bezug auf den Arbeiterschutz, als es sich um die Versicherungsgesetze für die Arbeiter handelte, haben die Herren von der Sozialdemokratie dagegen gestimmt, weil sie ganz genau wußten, daß diese Gesetze doch angenommen werden würden.
Jetzt, meine Herren, bringen Sie uns einen Antrag an, von dem Sie im voraus wissen, daß er nicht angenommen wird.
Ja, es ist ja sehr leicht, die Verantwortung zu tragen, wenn man in dieser Weise verfahren will; aber man muß den übrigen Parteien auch nicht übel nehmen, wenn sie sich gegen eine solche Art sträuben.
Meine Herren, es ist hier wiederholt dargelegt worden, daß es doch nur ein „Entweder oder ''dem Antrag Auer und Genossen gegenüber giebt.
Entweder die Leistung des einzelnen Arbeiters wird in dem Maße erhöht, als die Arbeitszeit verringert wird, es wird von demselben Arbeiter in der kürzeren Zeit dasselbe Quantum Arbeit hergestellt wie früher, oder das ist nicht der Fall.
Ist es nicht der Fall, so werden mehr Arbeiter für dasselbe Quantum Arbeit nothwendig sein, und dann wird die Folge sein, daß entweder die Arbeit theurer wird, oder die Arbeiter sich mit einem geringeren Lohn begnügen müssen.
Was die erstere Frage betrifft, ob die Leistung sich entsprechend erhöhen kann, so stehe ich den Ansichten der Herren von der Sozialdemokratie im allgemeinen durchaus nicht ablehnend gegenüber.
Auch ich bin der Meinung, daß durch eine Verkürzung der Arbeitszeit wohl eine Erhöhung der Leistungen der einzelnen Arbeiter herbeigeführt werden kann; nur meine ich, ist es ganz unmöglich, wenn man so verfahren will wie die Sozialdemokratie, indem man einfach von der 11- oder lOstündigen Arbeitszeit plötzlich auf die 8 stündige zurückgeht, sodaß ein Arbeiter, der bis jetzt ein gewisses Quantum von Arbeit in 10 oder 11 oder sehr oft 12, (v) 13 Stunden ausgeführt hat, plötzlich die Fähigkeit haben sollte, dieses selbe Arbeitsquantum in 8 Stunden auszuführen.
Dazu gehört eine gewisse Ausbildung und in vielen Fällen auch eine entsprechende Verbesserung der Maschinen, um den Arbeitern die Möglichkeit einer größeren Arbeitsleistung zu verschaffen.
Es müßten auch die ganzen Arbeitsräume und die übrigen Verhältnisse durchweg verändert werden.
Man wird daher in Bezug auf die Mehrleistung der Arbeiter immer nur eine allmähliche Besserung erwarten können, und deshalb soll man auch nur allmählich die Arbeitszeit heruntersetzen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ja bereits erwähnt, und mit vollem Recht, daß es eine große Zahl von Arbeiten giebt, bei denen man unter keinen Umständen eine Erhöhung der Leistung erwarten kann.
Es giebt Arbeiten, wo die Arbeiter nur die Aufsicht zu führen haben, wie bei Dampfkesseln, Dampfmaschinen und manchen Werkzeugmaschinen, oder bei Arbeiten, wo schon jetzt das Arbeitsquantum eine Höhe erreicht hat, daß von einer Mehrleistung kaum die Rede sein kann; wird aber eine solche Mehrleistung nicht erreicht, und werden mehr Arbeiter gebraucht, so habe ich daraus die Folgerung gezogen, daß sich entweder die Produktion vertheuern muß und dann treten die bereits erwähnten Folgen ein oder die Löhne reduzirt werden müssen.
Denn ich bin der Meinung, daß, wenn auch das eintritt, was von Seiten vieler Vertreter des Achtstundentages behauptet wird, daß durch die vermehrte Inanspruchnahme der Arbeitskräfte eine größere Nachfrage nach Arbeitern herbeigeführt wird, so glaube ich doch, daß eine Lohnreduktion auch in diesem Fall die Folge sein würde.
Wenn die Arbeitgeber plötzlich so und so viele Arbeiter mehr einstellen müssen, um das bisherige Quantum zu leisten, wenn sie sehen, wie sich die Produktion wesentlich verReichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4621 M theuert, so ist es durchaus natürlich, daß sie nun suchen, durch Herabsetzung der Löhne sich schadlos zu halten.
Ich glaube nicht, daß, wenn dieses natürliche Bestreben eintritt, die Arbeiter heute schon die Macht haben, um bei einer solchen plötzlichen Reduktion der Arbeitszeit einem Herabsetzen der Löhne mit genügender Energie entgegenzutreten.
Sehen Sie sich doch die Streiks der ganzen letzten Zeit an!
Die Streiks, die von sozialdemokratischer Seite oder, sagen wir, von Seiten der Arbeiter herbeigeführt worden sind, haben, wenn nicht immer, doch in den meisten Fällen, mit einem Fiasko geendigt.
Ich glaube daher, daß erst noch der Beweis zu erbringen sein würde, daß, wenn eine solche Arbeitszeitreduktion stattfiudet, der Arbeiter in der Lage ist, sich gegen eine wesentliche Verminderung des Arbeitslohnes zu schützen.
Sie werden auch weiter nicht bestreiten können, daß durch die Einführung des Achtstundentages und durch die von dem Herrn Abgeordneten Fischer und anderen befürwortete Einführung von „Arbeitsschichten ''die Nachtarbeit vermehrt werden würde, die Sie sonst, und nach meiner Meinung mit vollem Recht, perhorresziren.
Noch mehr aber, meine Herren, es würde auch eine wesentliche Vermehrung der Akkordarbeit eintreten; denn es würden große Betriebe, die bis jetzt Akkordarbeit bei sich nicht kannten, dazu übergehen, um die Arbeiter zu zwingen, in derselben Zeit so viel mehr zu leisten, als die Verringerung der Arbeitszeit ausmacht.
Auch das ist nach meiner Meinung eine Erscheinung, die man durchaus nicht wünschen kann.
Ich glaube daher, daß, wenn die Sozialdemokratie hätte folgerichtig handeln wollen, die Arbeiter für den Fall der Annahme ihres Antrages gegen solche Nachtheile hätte schützen wollen, sie eine Bestimmung hätte hinzufügen müssen, die sie nicht hinzugefügt hat, nämlich die, daß jedem Arbeitgeber verboten wird, die L) Löhne entsprechend der Verkürzung der Arbeitszeit herabzusetzen.
Dann natürlich wäre die Sache anders; ob aber dann noch eine genügende Anzahl Arbeitgeber sich gefunden hätte, um in unserer heutigen Gesellschaftsordnung die Betriebe aufrecht zu erhalten, dürfte, glaube ich, noch die Frage sein.
Es ist ja auch von anderer Seite hervorgehoben, daß in der Hauptsache die Kleinbetriebe durch eine solche Bestimmung geschädigt würden.
Ich will diese Frage, die mir ganz zweifellos scheint, nicht weiter erörtern.
Ich will nur auf einen Punkt hinweisen, nämlich, daß doch nicht zu bestreiten ist, daß mit jeder Verkürzung der Arbeitszeit und jeder Erhöhung der Löhne auch eine Konzentration der Betriebe stattfindet und daß, wenn die Konzentration der Betriebe plötzlich eine große Ausdehnung annimmt, unbedingt die Arbeiter Nachtheil haben werden insofern, als in den Großbetrieben für dasselbe Arbeitsquantum gewöhnlich eine geringere Zahl von Arbeitern verwendet wird als in Kleinbetrieben.
Worin ich aber noch einen ganz besonderen Umstand sehe, der mich veranlaßt gegen den Antrag Auer zu stimmen, ist das folgende.
Ich glaube, daß, wenn man eine solche Bestimmuug einführen würde, gerade diejenigen die größten Nachtheile haben würden, die heute schon in der schlechtesten Lage in Bezug auf ihre Arbeitsverhältnisse sind, diejenigen, welche heute schon die längste Arbeitszeit haben, und die heute schon die niedrigsten Löhne bekommen, noch eine wesentlich größere Reduzirung sich gefallen lassen müßten.
Das ergiebt sich daraus, daß gerade diese Kreise es sind, welche keine Organisation haben, welche sich gegen ein solches Vorgehen der Arbeitgeber durch ihre Organisation nicht schützen können.
Hat es nicht hier in Berlin der Konsektionsstreik erwiesen

Ueber diese Frage ist sehr viel gesprochen worden, und ich will mich heut nicht darüber auslassen; aber das erscheint mir doch zweifellos.
daß mit ein Hauptgrund, weshalb hier in Berlin und in (0) anderen großen Städten in der Konfektionsbranche die Löhne so geringe sind und die Arbeitszeit eine so lange ist, in dem Umstande zu suchen ist, daß in dieser Branche eine Organisation der Arbeiter nicht existirt, daß die Leute den Arbeitgebern und den Folgen der Konkurrenz unter den Arbeitgebern nicht die genügende Macht gegenüberstellen können.
Dasselbe würde zutreffen für alle diejenigen Arbeitsdistrikte, wo die Arbeiter nur zerstreut sich vorfinden, insbesondere nur einzelne Fabriken existiren, die einen Bedarf an Arbeitern haben.
Ich glaube auch, daß die Beispiele, die Herr Abgeordneter Fischer uns angeführt hat, durchaus nicht beweiskräftig für seinen Antrag sind; denn wenn er von Betrieben und Gewerben gesprochen hat, in denen schon heute die 8 stündige Arbeitszeit eingeführt ist, muß er doch zugeben, daß in allen diesen Gewerbszweigen und Einzelbetrieben die Vorbedingungen für eine derartige verkürzte Arbeitszeit in besonderem Maße gegeben waren; außerdem, wenn sich unter den bestehenden Verhältnissen ergeben hat, daß die Arbeitszeit schon heute in einer Anzahl von Betrieben durch freiwillige Maßnahmen oder Einwirkung der Arbeiter auf eine Zeit von 8 oder 9 Stunden herabgesetzt ist, so, muß ich sagen, kann man daraus doch nicht die Folgerung ziehen, daß nun für alle Betriebe plötzlich eine solche Zwangsbestimmung eingeführt werden muß.
Ich glaube, daß gerade das, was Herr Fischer vorgeführt hat, daß nämlich eine so große Zahl von Betrieben noch existiren, in welchen die Arbeitszeit nicht nur 10, sondern 11, 12, ja 15 Stunden beträgt, uns den Beweis liefert, daß es nicht angebracht ist, plötzlich nun auch diejenigen Betriebe, die schön auf 9 oder 10 Stunden herabgegangen sind, zu zwingen, ihre Arbeitszeit auf 8 Stunden herabzusetzen, daß es vielmehr der richtige Weg ist, zunächst einmal zu erreichen, daß jene übergroße Arbeitszeit beseitigt wird, daß in den Betrieben, wo noch Arbeitszeiten von 13, 14, M) 15 Stunden existiren, diese auf ein geringeres Maß herabgesetzt werden.
Wenn ich mir dann ein paar Worte gestatten darf zu dem Prinzipalantrag, den die Herren Dr. Hitze und Genossen gestellt haben, so bedaure ich, auch für diesen nicht stimmen zu können, nicht etwa, weil ich meine, daß die Arbeitszeit von 63 Stunden eine so niedrige sei, daß man sie nicht allgemein einführen könnte, oder deren Einführung nicht wünschenswerth wäre, sondern einmal aus dem Grunde, weil in diesem Antrag nur von Fabriken gesprochen ist, und ich nicht einsehe, warum eine solche Bestimmung nur auf Fabriken ausgedehnt werden soll, und zweitens, weil ja der Begriff der Fabrik nicht festgestellt ist und niemals festgestellt werden kann; dann aber auch, weil die Verhältnisse in den Gewerbebetrieben in Deutschland und auch in den verschiedenen Gegenden Deutschlands in der That so verschieden sind, daß man davon absehen sollte, für alle Gewerbe eine gleichmäßige Bestimmung zu treffen.
Meine Herren, ich glaube, daß das, was heute der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hier vorgeführt hat, nicht sehr für seinen eigenen Antrag gesprochen hat, sondern möchte eher meinen, man hätte mit keinen beredteren Worten gegen den Antrag der Herren Dr. Hitze und Genoffen sprechen können, als es der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling gethan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das werden mir doch die Herren vom Zentrum unzweifelhaft zugeben, daß es noch viel wichtiger ist, zunächst einmal zu erreichen, die Arbeitszeit von 15, 14 und 13 Sturzen auf 11 Stunden zu reduziren, als diejenigen Fabriken und Gewerbebetriebe, die heute noch eine Arbeitszeit von 11 Stunden haben, nun zu zwingen, auf IG Stunden herunterzugehen.
Und, meine Herren, daß 4622 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897. d) es noch sehr viele Betriebe giebt, in welchen eine solche große Arbeitszeit existirt, hat mit vollem Recht der Herr Abgeordnete Fischer aus dem Berichte hergeleitet, den der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen dem Abgeordnetenhause überreicht hat, aus welchen!
hervorgeht, daß sogar noch in den Staatsbahnbetrieben Arbeitszeiten von 14 bis 15 Stunden vorkommen.
Es ergiebt sich das ferner aus den Berichten der Fabrikinspektoren, und ich möchte daraus folgern, daß in der That eine große Zahl von Arbeitern heute sehr froh wären, wenn sie nicht den 8 stündigen, aber wenigstens den 11- oder 12stündigen Arbeitstag bewilligt bekämen.
Aus diesem Grunde, meine ich, sollte man von Vorschlägen, wie sie hier gemacht sind, absehen.
Meine Herren, ich bedaure mit Herrn Freiherrn von Stumm, daß man von dem ß 120« der Gewerbeordnung nicht weitergehenden Gebrauch gemacht hat.
Auch ich glaube, daß aus der damaligen Begründung dieser Bestimmung hervorging, daß man in viel weiterem Maße von diesem Paragraphen Gebrauch machen wollte.
Sollte man aber in den Kreisen des Bundesraths durch den Mißerfolg, den man scheinbar bei der Frage des Bäckereigewerbes gehabt hat, nun zögern in Bezug auf die weitere Anwendung des ß 120s, so würde man ja, wenn diese Zögerung nicht schon durch den Eventualantrag der Herren Dr. Hitze und Genossen beseitigt wird, dazu schreiten können, eine Abänderung dieses Paragraphen vorzunehmen, um den verbündeten Regierungen jeden Grund zu nehmen, welcher gegen die Anwendung der betreffenden Bestimmung sprechen könnte.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Di-.
Hitze und Fischer haben übereinstimmend die Frage der Arbeitszeit als eine der wichtigsten bezeichnet.
Auch ich stimme darin vollkommen mit ihnen überein, und ich kann nicht zugeben, daß das Bedenken, daß die Arbeiter nun zu viel (L) freie Zeit hätten, berechtigt ist, um uns von einer Besserung der Verhältnisse nach dieser Richtung hin abzuhalten.
Ich glaube ja allerdings, daß, wenn wir plötzlich von einer 11- oder 12stündigen Arbeitszeit auf eine 8 ständige Arbeitszeit herabgehen würden, dann allerdings ein Theil der Arbeiter zunächst nicht wissen würde, was sie mit dieser bedeutend vermehrten freien Zeit anfangen sollten.
Aber wenn man allmählich vorgeht, fällt dieser Grund meines Erachtens durchaus weg.
Ich kann auch ferner nicht zugeben, daß die Arbeiter irgendwie einen Beweis geliefert hätten dafür, daß, wenn sie über mehr freie Zeit verfügen, sie diese Zeit lediglich zum Aufenthalt in Kneipen und dergl.
benützen.
Nun, meine Herren, die Kenntniß der Verhältnisse, wie ich sie mir verschafft habe, hat mir im Gegentheil bewiesen, daß die Arbeiter ein großes Bedürfniß für Bildung haben; ich glaube sogar, daß die von anderer Seite als bedenklich bezeichnete Vereinsthätigkeit der Arbeiter zum Theil auf das Bildungsbedürfniß zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte daher auch den Arbeitern dieses Recht der Vereinsthätigkeit in keiner Weise beschränken lassen.
Es ist durchaus falsch, wenn man meint, daß die Arbeiter bei einer solchen Vereinsthätigkeit lediglich darauf ausgingen, sozialdemokratischen Prinzipien zur Durchführung zu verhelfen, lediglich Umsturzideen zu verbreiten.
Nein, meine Herren, ich glaube, daß den Arbeitern nur keine anderen Mittel zur Verfügung stehen, um sich zu bilden, als indem ie in irgend einem Verein zusammen in Versammlungen ich aufhallen.
Und wenn in diesen Vereinen und Verammlungen die Herren von der Sozialdemokratie das große Wort führen, so kann ich auch daraus weder den Arbeitern noch den Herren Sozialdemokraten einen Vorwurf machen; denn wo sind denn aus den anderen Kreisen die Männer, die bereit sind, in diesen Versammlungen die Belehrung der Arbeiter zu übernehmen
Die findet man (0) nicht!
Und wenn wirklich hier oder da einer aus den anderen Kreisen dazu übergeht, in solche Versammlungen zu gehen und dort mit den Arbeitern über deren Bedürfnisse zu diskutiren, so wird ihm sehr leicht der Vorwurf gemacht, wie dies ja in Bezug auf eine Anzahl Professoren und Pastoren wiederholt geschehen ist, daß er selbst Sozialdemokrat sei.
Das kann man doch nicht von den Arbeitern verlangen, daß, wenn sie in Versammlungen und Vereinen zusammenkommen, sie sich von Personen aus anderen Klassen bloß erzählen lassen sollen, in welcher Weise sie sich mit den heutigen Zuständen am besten zufrieden geben, in welcher Weise sie sich am besten in die jetzt bestehenden Verhältnisse fügen können.
Es scheint mir ganz selbstverständlich, daß sie diese Vereinsthätigkeit benutzen, um sich darüber klar zu werden: wie können wir unsere Verhältnisse in der heutigen Gesellschaftsordnung besser gestalten, als es bisher der Fall ist
Meine Herren, ich meine also, daß ich mit dem Bestreben, die Arbeitszeit zu verringern, durchaus einverstanden bin.
Ich glaube auch, daß die Sorge, die so viele Arbeitgeber heute noch haben, und die darauf hinausläuft, daß auch durch eine allmähliche Verringerung der Arbeitszeit auch die Arbeitsleistung verringert werden muß, und daß dadurch auf die Dauer höhere Produktionsund Betriebskosten entstehen müssen, nicht berechtigt ist.
Ich will auf meine Verhältnisse nicht näher eingehen, aber ich habe mir in dieser Beziehung, und zwar in Betrieben, wo man ganz genau das produzirte Quantum Arbeit feststellen konnte, doch den unleugbaren Nachweis verschafft, daß bei verringerter Arbeitszeit und selbst bei erhöhten Lohnsätzen immer unter der Voraussetzung, daß diese Aenderungen nur ganz allmählich zu Stande kamen doch keine Vertheurung der Produktion eingetreten ist.
Ja, ich habe sogar gefunden, daß in einzelnen Fällen die Arbeiter nicht bloß das entsprechende Quantum, sondern (v) sogar noch ein etwas größeres Quantum geleistet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, „hört!
hört!
Wenn man eben nicht so vorgeht, wie Sie es wollen, daß man von 11 auf 8 Stunden heruntergeht, sondern so, wie ich es gethan habe, von 11 auf 10 Stunden und vou 10 auf 9 Stunden, dann wird man das erreichen können, aber nicht, indem man eine solche plötzliche Aenderung einführt!
Und das ist etwas, was meines Erachtens auf keiner Seite des Hauses bestritten worden ist, daß es möglich ist, einen Theil der Minderzeit durch Mehrarbeit auszugleichen.
Ich muß allerdings sagen, daß ich mich sehr oft vergeblich bemüht habe, in Arbeitgeberkreisen diese Ansicht zur Geltung zu bringen, weil man leider in solchen Kreisen sehr häufig gewohnt ist, solche Forderungen, wenn sie nur von Arbeitern ausgehen, als unberechtigt anzusehen, ohne sie auf ihren fachlichen Inhalt genau zu prüfen.
Ich meine, daß, während es die Arbeitgeber ganz natürlich finden, wenn ihre Lieferanten und sonstige Personen plötzlich andere Forderungen gegenüberstellen, sie den Forderungen der Arbeiter, auch dann, wenn sie in bescheidenem Maße an sie herantreten, nicht die genügende Wichtigkeit beimessen, um dieselben daraufhin zu prüfen, ob es nicht ohne Schaden für sie selbst möglich ist, denselben Entgegenkommen zu beweisen.
Daß das in vielen Fällen möglich ist, das hat nach meiner Meinung das Gesetz über die Sonntagsruhe bewiesen; denn es kann keinen!
Zweifel unterliegen, daß ein großer Theil derjenigen Bedenken, welche damals bei der Einführung der Sonntagsruhe von Seiten der interessirten Kreise ausgesprochen worden sind, sich nicht als richtig erwiesen haben.
Ich glaube auch, daß zum Theil eine unnütze Sorge vor der Konkurrenz hier mit im Spiel ist, daß, wenn die Frage der Konkurrenz etwas in den Hintergrund geschoben würde, man häufig Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4623 O) leichter zu einem entgegenkommenden Verhalten sich bereit finden würde.
Aber wenn die Dinge so liegen, daß es doch in der That einen großen Theil der gewerblichen Betriebe in Deutschland schon giebt, wo man für diese Frage ein Verständniß gefunden hat, wo man sich bemüht, einen Ausgleich zwischen der verringerten Arbeitszeit und der Arbeitsleistung herbeizuführen; wenn man wie das aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten hervorgeht nachweisen kann, daß in den deutschen Betrieben nirgends eine Erhöhung der Arbeitszeit eintritt, sondern unaufhörlich das Bestreben vorhanden ist, die Arbeitszeit zu erniedrigen, so, meine ich, liegt kein Grund vor, schablonenmäßig nunmehr für alle Gewerbebetriebe in Deutschland gleichmäßige Bestimmungen zu treffen, wie sie der Antrag der Herren Abgeordneten Hitze und Genossen vorschlägt.
Dagegen meine ich, daß man sich sehr wohl auf den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Hitze und Genossen stellen kann.
In diesem Eventualantrag ist eigentlich nichts weiter gefordert, als daß die Bestimmungen, die wir in der Gewerbeordnung schon haben, zur Ausführung gelangen.
Allerdings könnte in der Aufforderung, welche der Herr Abgeordnete Hitze in diesem Antrag an den Bundesrath richtet, vielleicht gefunden werden, daß er über die Bestimmung, wie sie in dem § 120s Abs.
3 gegeben ist, noch hinausgehen soll.
Das würde nach meiner Meinung im Wege der Verordnung nicht richtig sein; sondern ich glaube, daß man in dieser Beziehung der Forderung, die seinerzeit bei der Annahme des betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung von Seiten der liberalen Parteien gestellt worden ist, zu ihrem Rechte verhelfen sollte, nämlich dahin gehend, daß der Reichstag mitzusprechen hat, daß Bestimmungen, die weite Kreise betreffen, die sich also auf große oder auf mehrere Gewerbszweige nach dieser Richtung ausdehnen sollen, nicht ohne (L) Zustimmung des Reichstags eingeführt werden können.
Meine Herren, ich gebe zu und man wird das auf liberaler Seite auch zugeben —, daß allerdings der Weg der Gesetzgebung nicht immer gangbar ist, daß er häufig zu weitläufig und umständlich ist, namentlich wenn es sich um abzuwehrende Gefahren handelt, die man plötzlich erkannt hat, oder wenn es sich um Betriebe handelt, in denen besondere technische Verhältnisse vorkommen, die ein Einschreiten bedingen.
Es wird sich für solche Fälle allerdings der Weg der Verordnung empfehlen; dagegen wird es als eine gerechte Forderung gelten können, wenn man für alle übrigen Fälle, wo solche Verhältnisse nicht vorliegen, dem Reichstag das Mitbestimmungsrecht vorbehält.
Meine Herren, was ich noch in Bezug auf den Antrag, den Herr Abgeordneter Dr. Hitze als Prinzipalantrag gestellt hat, mir zu erwähnen erlauben möchte, ist das, daß von Ueberstunden darin keine Rede ist.
Es scheint also, daß man, wie dies in der Schweiz und in Oesterreich der Fall ist, diese Frage der Regelung durch besondere Bestimmung vorbehalten will, daß also eine Reihe von Ausnahmen statuirt werden muß.
Nun glaube ich, daß gerade die Vorgänge, wie wir sie aus Oesterreich und der Schweiz in dieser Beziehung kennen, nicht sehr einladend sind, um uns auf denselben Weg zu führen.
Ich glaube daher, daß auch schon aus diesem Grunde der Eventualantrag den Vorzug verdient, weil die Bestimmungen, wenn man danach verfährt, sich lediglich auf einzelne Gewerbe beziehen, die man vollkommen übersehen kann, und für die dann eine so große Zahl von Ausnahmen, wie sie sonst nothwendig werden würde, vermieden werden kann.
Meine Herren, darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Schneider vollkommen Recht, daß die Hauptsache für die Arbeiter, um zu besseren Verhältnissen zu Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
gelangen, doch die Ausnutzung des Koalitionsrechts sein (o) wird.
Deshalb stimme ich ihm vollkommen bei, daß vor allen Dingen die Freiheit der Koalition den Arbeitern gewährt bleiben muß; und ich bedaure es, daß man den Arbeitern die beantragten Korporationsrechte noch nicht ertheilt hat.
Ich bin auch heute noch der Ansicht, die ich früher schon ausgesprochen habe, daß durch ein solches den Arbeitern ertheiltes Recht in keiner Weise Unheil gestiftet werden würde, wie es von der rechten Seite wiederholt angenommen ist, wie es auch von der nationalliberalen Partei befürchtet worden ist, sondern ich glaube, daß ein wesentlicher Nutzen daraus resultiren würde.
Wenn Sie die Streiks der letzten Zeit ansehen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß es fast immer an einer Organisation, an einer Vertretung der Arbeiter gefehlt hat, mit der die Arbeitgeber hätten verhandeln können; und ich glaube, daß manche Mißstimmung, manche Verschärfung der Gegensätze vermieden worden wäre, wenn man schneller zu Verhandlungen hätte gelangen können.
Ich muß auch dem Herrn Abgeordneten 1) r. Hitze vollkommen recht geben, wenn er der Meinung ist, daß die Erlasse vom 4.
Februar 1890 nach dieser Richtung noch nicht erfüllt worden sind; und ich finde es durchaus begreiflich, daß gerade die Arbeiter es sind, welche auf die Erfüllung dieses Punktes des Erlasses immer von neuem drängen.
Meine Herren, es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Hehl von Herrnsheim, wie schon früher, der Vorschlag gemacht worden, derartige Fragen der berufsgenossenschaftlichen Regelung zu überlassen.
Ich habe diesen Vorschlag in der Weise verstanden, wie er ihn, glaube ich, schon früher dargelegt hat, daß durch gemeinschaftliche Berathung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern die Regelung dieser Frage in den einzelnen Berufen stattfinden soll.
Ich habe gegen einen solchen Wunsch gar nichts einzuwenden.
Es wird sich ja fragen, ob man viel- M) leicht den Berufsgenossenschaften unter der Voraussetzung, daß die entsprechende Zahl von Arbeitervertretern zugezogen wird, die aus den Wahlen für die Schiedsgerichte hervorgehen, ein solches Recht übertragen soll.
Aber, meine Herren, dasjenige, was nach meiner Meinung immer im Vordergründe stehen bleiben muß, ist das, daß dadurch die Freiheit der Arbeiter, auch ihre eigenen Wege zu gehen, durchaus nicht beschränkt werden darf.
Ich habe mir in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke erlaubt, einen Unterantrag zu dem Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Hitze zu stellen.
Dieser Unterantrag bezweckt lediglich eine Durchführung dessen, was ich mir erlaubte hier auszuführen, nämlich daß eine Regelung der Arbeitszeit, wenn es sich um größere Kreise von Betrieben, um mehrere Gewerbe handelt, nicht lediglich auf Grund der Bestimmungen des ß 20« Abs.
3 erfolgen, sondern daß für diese Fälle der Reichstag zugezogen werden soll.
Für den Fall, daß dieser Antrag angenommen wird, werden auch wir für den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze stimmen können; und wir hoffen, daß dadurch ein großer Theil der Beschwerden, die man heute noch mitRecht erheben kann, durch Gesetz beziehungsweise Verordnung beseitigt werden kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe mitzutheilen, daß noch ein Unterantrag eingegangen ist zu dem Antrag Nr.
643, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin), lautend wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: in der Nr.
643 hinter die Worte „in Fabriken ''einzuschalten: „und im Verkehrswesen ''.
Dicker Antrag ist zum Druck gegeben und wird demnächst vertheilt werden.
638 4624 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
M Es ist ferner eingegangen ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Förster (Neustettin) zur Abstimmung, der sich als Geschäftsordnungsantrag charakterisirt und demnächst bei der Abstimmung in Erwägung gezogen werden wird.
Es ist ferner eingegangen ein Abänderungsantrag zu dem Antrag Roesicke vr.
Pachnicke, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider: Der Reichstag wolle beschließen: in der Ziffer 2 des Antrages Roesicke-vr.
Pachnicke die Worte „durch Verordnung gemäß 8 120s Absatz 3 der Gewerbeordnung oder ''zu streichen.
Auch diesen Antrag werde ich zum Druck geben und demnächst vertheilen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Der Antrag Auer ist von allen Seiten des Hauses so scharf verurtheilt worden, daß ich meinerseits über denselben nichts mehr sagen werde.
Ich möchte nur noch einmal konstatiren, daß auch meine Freunde der Ansicht sind, daß die Einführung eines Maximalarbeitstags für erwachsene Arbeiter in den Kaiserlichen Erlassen nicht versprochen worden ist.
Ich lege Werth darauf, dieses hier noch einmal festzustellen.
Ich wende mich jetzt zu dem Eventualantrag des Herm Abgeordneten Hitze.
Wir können auch für diesen Antrag nicht stimmen, weil wir ihn auf der einen Seite für überflüssig und auf der anderen Seite für nachtheilig halten.
Er ist überflüssig für die größeren Fabriken, wie das auch bereits ausgesührt worden ist, weil bei 90 Prozent der in denselben beschäftigten Arbeiter bereits eine ebenso kurze oder gar kürzere Arbeitszeit besteht.
Danach (L) ist, oder kann wenigstens der Antrag nachtheilig sein für die 10 Prozent betragenden kleinen Betriebe, die übrig bleiben, und es entspricht von Hause aus unserer ganzen Stellung, daß wir in erster Linie die kleineren Betriebe zu schützen suchen.
Meine Herren, einer der Herren Redner hat nun gemeint, wenn in solchen kleinen Betrieben eine zu lange Arbeitszeit bestehe, dann müßte auch hier die Arbeitszeit verkürzt werden, und wenn der Betrieb hierbei nicht bestehen könne, wäre das sehr zu bedauern, aber die Gesundheit der Arbeiter wäre schließlich wichtiger als das Bestehen eines solchen Betriebs.
Nun ist der betreffende Redner von der falschen Ansicht ausgegangen, daß die Länge der Arbeitszeit überhaupt ein für allemal für die Gesundheit schädlich wäre.
Das ist aber absolut nicht der Fall; denn es kommt ganz auf die Art der Arbeit an.
Eine sehr lange Arbeitszeit kann unter Umständen für die Gesundheit der Arbeiter viel zuträglicher sein als eine kurze Arbeitszeit in einem anderen Gewerbe.
Daß aber für die kleinen Betriebe aus der Annahme des Eventualantrags des Herrn Abgeordneten Hitze eine Gefahr entstehen könnte, das hat auch sein Fraktionsgenosse der Abgeordnete Freiherr von Hertling zugegeben, indem er gesagt hat, für solche Fälle könnte man ja wieder Ausnahmen machen.
Ja, meine Herren, dann kämen wir schließlich zu dem Zustand, wie er vielfach in anderen Ländern besteht: wir würden dann einen Maximalarbeitstag haben mit so viel Ausnahmen, daß er eigentlich nur auf dem Papier stehen würde.
Wir möchten eben nicht generalifiren, und deshalb ist für uns der einzige annehmbare Arbeitstag der sanitäre oder hygienische Maximalarbeitstag, wie er konstituirt worden ist durch den 8 120s der Gewerbeordnung.
Wir haben für diesen 8 120s seinerzeit gestimmt und stehen auch heute noch auf diesem Standpunkt.
Nun ist es ja eine eigenthümliche Ironie des Schicksals, daß, sobald (0) zum ersten Mal der Bundesrath durch den Erlaß der Bäckereiverordnung von der Befugniß, die ihm durch den Paragraphen gegeben ist, Gebrauch macht, wir uns sofort gegen ihn wenden.
Aber ich glaube, daß das nicht unsere Schuld ist.
Der 8 120« geht von der Voraussetzung aus, daß eine Gefährdung der Gesundheit der Arbeiter nachgewiesen ist.
Der Nachweis ist aber unserer Ansicht nach nicht geführt.
Ich weiß sehr wohl, daß die Arbeiterstatistikkommission versucht hat, einen aphoristischen Nachweis zu führen; aber auch das ist ihr nicht gelungen.
Thatsächlich ist der Nachweis nicht geführt, und er wird und kann auch nicht geführt werden; denn das Bäckereigewerbe ist nicht gesundheitsschädlich, und deshalb müssen wir uns gegen diese Verordnung wenden.
Wenn wir aber dies gethan haben, so bekämpfen wir in keiner Weise den 8 120s an und für sich; wir wünschen durchaus nicht, daß er ein todter Buchstabe oder ein Monolog bleibt; wir wünschen vielmehr, daß er zur Ausführung kommt überall da, wo die Voraussetzungen vorhanden sind.
Aber da fehlt uns bis jetzt die Grundlage, nämlich eine zuverlässige Statistik über die Frage, welche Gewerbe gesundheitsschädlich und gefährlich sind.
Es hat sich ja eine gewisse öffentliche Meinung darüber gebildet; man hält dies Gewerbe für gesund, ein anderes für ungesund.
Ob diese öffentliche Meinung aber zutrifft, das wissen wir nicht.
Ehe daher der Bundesrath von dieser Befugniß einen weiteren Gebrauch macht, muß zunächst eine umfassende Statistik aufgenommen werden, welche die Arbeitszeiten ermittelt und außerdem und das ist die Haupsache den Stand der Gesundheit der Arbeiter.
Insofern begegnen sich meine Wünsche mit dem Eventualantrag des Herrn vi-.
Hitze, und ich werde deshalb für ihn stimmen.
Was nun aber den Zusatzantrag Roesicke anlangt, so bitte ich, diesen Zusatzantrag abzulehnen.
Der 8 120s ist hervorgegangen aus einem Kompromiß der verschie- (v) denen Parteien; wenn Sie nun nachträglich diesen 8 120 s zusammenbringen mit einer gesetzgeberischen Thätigkeit durch den Reichstag, so alteriren Sie den Charakter des Paragraphen.
Wenn dieser Antrag Roesicke angenommen werden sollte, so werden wir gegen den ganzen Antrag stimmen.
Was die anderen Anträge anlangt, so muß ich Ihnen bekennen, daß ich die Tragweite derselben nicht übersehen kann.
Es ist immer eine mißliche Sache, wenn im Verlauf der Diskussion im letzten Augenblick derartige Anträge gestellt werden.
Ich kann nur bitten: stimmen Sie für den Eventualantrag Hitze, ohne den Zusatzantrag Roesicke, damit wir ein praktisches Resultat von dieser Debatte haben!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange ermüden.
Wir haben in dieser Diskussion den 8 stündigen Maximalarbeitstag ja bereits erreicht.
Auch ist, glaube ich, der Standpunkt meiner politischen Freunde in dieser Frage bereits genügend gekennzeichnet worden.
Meine politischen Freunde, wie der große Theil des Hauses haben, wie die Debatte ergeben hat, den Antrag der Herren von der äußersten Linken von Anfang an nicht ernst genommen.
Ich glaube auch, daß die Herren Antragsteller selbst mit dem Erfolg ihres Antrags sehr wenig zufrieden sein werden; denn es sind hier im Hause von erfahrenen Männern, die gerade auch in Bezug auf die hier besonders in Betracht kommenden Verhältnisse der Industrie aus der Erfahrung sprechen können, hinreichende Gründe beigebracht worden, um zu zeigen, daß ein solcher Maximalarbeitstag, wie er von den Herren der äußersten Linken erstrebt wird, in der gegenwärtigen Zeit Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 18S7.
46S5 (L-) unmöglich und undurchführbar, nahezu ein faktischer Unsinn ist.
Nun, meine Herren, habe ich eine besondere Veranlassung, noch einmal auf dasjenige zurückzukommen, was von dem Herrn Abgeordneten Hüpeden hier vorgebracht worden ist.
Sowohl von seiner Seite als von anderer Seite ist die Mitwirkung einiger Geistlichen auf sozialem Gebiet in die Debatte gezogen worden; ganz besonders ist Bezug genommen auf die Thätigkeit des Pastors Naumann und seine Betheiligung an der Agitation, die ja in ihren Endzielen wohl auch darauf hinauskommt, was die Herren von der Sozialdemokratie mit ihrem Antrag wünschen.
Nun, meine Herren, wenn bei dieser Gelegenheit zu meinem großen Bedauern der Herr Kollege Hüpeden mit dem Pastor Naumann eine innere Gemeinschaft bekannt hat, so muß ich sagen, daß ich die Gelegenheit gern benutze, um mich von solcher Gemeinschaft gänzlich und gründlich loszusagen.
Ich halte es geradezu für verhängnisvoll, daß ein Diener der christlichen Kirche es über sich gewinnt, mit der Sozialdemokratie öffentlich gemeinsame Sache zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Herr Kollege Hüpeden den Wunsch ausgesprochen hat, daß der Pastor Naumann hier im künftigen Reichstag als Mitglied erscheinen wird, so will ich wenigstens den Wunsch haben, daß er wenigstens nicht als Geistlicher erscheinen wird; ich würde sonst in der Latze sein, daß das Bewußtsein der Kollegialität mich peinlich berühren würde.
Sollte Herr Naumann Reichstagsabgeordneter werden, dann wünsche ich, daß er bis dahin den Pastor gänzlich abgestreift haben möge.
Ich kann nicht anders als mein Bedauern darüber auszusprechen, daß unsere geistlichen Behörden einem solchen Auftreten gegenüber, sei es nicht Autorität oder nicht Energie genug haben, um einem solchen Liebäugeln eines Geistlichen mit der Sozialdemokratie (L) Einhalt zu gebieten.
Meine Herren, ich hielt es für nöthig, dies nicht nur Herrn Naumann gegenüber hervorzuheben, sondern auch noch weiter hinzuzufügen, daß ich es doch für sehr bedenklich halte, wenn Diener der christlichen Kirche, denen ich im übrigen die Betheiligung an öffentlichen Dingen nicht absprechen will, darin so weit gehen, wie das seitens einiger derselben, z.
B. auch bei den christlichen Bergarbeitervereinen im Rheinland, geschehen ist, daß sie sich nämlich in Fragen der Lohnbewegung einlassen.
Sie sollten doch bedenken, daß sie damit in die Lage kommen, daß, wenn sie einseitig für die Arbeiter Partei nehmen, sie zugleich sich in Gegensatz setzen gegen diejenigen, die auch Glieder ihrer Gemeinde sind, gegen die Arbeitgeber, auf welche sie in ihrem Amt zu wirken nicht minder berufen sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich wollte noch etwas weiteres- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, aufzuhören zu sprechen, wenn ich schelle und zu warten, bis ich Ihnen das Wort wiedergebe.
Ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß bei denjenigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hüpeden, auf welche Sie antworten, derselbe von dem damals fungirenden Herrn Präsidenten unterbrochen und zur Sache gerufen worden ist.
Ich kann deshalb nicht dulden, daß Sie diese Angelegenheit, die nicht zur Sache gehört, jetzt ausführlich behandeln.
Ich bitte Sie nun fortzufahren.
Schall, Abgeordneter: Nun, meine Herren, ich habe im wesentlichen dasjenige vorgebracht, was ich sagen wollte (Heiterkeit), und freue mich, daß ich das habe thun können.
Ich wollte nur eins noch hervorheben.
Es ist von (0) Herren auf der anderen Seite gesagt worden, die Staatsbetriebe möchten auch in dieser Beziehung mustergiltig vorangehen, aber gerade sie seien bisher nur Muster gewesen in der Ausbeutung der Arbeiter.
Dem möchte ich aus meiner Erfahrung entgegentreten.
In meinem Wahlbezirk bilden einen solchen Musterbetrieb die Königlichen Werkstätten in Spandau, und ich darf wohl sagen, es wird von den Leitern derselben in jeder Beziehung darauf hingearbeitet, diese Anstalten zu Musterbetrieben zu machen, auch mit der Abkürzung der Arbeitszeit Versuche zu machen und weiter vorzugehen.
Aber aus meiner vielfachen Berührung mit den Arbeitern dieser Königlichen Fabriken kann ich nur das aussprechen, daß die meisten von ihnen eine solche Verkürzung der Arbeitszeit gar nicht wollen, wenigstens ohne Lohnverkürzung nicht wollen, sondern sehr glücklich wären, wenn sie etwas länger arbeiten und Ueberschichten machen könnten, um dadurch mehr Lohn zu verdienen.
Lassen Sie mich dabei aber auch auf die Kehrseite der Sache hinweisen.
Indem die Königlichen Werkstätten in Spandau in jeder Weise die Lage der dortigen Arbeiter zu verbessern sich bemühen natürlich mit den Mitteln und auf Kosten des Staats wird erreicht, daß die übrige Bevölkerung der Stadt, insbesondere alle Gewerbetreibenden, unter einem schweren Druck seufzen.
Zu unendlichen Malen ist mir von diesen kleinen Gewerbetreibenden ausgesprochen worden, daß sie in ihren Betrieben in der Löhnung der Arbeiter nicht mehr konkurriren können, daß es ihnen deswegen an Arbeiten fehle, ja, daß es ihnen sehr erschwert sei, mit den Arbeitern zu verkehren, weil, wie sie sagen, sie durch die Verhältnisse auf den Königlichen Werkstätten verwöhnt worden seien.
Dieses eine Beispiel ist dafür bezeichnend, daß man auch auf die Verhältnisse der übrigen Gewerbetreibenden Bezug nehmen muß.
1 (v) Nun haben mehrere Redner gesagt, sie würden kein Bedenken haben, dem Antrag der Herren Sozialdemokraten zuzustimmen, auch wenn er von den Sozialdemokraten käme; es mache ihnen das nichts.
Ich persönlich —und ich glaube, viele in diesem Hause stehe aus einem anderen Standpunkt; wir sehen uns die Dinge, die von den Herren Sozialdemokraten kommen, mit ganz besonders kritischen Augen an, und ich werde stets große Bedenken haben, mit diesen Herren irgendwie an einem Strang zu ziehen, und zwar einfach darum, weil wir beide auf dem Boden grundverschiedener Weltanschauungen stehen.
Mit Vertretern einer Partei, die sich von Religion und Christenthum und aller christlichen Moral offen lossagt, werde ich als Christ und Vertreter der christlichen Kirche niemals zusammengehen können, und wenn auch hie und da ein Zusammentreffen in der Sache stattfinden sollte, so wird trotzdem auch in dem, was wir zu erreichen wünschen, das Sprichwort am Platz sein, das Sie da drüben so oft anfechten, welches aber trotzdem in allen sittlichen und christlichen Dingen seine Geltung findet: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
Wir werden bemüht sein, soviel an uns ist, dazu beizutragen, daß die Lage der Arbeiter auch dadurch eine bessere wird, daß, wo eine übermäßige Ausnützung der Arbeitskraft des Arbeiters stattfindet, dem entgegengetreten wird.
Wir glauben aber auch, die bestehende Gesetzgebung bietet den verbündeten Regierungen hierzu schon genügende Gelegenheit, und so würde ich für meinen Theil eigentlich den Eventualantrag des Herrn Kollegen Hitze für überflüssig halten; denn ich meine, wenn der Bundesrath seine Schuldigkeit thun will, wie er das ohne Zweifel will, so hat er schon auf Grund der jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen Gelegenheit genug, hier helfend und bessernd einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
638 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
() Ich fürchte aber auch, daß, wenn wieder neue Erhebungen stattfinden sollen, und neues statistisches Material gesammelt werden soll, wir schließlich unter diesem statistischen Material und diesen Erhebungen ersticken werden, und daß dadurch auch noch keine Garantie dafür gegeben ist, wie das die Verfügung über das Bäckergewerbe zeigt, daß die Behörden immer das Rechte treffen.
Die Hauptsache wird sein, daß Männer, die im praktischen Leben stehen, und die ein wirklich warmes Interesse für das Wohl nicht bloß der arbeitenden Bevölkerung dieser oder jener Schichten, sondern für das Gesammtwohl des Volks haben, in solchen Sachen zusammentreten und das allgemeine Wohl berathen.
Dann wird nach und nach auch die Lage der arbeitenden Klasse sich bessern, und dann wird erreicht werden, daß wir unter den vernünftigeren Arbeitern auch eine größere Zufriedenheit erzielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Bemerkungen im Namen meiner politischen Freunde zu machen zu dem Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Hitze und die dazu gestellten Abänderungsanträge.
Uns scheint der Eventualantrag in seiner ganzen Fassung keine andere Bedeutung zu haben als die eines guten Raths an die verbündeten Regierungen, in welcher Weise sie sich das Material verschaffen sollen, um den 8120« Absatz 3 der Gewerbeordnung in größerem Umfang zur Ausführung zu bringen.
Wir meinen, daß dazu ein dringendes Bedürfniß nicht vorliegt, den verbündeten Regierungen in dieser Beziehung einen Rath zu ertheilen.
Insoweit es in diesem Antrag sich darum handelt, daß Erhebungen gemacht werden sollen, ist derselbe insofern gegenstandslos, als genau vor zwei Jahren der Reichstag schon einen Beschluß gefaßt hat, Erhebungen vorzunehmen.
(L) Leider schwebt allerdings die Erledigung dieses Beschlusses des Reichstags noch in den Ausschüssen des Bundesraths.
Der Antrag ging ja im wesentlichen auf die Verhältnisse der Arbeiterinnen ein; aber er ging auch dahin, Erhebungen zu veranstalten, „wie weit nach den gemachten Erfahrungen eine generelle oder spezielle Beschränkung der Arbeitszeit auch für die Arbeiter nothwendig erscheint, und welche Beschränkungen ''.
Meine Herren, hiermit ist dasjenige ausgedrückt, worauf es für uns im Reichstage wohl hauptsächlich ankommt, daß wir das Material erhalten, unr dann nach eigenem Ermessen diejenigen Maßregeln, soweit sie die verbündeten Regierungen nicht vorschlagen, unsererseits in Anregung zu bringen, die aus die Besserung schwerer Mißstände hinzielen können.
Der Eventualantrag Dr. Hitze gewinnt allerdings eine andere Bedeutung auch für dieses Haus durch den Abänderungsantrag der Herren Roesicke und Pachnicke insofern, als in diesem Abänderungsantrag auch der Weg der Reichsgesetzgebung vorgesehen ist für die Abänderung der Arbeitszeit.
Nun, nachdem, wie der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hervorgehoben, bei der ersten Aenderung des ß 120« Absatz 3 doch durchaus nicht überall ein befriedigendes Resultat erzielt worden ist, und nachdem dieser Absatz den verbündeten Regierungen durchaus keine unumschränkte Machtvollkommenheit einräumt, die Arbeitszeit in jeder ihnen geeignet erscheinenden Weise zu beschränken, wird es sich im wesentlichen doch wohl empfehlen, auf den Weg der Gesetzgebung hinzuweisen und die Anwendung des 8 120s Absatz 3, wie er jetzt lautet, und die wir auch gar nicht zu ändern beabsichtigen, lediglich dem Ermessen der verbündeten Regierungen zu überlassen.
Dadurch wird in keiner Weise uns präjudizirt.
Der Reichstag würde nach der Ausführung dieses Beschlusses immerhin in der Lage sein, nachher aus eigener Initiative eventuell eine Gesetzesvorlage in Bezug auf Abkürzung der Arbeitszeit anzunehmen, ohne daß er nöthig (0) hätte, auf die Verordnung der verbündeten Regierungen zu warten.
Wir meinen deshalb, daß es zweckmäßig wäre, in dem Antrag Roesicke-vr.
Pachnicke die Worte: durch Verordnung gemäß 8 120s Absatz 3 der Gewerbeordnung oder zu streichen, weil die Anwendung dieser Worte ohnedies dem Bundesrath zusteht, und es vielmehr darauf ankommt, den Weg der Gesetzgebung zu betreten, soweit ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, und soweit die Anwendung derjenigen Mittel, die im 8 120« dem Bundesrath zugewiesen sind, vielleicht nicht zweckmäßig erscheint.
Ich empfehle Ihnen deshalb den Antrag, den ich mir erlaubt habe namens meiner politischen Freunde einzubringen zur Abänderung des Antrags der Herren Kollegen Roesicke und vr.
Pachnicke.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen gegen unseren Antrag resp.
die Verkürzung der Arbeitszeit in größerem Umfang stehen zum großen Theil in eigenthümlichem Widerspruch zu dem, was in der großen Masse des Volks über diese Frage gedacht wird.
Es läßt sich konstatiren, daß mit wenigen Ausnahmen auch hier die Meinungen sich dahin geklärt haben, daß die eine Seite durch die Gesetzgebung eine Verkürzung der Arbeitszeit herbeiführen oder einen Normalarbeitstag schaffen will, während die andere Seite dies durch die freie Koalition der Arbeiter zu thun gedenkt, also ein ausgedehntes Koalitionsrecht herbeiführen will.
Aber wir haben zu konstatiren, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen weder für die eine noch für die andere Seite sich geäußert haben; es muß demnach den Anschein gewinnen, als wäre es den verbündeten Regierungen gleichgiltig, wie sich die Lage der Arbeiter in Folge der übermäßigen Ausbeutung durch die lange Arbeitszeit gestaltet, (v) als wollten sie weder durch die Koalition der Arbeiter noch durch die Gesetzgebung eine Besserung der Lebenshaltung herbeiführen.
Eigenthümlich muß es berühren, daß die Regierung eine Erklärung nicht abgegeben hat; eigenthümlich hat es aber auch berührt, daß die Regierung wiederholt bei passenden Gelegenheiten sich gegen die Bewegung der Arbeiter auf Verkürzung der Arbeitszeit ausgesprochen hat; ich erinnere an die bei dem Hafenarbeiterstreik vom Regierungstische abgegebenen Erklärungen als neuestes Vorkommniß.
Die Wissenschaft stellt fest, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit unter den jetzigen Verhältnissen nothwendig geworden ist.
Eine Reihe von Einführungen des Achtstundentags liefert den Beweis, daß es möglich ist, diese Verkürzung der Arbeitszeit zu schaffen; es find also die Vorbedingungen für die Forderung unseres Antrags gegeben.
Nun wird allerdings behauptet, rein agitatorische Gründe hätten uns bei diesem Antrag geleitet.
Weil aber die Entwicklung der Wirthschastsverhältnisse so weit gediehen ist, weil die Arbeitszeit in einzelnen Berufen und Betrieben schon jene Grenze des Achtstundentags erreicht hat, so ist es für uns absolut unmöglich, einen anderen Antrag einzubringen als den, der die Verkürzung der Frist der Arbeitszeit nach den gegenwärtigen Zeitverhältuissen enthält.
Aus diesen Gründen wird von uns nicht ein 10- oder llstündiger Arbeitstag gefordert, sondern der 8 ständige.
Agitatorisch wird dieser Antrag nur insofern wirken, als Sie zum großen Theil in konsequenter Weise sich gegen ihn wie überhaupt gegen die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit ausgesprochen haben.
Aber uns kann ein diesbezüglicher Vorwurf nicht gemacht werden; wir sind mit guter Absicht und in vollem Ernst an diese Frage herangetreten; wir haben in früheren Jahren diesbezügReichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den n. Februar 1897.
4637 (-ä.)
liche Anträge gestellt, aber wie damals, so wird auch heute in derselben Weise dieser Antrag von einzelnen Seiten des Hauses bekämpft.
Herr Dr. Hitze erklärt, daß es recht sozialdemokratisch sei, die Erfahrungen, die mit dem Achtstundenarbeitstage in einzelnen Betrieben gemacht seien, zu verallgemeinern.
Wo aber der Achtstundenarbeitstag thatsächlich eingeführt worden ist, sind die Erfahrungen überaus gute gewesen.
Die Gegenbeweise sind nicht erbracht worden, dagegen liegt eine große Zahl von Beweisen dafür vor, daß der Achtstundentag günstig gewirkt hat für die Unternehmer wie für die Arbeiter, für die Gesundheit der Arbeiter und für die Höhe der Löhne der Arbeiter.
Wenn Herr von Kardorff auch erklärt, wenn der Achtstundentag die Wirkungen ausüben würde für die Fabrikanten, die ihm seitens der Vertreter der Sozialdemokratie vorausgesagt worden, so wäre es doch eigentlich undenkbar, daß die Fabrikanten nicht selbst dazu greisen.
Ich will darauf bemerken, daß die Gesetzgebung nothwendigerweise da eingreifen muß, wo die Einsicht der Fabrikanten nicht so weit geht, dem zu folgen, was einzelne bereits durchgeführt haben.
Die Gesetzgebung muß in diesem Falle eingreifen, um die Fabrikanten zu veranlassen, dem nachzufolgen, was in einzelnen Betrieben schon vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling sprach sich in ziemlich allgemeiner Weise gegen den Normalarbeitstag, überhaupt gegen die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit, aus im Gegensatz zu den ganz bestimmten und konkreten Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) r. Hitze.
Es ist das gewissermaßen die Zweiseelentheorie, die im Zentrum wohnt: Herr von Hertling als Vertreter des Unternehmerthums (Heiterkeit in der Mitte) ich will sagen: der Unternehmerinteressen; er sagte ja (L) selbst, daß er möglicherweise wegen seiner Ausführungen als ein Manchestermann würde bezeichnet werden und auf der anderen Seite Herr vr.
Hitze als Vertreter der Interessen der Arbeiter.
Das liegt gewissermaßen in der Natur des Zentrums: es muß einmal agrarisch sein, es muß auch die Interessen der Großindustriellen vertreten, und es muß schließlich die Interessen der Arbeiter vertreten, weil die ganze Zusammensetzung des Zentrums auf diese verschiedene Stellungnahme in wirthschaftlichen und, wie ich auch hinzusetzen kann, politischen Fragen hinwirkt.
Wenn das Zentrum Abstand nehmen wollte von einer gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit, dann müßte es zum mindesten darauf bedacht sein, mit aller Energie das volle und freie Koalitionsrecht der Arbeiter durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Aber weder das eine noch das andere geschieht mit der Konsequenz, die nothwendig und erforderlich ist, um die Regierung zu zwingen, den Wünschen des Parlaments oder der maßgebenden Parteien desselben Rechnung zu tragen; mit Konsequenz wird von dem Zentrum weder das eine noch das andere verfolgt.
Es berührt weiter eigenthümlich, wenn zur Begründung des Antrags, der von den Herren des Zentrums gestellt worden ist, daß man einen Normalarbeitstag nicht schaffen könne, weil man, wie der Herr Abgedrdnete Hitze sagt, dem Unternehmerthum genügenden Spielraum lassen müsse, um die Arbeitszeit entsprechend einrichten zu können, es berührt, wie gesagt, diese Stellungnahme im Parlament eigenthümlich gegenüber der Stellungnahme bei dem christlichen Bergarbeiterkongreß in Bochum, wo man dem zugestimmt hat, daß die 8 stündige Schicht für die Bergarbeiter inklusive Ein- und Ausfahrt gesetzlich herbeigeführt werden soll.
Man mag allerdings sagen, ja, was für die Bergarbeiter nothwendig und nützlich ist, das ist nicht für alle anderen Betriebe erforderlich.
Es giebt aber eine (6) große Zahl Industrien, in denen die ganze Arbeitsmethode, die Verwendung der Materialien mindestens ebenso nachtheilig und gesundheitsschädlich auf den Körper der Arbeiter wirkt als die Arbeitsthätigkeit im Bergwerk.
Was für die Bergarbeiter gut ist, ist zum mindesten für Arbeiter anderer, ebenso gefährdeter Betriebe nützlich.
Die Begründung, die der Herr Abgeordnete Hitze dem Antrag des Zentrums gegeben hat, entspricht eigentlich dem, was von sozialdemokratischer Seite bis jetzt für die Verkürzung der Arbeitszeit angeführt worden ist; ich habe in Folge dessen auch keine Veranlassung, diese Begründung zu wiederholen oder ihr irgendwie zu folgen.
Wenn man das für richtig ansieht, was der Herr Abgeordnete Hitze zur Begründung des Zentrumsantrags angeführt hat, sollte man konsequenterweise auch den Schritt thun, der nothwendig ist, um jene Schäden, die hervorgerufen sind durch die lange Arbeitszeit, zu beseitigen.
Eines kann es nur geben: entweder man erkennt die Gründe für die Verkürzung der Arbeitszeit nicht an und verwirft die ganze Theorie des gesetzlichen Arbeitstags resp.
die gesetzliche Schaffung einer Normalarbeitszeit, oder aber man zieht die Konsequenzen, die sich aus den Thatsachen ergeben, und dann muß man nothwendigerweise nicht mit dem Antrag auf eine Normalarbeitswoche kommen, sondern nothwendigerweise mit dem Antrag auf einen Normalarbeitstag.
Bei der Normalarbeitswoche würde sich die Eintheilung der Arbeitszeit in den Betrieben absolut jeder Kontrole entziehen; es würde nicht gut möglich sein, kontroliren zu können, ob die Dauer von höchstens 63 Stunden in der Woche auch eingehalten worden ist, weiter käme in Betracht, daß also die Arbeiter mehrere Tage hintereinander, vielleicht Tag und Nacht, beschäftigt würden und dann eine größere Ruhepause, vielleicht von einigen Tagen, erhalten würden.
Wenn das der Fall sein sollte, so würde diese Normalarbeitswoche den Arbeitern nur (v) äußerst wenig nützen; denn gerade die Regelmäßigkeit der Beschäftigung, die Regelmäßigkeit der Ruhe ist es, die dem Arbeiter einen Schutz seiner Gesundheit sichert.
Weiter kommt ja bei dem Antrag des Zentrums noch in Betracht, daß eine ungeheuere Zahl von Arbeitern von den Vortheilen, die das Gesetz eventuell bringen könnte, ausgeschlossen wäre, besonders die Gewerbe, für die eine endlose Arbeitszeit durch die Erhebungen von der Kommission für die Arbeiterstatistik festgestellt worden sind, das Gastwirthsgewerbe, die Müllereien, das Handelsgewerbe, sie alle wären mit der Annahme dieses Antrags des Zentrums ausgeschlossen von den Vortheilen, die dieser Gesetzvorschlag eventuell bringen könnte.

Aus diesen Gründen kann die Sozialdemokratie, so sehr sie für die Verkürzung der Arbeitszeit an sich ist, nur ihre Zustimmung zu diesem Antrag geben, unter der Voraussetzung und unter der Begründung, daß sie das Prinzip, das in diesem Antrage liegt, anerkennt, das Prinzip, das auf eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit hinausgeht.
Der Herr Abgeordnete l) r. Hitze behauptete, daß die Verkürzung der Arbeitszeit eine Lohnsteigerung nicht herbeiführen würde.
Herr von Stumm hat im Anschluß daran gleichfalls erklärt, daß zweifellos die Verkürzung der Arbeitszeit eine Reduzirung der Löhne herbeiführen würde.
Der Herr Abgeordnete von Stumm begründete seine Erklärung damit, daß im Kohlenbergbau des Dortmunder Reviers von 1888 bis 1895 ein Rückgang der Produktion resp.
der Förderung um 11 Prozent eingetreten sei.
Die Thatsache ergiebt sich wohl aus der Statistik, es kommen hier aber eine ganze Reihe von Erwägungen in Betracht.
Zunächst einmal handelt es sich darum, welche Flötzpartien beim Abbau in Angriff genommen werden, wie die Flötze beschaffen sind; sind es schmale und unreine Flötze, so ist es nicht möglich, in gleicher Zeit das 4628 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
M Quantum Kohlen fördem zu können; aber das Hauptgewicht ist darauf zu legen, daß das Kohlensyndikat, das gegründet worden ist, die Förderung in den letzten Jahren bestimmt beschränkt hat.
(Sehr richtig!)
Also es beweist nicht etwa, daß durch die Verkürzung der Arbeitszeit eine geringere Förderung entstanden ist, sondern das Kohlensyndikat hat durch die bestimmte Reduzirung der Förderung eben diesen Ausfall herbeigeführt.
Ja, wo das nicht der Fall ist, wo die Förderung ruhig ihren Gang geht, ist keineswegs mit der Verkürzung der Arbeitszeit eine Verringerung der Löhne eingetreten oder gar, wie Herr von Stumm behauptet, eine Verringerung der Förderung.
Ich habe hier eine Statistik, die sich auf einige Kohlengruben Oesterreichs bezieht, die sich ausdehnt auf die Jahre 1886 bis 1888 und 1891 bis 1893.
In den Jahren 188688 betrug die Arbeitszeit 11'- Stunden, 189193 9 Stunden.
Die durchschnittliche Förderung war in den Jahren 188688 635196 Tonnen, in den Jahren 189193 825165 Tonnen oder durchschnittlich pro Mann jährlich 188688 156, 56 Tonnen und 189193 185, 80 Tonnen.
Die Förderung pro Schicht und Mann belief sich 188688 auf 0, 63 und 189193 auf 0, 68, und der Verdienst ist gestiegen für die Häuer von 1, 20 Mark auf 2, 40 Mark, für die Förderer von 1, 44 auf 1, 65, für die Sieber von 1, 02 auf 1, 23.
Also beides ist eingetreten durch die Verkürzung der Arbeitszeit: eine Vermehrung der Förderung, eine Erhöhung der Produktivität und eine ganz erhebliche Erhöhung der Löhne.
Es ist durch diese Statistik widerlegt, was der Herr Abgeordnete Dr. Hitze behauptet hat bezüglich der Wirkung der Verkürzung der Arbeitszeit in Bezug auf die Lohnerhöhung; es ist widerlegt worden, was der Herr Abgeordnete von Stumm behauptet hat bezüglich der Verkürzung der Arbeitszeit in Bezug auf die Höhe der Förderung.
(R) Weiter ließe sich eine Reihe anderer Statistiken des Auslandes vorführen wir in Deutschland sind ja nicht so glücklich, derartige Statistiken zu besitzen ich könnte Ihnen aber eine Reihe ausländischer Statistiken vorführen, die nachweisen, daß die Verkürzung der Arbeitszeit gleichbedeutend ist mit der Erhöhung der Löhne.
In der schweizerischen Industrie sind zwei Enqueten veranstaltet worden, und da ist erwiesen, daß in den Jndustriegruppen, wo längste Arbeitszeit vorhanden ist, die niedrigsten Löhne gezahlt werden.
(Zuruf links.)
Ja, es handelt sich um eine hier vorliegende Statistik.
Die Textilindustrie hat durchgängig den 11 ständigen Arbeitstag, und da verdient die übergroße Mehrheit einen Betrag von 2, 40 Mark pro Tag oder 3 Franks, und nur 1141 Personen, gleich 2 Prozent der Beschäftigten, erreichen einen Tagelohn von 4, 50 Franks.
Dagegen in der Maschinenindustrie, wo der lOstündige Arbeitstag und noch geringere Arbeitszeit vorherrschend ist, stellt sich der Verdienst von 9437 Arbeitern oder 19, 2 Prozent unter 3 Franks, dagegen für 31, 3 Prozent auf 4, 50 Franks und mehr pro Tag.
Die Richtigkeit dieser veranstalteten Enqueten wird weiter bestätigt durch eine andere für den dritten Fabrikinspektionsbezirk amtlich veranstaltete Statistik, nach der sich ergiebt, daß die niedrigsten Löhne und die längste Arbeitszeit in der Textilindustrie, dann bei der Verarbeitung von Häuten und Leder und der Papierfabrikation vorhanden sind, dann folgt die chemische Industrie und die Metallindustrie und zum Schluß mit der niedrigsten Arbeitszeit und den höchsten Löhnen die Maschinenindustrie.
Die Behauptungen, die der Abgeordnete Dr. Hitze aufgestellt hat, werden nach diesen Statistiken, die allerdings im Auslande veranstaltet worden sind, klar und deutlich widerlegt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze berief sich dann darauf, daß die Konkurrenz gegenüber dem Auslande es (0) nicht gestattet, die Arbeitszeit auf jenes Maß zu verkürzen, wie es durch unseren Antrag gefordert wird.
Wir stellen unseren Antrag bezüglich des 8 ständigen Arbeitstags ja, geleitet von dem Gesichtspunkt, daß es gerade das Ausland ist, das in umfangreicherer Weise den 8 ständigen Arbeitstag durchgeführt hat.
Was diesbezüglich zu sagen ist, hat mein Kollege Fischer gesagt bezüglich der Industrie Australiens und bezüglich der Beschäftigung der Arbeiter in den Staatswerkstätten Englands.
Es scheint demnach die Konkurrenzfähigkeit durch die Reduktion der Arbeitszeit in dem Grade, wie wir es fordern, keineswegs beschränkt; denn gerade das Ausland ist uns ja nach der Richtung hin mit gutem Beispiel vorangegangen.
Es ist nach allem, was über die Wirkung der 8 ständigen Arbeitszeit vorliegt, erwiesen, daß sie eine Steigerung der Produktion herbeiführt, weiter aber auch eine Steigerung der Qualität der Waare, und es scheint sonach der englische Handelsminister Mundella doch völlig recht zu haben, der erklärte, daß die englische Industrie das Uebergewicht dadurch besitze, daß die Nationen des Festlandes an der langen Arbeitszeit festhielten.
Nun wird außerdem die Konkurrenz mit dem Auslande nicht allein durch die Billigkeit, sondern auch durch die Qualität der Waare bedingt.
Wird erwiesen, daß durch die Verkürzung der Arbeitszeit die Produktivität der Arbeiter nicht beschränkt, dagegen die Qualität der Waare erhöht wird, so müsse man schon aus diesem Grunde allein für die Verkürzung der Arbeitszeit eintreten und sich dem zuwenden, was von der sozialdemokratischen Partei vertreten wird.
Wenn allerdings der Herr Abgeordnete Schall und auch der Herr Abgeordnete von Puttkamer erklärt haben, daß man doppelt vorsichtig bei Anträgen sein müsse, die seitens der Sozialdemokratie kommen, so liegt sicher kein Grund dafür vor, sofern Sie überhaupt nur geneigt sind, die Interessen der Arbeiter zu vertreten und nicht nur die Interessen der besitzenden Klassen bei aller und jeder Gelegenheit in den Vordergrund zu stellen.
Herr Abgeordneter von Puttkamer hat außerdem noch erklärt, der Antrag komme von der Sozialdemokratie, die doch schließlich nur hetzen wolle; sie hätte bei dem Hamburger Streik gehetzt, und das hätte dazu geführt, daß es in Hamburg zum Blutvergießen gekommen sei.
Sicher ist, daß die Sozialdemokratie weder hier noch sonst Veranlassung genommen hat, zum Streik zu hetzen oder einen Streik durch die organisirten Arbeiter herbeiführen zu lassen.
Das ist nicht nur oft betont, sondern auch erwiesen worden, daß da andere Kräfte mitwirken.
Der Hamburger Streik ist nicht durch die Sozialdemokratie, sondern durch jene Rücksichtslosigkeit des Unternehmerthums herbeigeführt worden, die in jener Rücksichtslosigkeit auch in den Ausführungen, die für die Unternehmer hier im hohen Hause gepflogen worden sind, wiederkehrt.
Jene Rücksichtslosigkeit des Unternehmerthums, jene Brutalität, mit der man den Arbeitern entgegentritt, ist es, die jene Erbitterung erzeugt hat, jene Erbitterung, -die die Hamburger Hafenarbeiter trotz Noth und Elends in den Kampf geführt hat.
Was man für jenes Blutvergießen verantwortlich machen muß, das ist die Tendenz, die unser Staatswesen beherrscht, die jede freie Regung der Arbeiter mit Blut und Säbel zu unterdrücken sucht.
Nichts anderes ist es, was auch das Blutvergießen in Hamburg herbeigeführt hat.
Warum ist während der ganzen Dauer des Streiks ein solches Vorkommniß nicht eingetreten
Weil man absolut nicht in der Lage war, jenen sozialdemokratisch gesinnten Arbeitern mit Gewalt entgegentreten zu können, weil diese gezeigt haben, daß sie keinerlei Neigung haben, sich irgendwie provoziren zu lassen.
Aber man wollte diesem Streik einen entsprechenden Abschluß geben, und auf den Radau einiger halbwüchsigen Jungen hin ist die Hamburger Polizei mit Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4629 () einer Brutalität eingeschritten- wie sie eben nur in dieser Republik vorhanden sein kann.
Wenn der Herr Abgeordnete von Puttkamer Veranlassung genommen hat, bei dieser Frage des Achtstundentages auch diese Dinge hineinzuziehen, so mag er sich gesagt sein lassen: die Sozialdemokratie wird der Polizeibehörde weder Gelegenheit geben, mit blanker Waffe einzuschreiten, noch hat sie irgend welche Veranlassung zum Streik zu hetzen.
Beides ist die Folge der Einrichtungen in Staat und Gesellschaft; beides wird hervorgerufen durch die Rücksichtslosigkeit jenes Unternehmerthums, das nur für sich allein Vortheile zu schaffen gedenkt und rücksichtslos über die Interessen der Arbeiter hinweggeht.
Der Herr Abgeordnete Heyl zu Herrnsheim leitet seine Ausführungen damit ein, daß in vielen großen Betrieben Deutschlands die Arbeiter auf ein Wartegeld gestellt seien, und daß sie auch bei verkürzter Betriebszeit Beschäftigung hätten, und daß also ein rechter Grund für unseren Antrag gar nicht vorläge; das Unternehmerthum in Deutschland wäre so rücksichtsvoll gegen die Arbeiter, daß man gar keine Veranlassung hätte, hier durch gesetzgeberische Maßnahmen die Arbeiter zu schützen.
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete Heyl zu Herrnsheim im Auge gehabt haben mag, mögen vorhanden sein; doch dürsten sie in so geringer Zahl vorkommen, daß sich eine allgemeine Kenntniß derselben nicht findet.
Denn woher kommen denn die Klagen über Arbeiterentlassungen, wenn die ungünstige Geschäftsperiode eintritt
woher kommen die Arbeitslosenversammlungen
woher kommen denn sonst die von Kommunen gebrachten Vorschläge, Nothstandsanleihen zu machen
Wenn das vorhanden wäre, was der Herr Abgeordnete Heyl von Herrnsheim gesagt hat, dann wäre vielleicht keine Veranlassung zu solchen Anträgen.
Die Thatsachen aber widerlegen das, was er behauptet.
Die alljährlich zu konstatirende Arbeitslosig (n) keit, die Entlassungen, Arbeitslosenversammlungen, Nothstandsarbeiten der Kommunen, sie zeigen, daß keineswegs die Mehrzahl der Betriebe oder auch nur ein nennenswerther Theil der Großbetriebe jene Einrichtungen geschaffen hat, von denen der Herr Abgeordnete Heyl von Herrnsheim sprach.
Der Abgeordnete meinte dann weiter, solange die Sozialdemokratie eine nationale Partei gewesen wäre, hätte sie den Zehnstundentag gefordert.
Er hat uns allerdings nicht gesagt, seit wann denn die Sozialdemokratie international geworden sei.
Soweit mir bekannt, ist die sozialdemokratische Partei vom Beginn ihrer Existenz ab international gewesen und war lange international, ehe sie überhaupt ihre Forderungen zu Anträgen verdichtete, die im Reichstag gestellt wurden.
Wenn der Herr Abgeordnete allerdings angenommen hat, daß seit dem Jahre 1889, seitdem also der internationale Arbeiterkongreß in Paris die Forderung des Achtstundentags stellte, die Sozialdemokratie begonnen hätte, international in seinem Sinne zu werden, dann will ich ihm doch bemerken, daß lange vor der Verhandlung des internationalen Kongresses über den Achtstundentag in anderen Ländern Verhandlungen unter den organisirten Arbeitern gepflogen worden sind.
Der Herr Abgeordnete behauptete auch, daß die englischen Iraäe univns nicht einmal geneigt seien, den Achtstundentag einzuführen.
Ich habe die Protokolle von 29 Kongressen der traäs umons in Händen; aus diesen ergiebt sich, daß schon im Jahre 1888, also auf dem 21.
Kongreß, über den Achtstundentag berathen worden ist.
In dem darauf folgenden Jahre fand unter den Gewerkschaften, den tr »ä« uvlons, eine Abstimmung statt, bei der sich ergab, daß 28 489 Mtglieder für und 12 274 Mitglieder gegen der Achtstundentag stimmten.
Es ist seinerzeit durch das parlamentarische Komitee der englischen Irscle Ullious allerdings dabei ein Fehler nach (0) der Richtung hin gemacht worden, daß man die Stimmen derjenigen, die weder dafür noch dagegen sich erklärten, einfach gegen den Achtstundentag zählte und somit nach der Berechnung des parlamentarischen Komitees gegen den Achtstundentag eine Majorität von 23 254 Mitgliedern bekam.
Bezüglich dieser Fälschung der Abstimmung entstand auf dem 22.
Kongreß eine erhebliche Differenz, und die weiteren Kongresse zeigen in regelmäßigem Verlauf, daß die englischen ii-aä« umous den Achtstundentag wollen.
Im Jahre 1890 beschloß ihn der Kongreß mit 193 gegen 155 Stimmen 1895 wurde er ohne Klausel mit 625 000 gegen 222 000 Stimmen beschlossen.
Es ist also eine kolossale Majorität, die sich im Jahre 1895 bei den englischen traäs uIlions auf ihrem Kongresse für den Achtstundentag erklärte.
Ja, man ging so weit, daß ein Antrag gestellt wurde, den Generalstreik zu proklamiren, um den Achtstundentag, wenn er gesetzlich nicht durchgeführt werden sollte, durch den Streik herbeizuführen und die Gesetzgebung zu zwingen, ihn zu dekretiren.
Ebenso wurde auf dem letzten Kongresse der trsäs unions 1896 ohne jede Klausel der Achtstundentag für alle Gewerbe beschlossen mit 211 gegen 34 Stimmen; unter diesen 34 Stimmen befanden sich eine Reihe von Bergleuten von Durham, die schon den siebenstündigen Arbeitstag haben und durch einen gesetzlichen Achtstundentag eine Verlängerung ihrer Arbeitszeit befürchteten.
Genau so liegen die Dinge in Amerika.
Die Vertretung der amerikanischen Arbeiter, die American ksösrattoii ok I-abor, beschließt alljährlich auf ihrer Konvention, daß der 8 ständige Arbeitstag gesetzlich herbeigeführt werde; und die amerikanischen Regierungen sind auch theilweise diesem Antrag gefolgt in Bezug auf die Arbeiten, die in Staatsbetrieben verrichtet werden, und auf solche, die von Unternehmern im Auftrage des Staates ausgeführt werden.
Der Herr Abgeordnete Heyl von Herrnsheim erklärte (v) des weiteren, daß die australischen Unternehmer den Achtstundentag wohl vertragen können, weil sie keinerlei Belastung durch die Arbeiterversicherung und dergl.
Gesetze hätten.
Dagegen möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten ins Gedächtniß rufen, daß die Löhne der australischen Arbeiter derartig beschaffen sind, daß sie sehr gut auf diese Versicherung verzichten können.
Geben Sie den deutschen Arbeitern die Löhne, die die australischen Arbeiter beziehen, und sie werden die Lasten für die Arbeiterversicherung sehr gem auf sich nehmen.
Wenn z.
B.
um Ihnen einen Fall anzuführen die Hamburger Rheder ihren Seeleuten 50 Mark Heuer per Monat bezahlen, und die australischen Rheder bezahlen ihren Seeleuten 160 Mark pro Monat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann können wohl die australischen Seeleute sehr gut auf die Versicherung, die die Hamburger Rheder ihren Seeleuten bieten, verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, wenn Sie annehmen, das Fehlen des Versicherungszwanges schaffe dort die MöglichkMdes Achtstundentags, so täuschen Sie sich nach der Richtung ganz entschieden.
Es ist eben die bessere Einsicht des Unternehmerthums, es ist die geschlossene Organisation der Arbeiter und die größere Einwirkung derselben auf die Staatsmaschinerie, die dort den Achtstundentag geschaffen haben.
Alle anderen Annahmen treffen nach den vorliegenden Beweisen und nach meiner vollen Ueberzeugung nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl von Herrnsheim erklärte, daß die englischen und amerikanischen Arbeiter mit den deutschen Arbeitern nicht zu vergleichen seien; sie besäßen eine viel größere Geschicklichkeit in der Arbett, eine viel größere Produktivität, sie wären in der Bedienung der Maschinen viel mehr geschult als die deutschen Arbeiter.
4630 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
Ich bestreite diese Annahme und glaube, Ihnen das auch nachweisen zu können.
Aber einmal angenommen, sie wäre wahr, so würde man doch zweifellos auch von dem deutschen Unternehmerthum sagen können und sagen muffen, auch das deutsche Unternehmerthum stehe in Bezug auf die Berechnung über den Produktionsmarkt, über die Arbeitsthätigkeit auf einem niedrigeren Standpunkt als das Unternehmerthum Englands und Amerikas.
Thatsächlich ist das auch der Fall; denn hören Sie einmal im Gegensatz zu den Ausführungen derer, die hier im Interesse der Unternehmer gesprochen haben, die Ausführungen eines amerikanischen und einiger englischen Arbeitgeber!
Der Besitzer einer Filzschuhfabrik im Staate Newyork, Dollge, Besitzer der Fabrik Dollgeville, sagt bezüglich der Arbeitszeitverkürzung und der Erhöhung der Lebenshaltung der Arbeiter: Um stetig eine hohe Klaffe von Arbeitskraft zu sichern, ist es nothwendig, gegen die Entwerthung und Aufbrauchung des Arbeiters Vorsorge zu treffen.
Die Entwerthung des Arbeiters entsteht verschieden von derjenigen der Maschinerie, aber ihre Wirkungen sind in der Hauptsache die gleichen.
Verbesserte Maschinen können erfunden und fabrizirt werden, aber bessere Arbeiter sind ein Produkt der Entwicklung.
Man kann eine Maschine gebrauchen, bis sie zusammenbricht, und sie dann durch eine neue, vielleicht vollkommenere, ersetzen.
Aber das Gleiche ist nicht der Fall in Bezug auf den Arbeiter.
Wenn Arbeiter schlecht bezahlt, überarbeitet und schlecht untergebracht sind, so werden sie nicht nur selbst an Tüchtigkeit abnehmen, sondern auch ihre Kinder, die einst ihre Plätze einnehmen sollen, werden nicht besser, sondern zuweilen sogar schlechter sein.
Auf diese Weise wird die Entwicklung höher befähigter (D) 1 Arbeiter abgesehen von höher befähigten Staatsbürgern geradezu verhindert.
Wie steht diese Erklärung eines Fabrikbesitzers, eines Unternehmers in Amerika in Vortheilhaftem Gegensatz zu den Erklärungen, die die Unternehmer hier im Parlament abgegeben haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann weiter!
Die Buchdruckerprinzipale Englands erklären hier speziell bezüglich des Lstündigen Arbeitstages in ihrem Organ, in der „Preß News '': Arbeitsprobleme können nicht immer durch Experimente praktisch erprobt werden; bei dem Achtstundentag ist dies jedoch der Fall.
Das Experiment wurde gemacht, und der erzielte Erfolg wird mehr Gegner erzeugen als alles theoretische Geplänkel.
Einige Maschinenfabrikanten im Norden Englands hatten beschlossen, mit dem Achtstundentag einen Versuch zu machen.
Vorsichtigerweise vereinbarten sie vorher mit dem Personale, daß dasselbe die Hälfte des durch die verkürzte Arbeitszeit wahrscheinlich entstehenden Verlustes zu tragen haben würde, die andere Hälfte wollten die Fabrikanten tragen.
Nach wenigen Monaten schon stellte es sich heraus, daß kein Verlust zu verzeichnen, sondern das Arbeitsergebniß dasselbe war.
wie früher unter der längeren Arbeitszeit.
Das ist die Erklärung von Arbeitgebern Englands!
Ich age nochmals: wenn man diese Erklärung berücksichtigt, ann scheint es thatsächlich, als ständen die deutschen Unternehmer nicht auf jener Höhe, wie sie das englische und amerikanische Unternehmerthum einnimmt.
Bezüglich der deutschen Arbeiter hat der Herr Abgeordnete Hehl von Hermsheim ja die Behauptung aufgestellt, daß sie den Arbeitern industriell fortgeschrittener Länder nachstehen.
Man kann zugeben, daß die Pro- (0) duktivität der deutschen Arbeiter im Augenblick diejenige der englischen und amerikanischen Arbeiter nicht erreicht.
Aber warum nicht erreicht
Einerseits giebt man ihnen nicht die Möglichkeit, durch die freie Organisation sich eine bessere Lebenshaltung und bessere Lebensbedingungen zu schaffen; auf der anderen Seite sind es die niedrigen Löhne, ist es gerade die lange Arbeitszeit, die dazu führt, die Kräfte der Arbeiter zu schwächen und deren Produktivität herabzusetzen.
Je besser die Ernährung, je größer die Ruhezeit, die der Arbeiter hat, um so sicherer wird seine Produktivität, seine Arbeitsleistung sich steigern; das kann ja heute keinem Zweifel unterliegen.
Nun ist aber Thatsache, daß, sobald die deutschen Arbeiter auswandern und sie nun in der neuen Heimat kürzere Arbeitszeit und höhere Löhne bekommen, ihre Produktivität sofort zu steigen beginnt und binnen kurzem nicht nur die der auswärtigen Arbeiter erreicht, sondern sogar übertrifft.
Der Herr Abgeordnete Hehl von Herrnsheim hat die große Produktivität der amerikanischen Baumwollenindustrie als Beweis dafür angeführt, daß eben die amerikanischen Arbeiter mehr zu leisten vermögen.
Der Herr Abgeordnete scheint keine Kenntniß davon zu haben, daß die amerikanische Baumwollenindustrie ihre größere Produktivität zum großen Theil deutschen Arbeitern verdankt.
Sächsische Arbeiter sind es, die ganze Dörfer in Amerika in den Zentren der Baumwollenindustrie bevölkern.
Nicht ist etwa der deutsche Arbeiter von Natur weniger produktiv in Bezug auf die Arbeitsthätigkeit, nein, der deutsche Arbeiter ist wenn die Thatsache vorhanden sein sollte weniger produktiv aus dem einfachen Grunde, weil man ihm einen geringeren Lohn giebt, weil man seine Arbeitszeit übermäßig ausdehnt, und weil man ihm durch Unterbindung des Koalitionsrechts keine Gelegenheit giebt, seine geistige Thätigkeit zu entwickeln.
Zum Schluß bemerkte der Herr Abgeordnete noch, M) daß der erste Versuch, den die deutsche Reichsregierung resp.
der Bundesrath mit der Schaffung eines Normalarbeitstags gemacht haben, mißglückt sei; aus seinem Wahlkreise seien Bäckergesellen gekommen, die erklärt hätten, daß es absolut nothwendig wäre, die Verordnung des Bundesraths wieder zu beseitigen.
Interessant ist aber die Begründung, warum diese Bäckergesellen diese Verordnung beseitigt wissen wollen: sie wollen sie beseitigt wissen aus dem Grunde, weil ein Bäckermeister dabei nicht zu existiren vermöge und sie doch auch einmal Meister werden wollten.
Also nicht von Arbeiterinteressen ausgehend, ist die Beseitigung gefordert, sondern von Ausbeuterinteressen ausgehend, will man diese endlose Arbeitszeit bei den Bäckereien erhalten.
Und wenn einzelne Herren behauptet haben, die Bäckerei sei das gesündeste Gewerbe, das es giebt, so glaube ich, es giebt noch eine ganze Reihe gesünderer Gewerbe, und das, was erwiesen ist im Bäckereigewerbe, liefert den Nachweis, daß kaum in irgend einem anderen Gewerbe so viel Krankheitsstoff sich findet als in diesem.
Dies wird aber nicht von Arbeitern geleugnet, sondern von Gesellen, die selbst Unternehmer werden wollen.
Vielleicht hatten diese Gesellen das Geschäft schon abgeschlossen, vielleicht wollten sie in kürzester Zeit Meister werden und fürchteten, daß sie dann ihren Arbeitern die Vortheile zu theil werden lassen müßten, die sie selbst als Arbeiter genossen.
Es mag dabei bemerkt werden, daß wir in Deutschland Bäckereien mit 8 stündiger Normalarbeitszeit haben, nämlich die Bäckerei des Konsumvereins in Breslau und die des Konsumvereins in Plagwitz-Leipzig.
Und da sollten die kleinen Bäckereien nicht einmal mit dem ISstündigen Arbeitstag zurechtkommen, wie ihn die Bundesrathsverordnung zuläßt

Es ist also nur Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4631 M krassester Egoismus derjenigen Kreise, die in ihrem Interesse die Beseitigung dieser Bäckereiverordnung fordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Veranlassung genommen, sich gegen die Thätigkeit der Herren Pfarrer Naumann u. s. w. zu wenden der Ausfall war ja auch auf den Herrn Abgeordneten Hitze gezielt —, daß sie in Bochum bei dem sogenannten christlichen Bergarbeitertag für die Interessen der Arbeiter eingetreten sind.
Der Herr Abgeordnete Hehl von Herrnsheim glaubte nun etwas besonderes zu sagen, als er erklärte, daß der Herr Pfarrer Naumann bei der Sozialdemokratie Platz nehmen solle.
Ich möchte nun zunächst erklären, daß wir einen Fraktionspfarrer nicht brauchen.
(Heiterkeit.)
Wenn der Pfarrer Naumann sich einmal so weit entwickelt haben wird, daß er von allem überflüssigen Ballast sich lossagt, der ihm heute anhängt, und er will zur Sozialdemokratie kommen, dann!
aber nicht als Fraktionspfarrer oder Pfarrer, sondern eben als Mensch.
Wir verfolgen unsere Ziele nicht von christlichen oder überhaupt religiösen Anschauungen ausgehend, sondern als Menschen treten wir dafür ein, die Lage der Arbeiter zu heben.
Ich möchte im Anschluß hieran auch bemerken, daß wir keineswegs die Thätigkeit jener Herren, Pfarrer Naumann, Hitze u. s. w. besonders loben können.
Sie suchen einen Keil in die Arbeiterbewegung zu treiben dadurch, daß sie gewerkschaftliche Organisationen auf bestimmte religiöse Anschauungen zu gründen suchen.
Wenn die Herren die Interessen der Arbeiter wirklich vertreten wollten, dann sollten sie den Arbeitern rathen, einmüthig in Bezug auf die Formirung ihrer Organisation zu handeln, und nicht neben den bestehenden Organisationen neue schaffen, die eine bestimmte religiöse Richtung verfolgen.
Das heißt nicht etwa die Interessen der Arbeiter vertreten, sondern eine Sprengung (s) der Einmüthigkeit der organisirten Arbeiter herbeiführen; das bedeutet nichts anderes als die Arbeiter schwächen in dem Kampf gegen das Unternehmerthum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Herren Pfarrer Naumann, Hitze u. s. w. mit der Gründung des christlichen Bergarbeiterverbandes bezwecken, weiß ich nicht.
Thatsache aber ist, daß hierdurch den Arbeitern in dem Fortschreiten ihrer geschlossenen Organisationen der allergrößte Schade geschieht.
Der Abgeordnete von Stumm hat bei seiner Polemik über den Normalarbeitstag sich so allgemein ausgedrückt, daß es nicht erforderlich erscheint, auf die Einzelheiten einzugehen.
Er hat Veranlassung genommen, zu erklären, daß wir, die Sozialdemokraten, die Majestätsbeleidigung gewissermaßen zum Prinzip für die Partei erhoben hätten.
Der Abgeordnete von Stumm hat uns vielleicht einen kleinen Hieb versetzen wollen, weil wir gewöhnt sind, ihn gewissermaßen als den Typus des deutschen Unternehmerthums darzustellen; und er glaubt, uns damit antworten zu müssen, daß die Partei das Prinzip der Majestätsbeleidigung Pflege.
Der Herr Abgeordnete von Stumm wird allerdings die Erklärung, die ich ihm diesbezüglich geben will, nicht verstehen oder nicht verstehen wollen, eine Erklärung, die dahin geht, daß die ganze Stellung der Partei, ihre ganze Handlungsweise bis jetzt bewiesen haben, daß sie einen Unterschied in den Personen in Folge bevorrechtigter Geburt absolut nicht macht.
Die Sozialdemokratie erkennt kein Vorrecht durch die Geburt an; und wenn von diesem Grundprinzip aus Aeußerungen schließlich auch über jene Kreise fallen, die von Ihnen hoch verehrt sind, so ist das nicht unsere Schuld; wir haben nicht das Prinzip, beleidigen zu wollen, sondern es entspricht dem Prinzip, Menschen nicht nach ihrer Geburt zu beurtheilen, sondern nach ihrer Handlungsweise.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Herr Freiherr von Stumm hat des weiteren erklärt, (v) daß nicht die Verkürzung der Arbeitszeit dem Familienleben der Arbeiter dienlich sein würde, daß gerade das Vereinsleben es sei, was das Familienleben untergrabe.
Ja, wenn Herr von Stumm die Kriegervereine gemeint hat, würde ich ihm zustimmen.
Hat er aber damit jene Organisationen der Arbeiter gemeint, die darauf hinausgehen, die Bildung der Arbeiter zu Pflegen, Bibliotheken für die Arbeiter zu schaffen, jene Organisationen, die auf die Hebung der Lebenshaltung und des Familienlebens der Arbeiter hinausgehen, die bezwecken, höhere Löhne für die Arbeiter zu erringen und die Arbeitszeit zu verkürzen, dann befindet er sich im Irrthum.
Seine Erklärung mag, wie gesagt, auf Kriegervereine zutreffen, auf die Organisationen der Arbeiter, die Sie sozialistische Gewerkschaften zu nennen belieben, kann diese Bemerkung keineswegs zutreffen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm erklärte des weiteren, daß der englische Arbeiter nicht deswegen sich besser nähre, weil er mehr verdiene, sondern weil er weniger Neigung zu Ausgaben für Vergnügungen habe; er behauptete weiter, es seien Prämien eingeführt worden für die Arbeiter, damit sie zu höherem Fleischverbrauch kommen.
Ich glaube, es wird dieser Prämien nicht bedürfen.
Die Herren Unternehmer brauchen nur einmal den Arbeitern höhere Löhne zu zahlen, und sie werden ihr blaues Wunder erleben, wie der Fleischkonsum unter den Arbeitern steigen wird.
Die Arbeiter ernähren sich nicht deswegen bloß von Kartoffeln, Brod und Hering, weil sie keine Neigung zur Fleischnahrung haben, sondern weil ihnen die Unternehmer nicht diejenigen Löhne zahlen, die zum Fleischkonsum nothwendig sind.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat dann gleich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze erklärt, daß die Schädigungen der Industrie zu große sein würden, um eine Kürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen.
That- (v) fache ist, daß die Schädigungen, welche die lange Arbeitszeit auf die Gesundheit der Arbeiter, auf die Entwicklung ihrer geistigen und physischen Widerstandsfähigkeit ausübt, vorhanden sind.
Diese Schäden gehen so weit, daß, wie Herr Dr. Hitze konstatirte, die Rekrutirung der Armee größtentheils heute nur noch aus den Kreisen der ländlichen Bevölkerung erfolgen kann.
Das sind die Folgen unseres industriellen Systems, weil zum Schutz der Arbeiter nichts ausreichendes geschehen ist.
Wenn Sie das Vorhandensein dieser Schädigungen anerkennen, so dürfen Sie nicht auf den eventuellen Schaden der Industrie Rücksicht nehmen, sondern in erster Linie auf die Wohlfahrt der Gesammtheit des Volks.
Nicht die Schädigung der Industrie muß bei diesen gesetzgeberischen Aktionen maßgebend sein, sondern das Wohl der Schichten des Volks, die unter dem heutigen wirthschaftlichen und politischen System am meisten leiden.
Der Abgeordnete von Stumm sagte weiter, die Zahl der Arbeitslosen sei nicht so groß, um die Arbeiter zu beschaffen, die bei einer Verkürzung der Arbeitszeit nöthig werden.
Er stützte sich dabei auf die Arbeitslosenstatistiken des vorigen Jahres, welche im Sommer 1 '- Prozent, im Winter 4 Prozent Arbeitslose ausweisen.
Es sei hierbei erklärt, daß die Momentaufnahmen bei Arbeitslosenstatistiken keinesfalls maßgebend sein dürfen.
Ich kann dem Abgeordneten von Stumm andere Statistiken vorführen, so eine, die sich auf 14 Jahre bezieht, geführt vom Verband der Buchdrucker, also für ein Gewerbe, bei dem man allgemein annimmt, daß die Nothlage der Arbeiter und die Arbeitslosigkeit nicht so groß seien.
Hieraus ergiebt sich, daß der 14jährige Durchschnitt 7 Prozent arbeitslose Verbandsmitglieder zeigt; es ist in verschiedenen Jahren auf 19 Mitglieder ein zu unterstützender Arbeitsloser gekommen.
Die Statistiken des 639 4632 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897. vorigen Jahres zeigen die thatsächliche Arbeitslosigkeit nicht in dem Maße, wie sie ist.
Es muffen regelmäßige, fortlaufende Arbeitslosenstatistiken aufgenommen werden, und nicht, wie hier, Momentaufnahmen in einer Periode, von der man erklärt, sie sei die Periode der Prosperität.
Der Herr Abgeordnete von Stumm sagte dann, die Beschränkung der Arbeitszeit durch Gesetz sei nichts anderes als die Beschränkung des freien Selbstbestimmungsrechts der Arbeiter.
Das hört sich eigenthümlich an im Munde eines Mannes, der seinen Arbeitern das Koalitionsrecht beschränkt, der den Arbeitern die Lektüre bestimmter Zeitungen verbietet, ihnen auferlegt, bei Strafe der Entlassung ihn zu fragen, wann sie heiraten dürfen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), es hört sich dieses freie Selbstbestimmungsrecht, sage ich, in dem Munde eines solchen Mannes recht eigenthümlich an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete von Stumm sagte weiter, die Festsetzung des Normalarbeitstags sei eine Verkümmerung der Gleichberechtigung der Arbeiter, auf die sie von Gott und Rechts wegen Anspruch hätten.
Wenn das wahr ist, dann ist Herr von Stumm einer derjenigen, die diese von Gott und Rechts wegen geschaffene Gleichberechtigung verkümmern; denn er ist es, der den Arbeitern vorschreibt, wie lange sie arbeiten sollen, der den Arbeitstag in seinen Betrieben beschränkt.
Und wenn man von diesem Grundsätze ausgeht, so ist es geradezu unerklärlich, daß ein Unternehmer einen solchen Ausspruch thun konnte; denn dann gäbe es überhaupt keinen geregelten Betrieb, dann würden die Arbeiter so lange arbeiten, wie es ihnen beliebt, und das wird Herr von Stumm wohl im Interesse seines Betriebs selbst nicht wünschen und verhindern, indem er selbst die Arbeitszeit bestimmt.
Weiter sagte der Freiherr von Stumm, daß man W annehme, die Sozialdemokratie sei gar nicht mehr revolutionär, aber gerade in diesem Antrage liege das revolutionäre Prinzip; dieser Vorstoß zeige, daß sie revolutionär sei nach wie vor, daß sie im Gegentheil ihre revolutioäre Ansichten noch gesteigert hätte.
Ja, wenn die Verkürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden eine revolutionäre Idee sein soll, dann hätte es schon sehr hervorragende Revolutionäre bei uns in Deutschland gegeben.
So sagte der Philosoph Friedrich Albert Lange 1866 schon: die größte praktische Aufgabe, welche sich die Menschheit bis jetzt gestellt hat, ist die Bewegung für den 8 stündigen Arbeitstag.
Ich nehme mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit (Bravo!)
davon Abstand, auf alle anderen Einwendungen, die von gegnerischer Seite gegen unseren Antrag erhoben sind, einzugehen.
Sie sehen aus dem, was ich Ihnen vorgeführt habe, daß die Behauptungen, die bezüglich unseres Antrages aufgestellt sind, keineswegs den Thatsachen ent 'sprechen, daß die Thatsachen die Behauptungen widerlegen.
Ich will nur kurz bemerken, daß der Herr Abgeordnete Schneider mit seiner Stellungnahme bezüglich des 8 stündigen Arbeitstages mit den gewerkschaftlichen Organisationen, die hinter der freisinnigen Partei herlaufen, in Widerspruch steht.
Die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine haben 1894 eine Petition eingereicht, nach der der Arbeitstag auf 9 Stunden und für gesundheitsschädliche Betriebe auf 8 Stunden herabgesetzt werden soll.
Die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Schneider entspricht nicht dem, was die Gewerkvereine verlangen, die, wie ich sagte, hinter der freisinnigen Partei herlaufen, ohne von dieser also anerkannt zu werden, wie sich aus diesen Ausführungen ergiebt.
Herr Abgeordneter Schneider will eben den freien Vertrag; er sagt, es könne nicht festgestellt werden, welches das äußerste Maß der Anstrengung sei.
Wir stellen unseren Antrag nicht von (O) dem Gesichtspunkt aus, daß wir die Arbeitszeit so weit ausdehnen wollen, wie das äußerste Maß der Anstrengung geht, sondern von dem Gesichtspunkt aus, daß dem Arbeiter so viel freie Zeit bleiben soll, um genügend ausruhen und seine geistigen und physischen Kräfte stärken zu können.
Nicht das äußerste Maß der Anstrengung suchen wir zur Begründung unseres Antrags festzustellen, sondern daß der Arbeiter das Ruhebedürfniß und Erholungsbedürfniß ausreichend befriedigen kann, das soll durch die Gesetzgebung ausgesprochen werden.
Es ist die Stellungnahme der Vertreter derjenigen Parteien, welche sich gegen die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im allgemeinen und gegen unseren Antrag im besonderen ausgesprochen haben, genau dieselbe, die schon im November 1895 durch den Zentralverband deutscher Industrieller zum Ausdruck kam.
Es lief damals die Nachricht durch die Zeitungen, daß auf den Werften zu Danzig und Kiel die Arbeitszeit auf 8 Stunden verkürzt werden solle.
Man nahm an, es wäre die Folge der Agitation, welche die Werftarbeiter in Kiel herbeigeführt hätten, indem sie der Werstdirektion gegenüber erklärten: wir wünschen die Arbeiterentlassungen nicht es fanden zu jener Zeit bedeutende Arbeiterentlassungen auf der Werft Zu Kiel statt —, wir wollen eine kürzere Arbeitszeit und wollen gern den entstehenden Lohnverlust tragen; aber wir wünschen, daß unsere Arbeiterbrüder in Beschäftigung bleiben.
Man nahm an, daß vielleicht in Folge dieser Stellungnahme der Kieler Werftarbeiter die Werftdirektion geneigt war, die Arbeitszeit zu verkürzen.
Da erklärte der Zentralverband deutscher Industrieller, er wolle sofort beim Reichsmarineamt Erkundigungen einziehen, wieweit die Zeitungsnachrichten den Thatsachen entsprächen.
Es wurde gesagt, daß solche Maßnahmen schwere Bedenken erregten, und daß in geeigneter Weise Schritte dagegen gethan werden müßten.
Die Regierung oder das Reichs- M) marineamt hat sofort diesen Wünschen seinerzeit Rechnung getragen, und die Regierung das ergiebt sich auch aus den Verhandlungen dieser beiden Tage scheint auch gegenwärtig wieder den Wünschen jenes Unternehmerthums Rechnung zu tragen, das ein Anrecht zu haben glaubt nicht nur auf die Arbeitskraft des Arbeiters, sondern schließlich auch auf seine freie Zeit, und das die Arbeiter bedingungslos seinen Anordnungen unterwerfen will.
Es scheint, als wenn die Regierung genau so, wie im Jahre 1895, die Dinge so gehen lassen will, wie sie bisher gegangen sind: auf der einen Seite verweigert man den Arbeitern das Koalitionsrecht, um sich selbst eine verkürzte Arbeitszeit erringen zu können, auf der anderen Seite thut man nicht die geringsten Schritte, um eine gesetzliche Regelung herbeizuführen.
Schaffen Sie uns das volle Koalitionsrecht, und wir werden auf einen großen Theil Ihrer Arbeiterversicherungsgesetze verzichten können, und wir werden mit unseren Änkrägen nicht in dem Umfang zu kommen brauchen, wie es uns gegenwärtig nothwendig erscheint.
Thun Sie aber eins oder das andere nicht, bleiben Sie auf diesem Standpunkt, weder Koalitionsrecht noch gesetzliche Regelung der Arbeitsverhältnisse dann glauben Sie doch nicht, daß die Arbeiter irgendwie dem folgen werden, was Sie ihnen vorschlagen.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: mehr als die Einbringung unseres Antrags wird agitatorisch wirken die Stellungnahme der deutschen Reichsregierung und jener Unternehmer, die rücksichtslos unsere Forderungen bekämpfen.
Wie die Dinge auch ausfallen mögen wollen Sie, daß die Arbeiter erklären: die Herren dort im Bundesrath und das Unternehmerthum haben ein Interesse auch für uns —, dann stimmen Sie unseren Anträgen zu oder schaffen Sie mindestens die nach Ihrer Meinung gegenwärtig mögliche Beschränkung der Arbeitszeit.
Thun Sie beides nicht, Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4633 M dann können Sie die Arbeiter nicht glauben machen, daß Sie ihre Interessen vertreten, und die Arbeiter werden nach wie vor ohne große Agitation den Schritten der Sozialdemokratie folgen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. von Marquardsen und von Kardorff haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche für die Vertagung sind, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hüpeden nahm Bezug auf eine Bemerkung, welche ich am ersten Verhandlungstage über die Herren Professor Wagner und Pfarrer Naumann gemacht habe.
Ich darf hier konstatiren, daß Herr Professor Wagner in Bochum die Verstaatlichung der Bergwerke und die Verstaatlichung der Lohnfrage in Aussicht genommen hat.
Ich darf ferner konstatiren, daß Herr Pfarrer Naumann den Anschluß an die sozialistischen Gewerkschaften, aber unter lebhaftem Widerspruch, den Arbeitern empfohlen hat.
Da beide Herren aber behaupten, daß ihr Programm die Bekämpfung der Sozialdemokratie bezwecke, so durfte ich an diese Ausführungen die Bemerkung anknüpfen, daß mit diesen sozialistischen Programmpunkten die Sozialdemokratie thatsächlich nicht bekämpft werden könne.
Ich habe deshalb eine Vereinfachung des Zusammenwirkens diesen Herren empfohlen (n) in der Voraussicht, daß dadurch eine weitere Verwirrung in den noch gesund gebliebenen Arbeiterkreisen Deutschlands verhindert werden möchte.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Hüpeden, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Schall gegenüber möchte ich ein für allemal darauf hinweisen, daß ich grundsätzlich schlechterdings niemandem das Recht zuerkennen kann, mich mit irgend einer, auch noch so hoch von mir geschätzten Persönlichkeit zu identifiziren, sodaß ich für jede seiner Aeußerungen die Verantwortung zu übernehmen hätte.
In dieser Beziehung steht jeder für sich allein; und ich weiß mich durchweg nur für das verantwortlich, was ich selbst sage.
Das kann mich aber niemals abhalten und wird mich niemals von der Pflicht entbinden, einen Abwesenden namentlich gegenüber so allgemeinen und wenig substantiirten Angriffen in Schutz zu nehmen, die nach meiner Ueberzeugung entweder viel zu weit gehen oder mit offenkundigen Thatsachen im Widerspruch stehen, jedenfalls aber eine beklagenswerthe und verhängnisvolle Verwirrung anrichten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legten hat, was meine Person betrifft, die überraschende und sofort von der Heiterkeit des Hauses begrüßte Entdeckung gemacht, daß ich ein Vertreter des Unternehmerthums sei.
Er hat mich dadurch in einen Gegensatz zu meinem sehr verehrten Freunde, Herrn Dr. Hitze, zu bringen gesucht, den er als einen ebenso einseitigen Vertreter der Arbeiter zu charakterisiren schien.
Ich habe darauf zu bemerken, daß ich es stets für einen Vorzug gehalten habe, daß meine politischen Freunde und ich nicht die Vertreter einer, (0) sondern aller Gesellschaftsklaffen sind.
(Bravo!
aus der Mitte.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mir nicht bewußt, daß ich den Herrn Kollegen Hüpeden mit irgend jemandem identifizirt habe.
Ich habe nur mein Bedauern ausgesprochen darüber, daß er sich mit dem Herrn Pastor Naumann für solidarisch in gewisser Beziehung erklärt hat.
Ich bedauere das lebhaft; denn Herr Kollege Hüpeden war ursprünglich auch praktischer Geistlicher, er ist leider Professor geworden (Heiterkeit); und Professoren auf diesem Gebiet Pflegen zu sehr Theoretiker zu sein.
Ich hätte gewünscht, er wäre auch praktischer Geistlicher geblieben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Außerhalb der Tagesordnung hat um das Wort gebeten der Herr Abgeordnete Gras von Mirbach, und ertheile ich es, weil er vor Eintritt in die Tagesordnung nicht anwesend sein konnte, nunmehr demselben.
Graf von Mirbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich war gezwungen, wenige Stunden nach der Sitzung vom vorigen Freitag in dringlichen Angelegenheiten nach Hause zu reisen, und habe aus Berichten der Zeitungen und heute durch Einsicht in das Stenogramm Kenntniß davon erhalten, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in der Sonnabendsitzung einen außerordentlichen scharfen Angriff gegen mich gerichtet hat.
Herr Dr. Lieber führte dabei aus, wenn meine Erklärung im weiteren Verlauf jener Sitzung entgegenkommender gelautet hätte, so würde er von seinem Standpunkt aus davon vollkommen befriedigt worden sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hätte doch Gelegenheit gehabt, sich damals sofort gegen (r ) mich zu wenden, und ich würde sicher das erkläre, ich hier gern so weit gegangen sein, daß ich jedes berechtigte Bedenken zerstreut hätte.
Statt dessen haben, wie gesagt, sehr heftige Angriffe, zum Theil direkt gegen meine Person gerichtet, sich am anderen Tage vollzogen.
Ich halte es für geboten, zu meiner Rechtfertigung folgendes zu erklären.
Meine Bemerkung im Zusammenhang mit der Erklärung, die ich im weiteren Verlauf der Sitzung gab, konnte meines Erachtens nichts verletzendes haben (Widerspruch und Heiterkeit links), —warten Sie, bitte, auf meine weitere Erklärung!
es sei denn, daß man zweifelte an der Loyalität meiner Erklärung, beziehungsweise, daß man ein Mißtrauen in Bezug auf die Aufrichtigkeit dieser Erklärung hegte.
Wenn trotz dieser Erklärung derartige Angriffe, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber mir entgegengebracht hat, von der linken Seite des Hauses gegen mich erfolgt wären, so würde ich nicht ein Wort darüber verlieren.
(Zuruf links.)
—Ich würde sie ruhig hinnehmen und nicht den geringsten Werth darauf legen.
Ganz anders liegt die Sache für mich, wenn derartige scharfe Angriffe aus den Reihen der Herren vom Zentrum gegen mich erfolgen.
Ich kann Ihnen in sehr wenigen Worten nachweisen, daß die Herren vom Zentrum keinen Grund haben, mir irgend welches Mißtrauen entgegenzubringen.
Ich habe ja recht viele und scharfe Kämpfe gehabt mit der linken Seite des Hauses, es sind dabei heftige Angriffe von dieser und der anderen Seite erfolgt, und die klingen ja naturgemäß lange nach.
Ich bitte mir aber aus meiner recht langen parlamentarischen Vergangenheit nachzuweisen, daß jemals in irgend einem Fall, wo eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Herren vom Zentrum und mir bestanden hat, ich den Herren irgendwelche unberechtigte Schärfe entgegen639 4634 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
() gebracht hätte.
Dann weiter, während der konfessionellen Kämpfe habe ich, glaube ich, einen Standpunkt eingenommen, der wenigstens bei vielen von Ihnen ein erhebliches Maß von Billigung erfahren hat.
Ich habe niemals von Seiten des Zentrums dieserhalb irgend eine Anerkennung oder Dank erwartet, das liegt mir vollkommen fern; aber ich kann, glaube ich, aus dieser meiner konsequenten Stellung zu jener Fraktion allerdings von den Herren eine gerechte Beurtheilung erwarten.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber mir eine persönliche Bemerkung entgegengebracht dahingehend, es sei damals bei mir ein Mangel an vornehmer Haltung bemerkbar gewesen also eine persönliche, sehr schwere Verletzung, wofür bei noch so unfreundlicher Interpretation meiner Bemerkung, die den Anlaß zu dieser Diskussion gab, ein Analogon nicht zu finden ist.
Ich will hier nicht allgemein die Frage stellen, ob ich den Herrn Abgeordneten Or.
Lieber als kompetent anerkennen würde für die Entscheidung der Frage mir gegenüber, was vornehm ist.
Wenn ich die Frage verneinte, würde das unhöflich klingen; ich will also diese Frage allgemein hier nicht stellen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, neben einer guten sachlichen Diskussion ist allerdings hier im Parlament ein vornehmer Ton von großer Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Man wird die Majorität eines Hauses auch darnach beurtheilen, ob es ihr gelingt, einen vornehmen Ton in einem Parlament zu erhalten beziehungsweise zu stärken; und ich glaube, die rechte Seite des Hauses braucht ein Urtheil nach dieser Richtung nicht zu scheuen.
(Lachen.)
Ich spreche nicht von mir das würde hier nicht (L) passend sein —, sondern von der gesammten rechten Seite des Hauses.
Ich resümire mich also dahin: ich glaube, bei einer gerechten Beurtheilung dessen, was ich gesagt habe, wäre ein derartiger Angriff gegen mich nicht gerechtfertigt gewesen.
Ferner weise ich die persönliche Schärfe, welche in den vorher angezogenen Worten lag, auf das entschiedenste zurück.
Präsident: Das Wort mit Bezug auf das Gehörte hat der Herr Abgeordnete vi-.
Lieber (Montabaur).
l) r. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat gemeint, ich hätte Gelegenheit gehabt, mich sofort nach seinem Ausfalle gegen ihn zu wenden.
Ich muß zugestehen, der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat hierin Recht.
Ich muß aber nunmehr zur Erläuterung des Umstands, daß ich erst am folgenden Tage mich gegen ihn wandte, dem hohen Hause mittheilen, daß ich auch die Absicht gehabt habe, mich sofort gegen den Herrn Abgeordneten Graf von Mirbach zu wenden, und daß ich auf diese Absicht nur darum verzichtet habe, weil mir von Freunden des Herrn Grafen von Mirbach eine befriedigende Erklärung am Schluß der Sitzung in Aussicht gestellt war.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nachdem diese Erklärung eine befriedigende nach meinem und meiner politischen Freunde Urtheil durchaus nicht gewesen ist (sehr wahr!
in der Mitte), mußte ich am folgenden Tage auf die Sache zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach scheint mir nun einen Vorwurf daraus machen zu wollen, daß ich das in seiner Abwesenheit gethan habe.
(Zuruf rechts.)
In der Regel versteht man unter „Angriff auf Abwesende ''Angriffe auf solche, die dem betreffenden Parlament nicht angehören.
Von dem Parlaments mit- (O) glied wird vorausgesetzt, daß es seine Pflicht erfüllt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach kann sich aber um so weniger über diese meine Vertheidigung muß ich sagen gegen seinen Angriff in seiner Abwesenheit beschweren, als ich erstens mein lebhaftes Bedauern darüber aussprach, ihn nicht an seinem Platz zu sehen (sehr richtig!
in der Mitte), zweitens an seiner Abwesenheit meinerseits absolut unschuldig bin, drittens eine andere Gelegenheit, zu antworten, nicht hatte, als diesen folgenden Tag.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach geglaubt, nur ein Zweifel an der Loyalität seiner Person, nur ein Mißtrauen gegen seine am Schluffe der Freitagssitzung abgegebene Erklärung hätte mich zu einem Urtheil berechtigen können, wie ich es ausgesprochen habe.
Ich bedaure, daß der Herr Graf von Mirbach nicht gelesen oder nicht verstanden hat, vielleicht nicht hat verstehen wollen, daß ich sowohl in meinen Darlegungen selbst, als in deren Vertheidigung gegenüber dem Vorsitzenden der konservativen Fraktion, Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow, ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht habe, daß nach seiner Erklärung die persönliche Seite für mich vollständig ausscheide, und daß ich nur dem Willen meiner politischen Freunde und meinem eigenen Gefühle folgend, mich gegen den von ihm gesetzten und nicht zurückgenommenen Thatbestand gewendet habe.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wie der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach mir nun heute aus dieser meiner Erklärung einen Zweifel an seiner Loyalität, ein Mißtrauen in die Aufrichtigkeit seiner Erklärung, die ich schlechthin akzeptirt habe, deuten will, das verstehe ich nicht; das muß ich wiederum nur als einen Ausdruck der Verlegenheit betrachten, in die der geehrte Herr Graf sich selbst, nicht aber ich ihn, gebracht (r ) habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was übrigens den Angriff, um auch das noch zu sagen, auf den Abwesenden angeht, so muß ich dem Herrn Abgeordneten Grasen von Mirbach das Recht vollständig bestreiten, hierüber Beschwerde zu führen.
Trägt sein Parteigenosse der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum, obgleich selbst Mitglied des Reichstags, irgend welches Bedenken, mich wegen Aeußerungen, die ich hier im Reichstag gethan habe, und bei denen er hier zugegen war, nicht hier, sondern im preußischen Abgeordnetenhause anzugreifen, während ich durch die pflichtmäßige Anwesenheit im Reichstag verhindert bin, im Abgeordnetenhause Rede und Antwort zu stehen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich denke, wer in einem Glashause sitzt, sollte sich hüten, mit Steinen zu werfen.
Im übrigen bin weder ich, noch sind meine politischen Freunde, in deren Namen ich gesprochen habe, in der Lage, gerade von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach Belehrungen über den vornehmen Ton, auf dem unsere Diskussionen zu halten sind, entgegenzunehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Mirbach.
Graf von Mirbach, Abgeordneter: Meine Herren, es ist für mich von vornherein ausgeschlossen, jetzt in eine Polemik einzutreten.
Ich hatte einfach eine Erklärung abzugeben.
Ich kann daher nur wiederholen, daß meine Aeußerungen dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber keinen Anlaß geben konnten zu einer so scharfen persönlichen Bemerkung, wie er sie sich mir gegenüber gestattet hat.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1897.
4635 M Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 12.
Februar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung des Neichsheeres (Anlage V) auf Grund mündlichen Berichtes der Budgetkommission (Nr.
647 der Drucksachen) Berichterstatter sind die Herren Ab- Z) geordneten von Podbielski und Dr. Bachem.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Arnim, Himburg, Dr. von Frege und von Massow wünschen aus der II.
XVI.
und XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 3. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.