Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich nehme zunächst Veranlassung, den freundlichen Gebern dieses herrlichen Blumenstraußes, soweit er sich auf mich bezieht, meinen herzlichen Dank auszusprechen; ich lehne die Ehrung aber ab und übertrage sie auf das Haus, welchem das Hauptverdienst zukommt.
(Heiterkeit.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, Graf von Holstein, Freiherr Saurma von der Jeltsch, Hilgendorff und Cegielski sind durch die vollzogenen Ersatz- M) Wahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Bernstorff (Lauenburg), Will, Baron von Gustedt-Lablacken in die Budgetkommission; Schall, Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg) in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Placke für 2 Tage, Frank (Ratibor) für 3 Tage und Frank (Baden) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graefe für 10 Tage wegen dringender Geschäfte '; Dr. Blankenhorn für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Ancker für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Brunck.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Pichler wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke 737 5334 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897. l) 1 der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
722 der Drucksachen).
Antrag: Nr.
730.
Wir beginnen mit dem Etat des Reichsschatzamts, und zwar fortdauernde Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1 bis 13.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Burchard.
vr.
Burchard, Senator, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Harnburg: Meine geehrten Herren, am 21.
Januar d. I. bei der Berathung über den Etat des Reichsschatzamts hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr bemängelt, daß von denjenigen Beträgen, welche das Reich der hambnrgischen Regierung vergüte für die den Hamburgischen Zollbeamten zu zahlenden Gehälter, Hamburg einen sehr erheblichen Theil zurückbehalte, ihn nicht den Zollbeamten auszahle, sondern erhebliche Ersparnisse mit diesen Beträgen erziele.
Der Herr Abgeordnete bezifferte diese Ersparnisse auf etwa 1300 000 Mark, wenn ich recht bin; dieselben sollen gemacht sein in den Jahren 1889 bis 1894.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat damals erklärt, daß seines Erachtens die Erörterungen des Herrn Abgeordneten zur Kompetenz des Reichstags nicht gehörten.
Ich theile diese Auffassung, möchte mir aber gestatten, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einige wenige Bemerkungen anläßlich der heutigen dritten Lesung des Etats hinzuzufügen.
Es ist in der That richtig, meine Herren, daß während einiger Jahre nicht die vollen Beträge, welche das Reich an Hamburg für die Gehälter der Hamburgischen ZollM) beamten vergütet hat, zur Auszahlung gekommen sind, und es erklärt sich dies sehr einfach.
Als im Jahre 1888 der Zollanschluß Hamburgs erfolgte, ergab es sich von selber, 'daß eine große Anzahl von jüngeren Beamten in die Hamburgische Zollverwaltung eintraten; man hielt es damals nicht für richtig, diesen jungen Beamten gleich die vollen Gehaltsbeträge auszukehren, weil ein solcher Gehaltsbezug nach Meinung der Hamburgischen Zollverwaltung dem Dienstalter der Beamten nicht entspräche.
Man wollte sich die Möglichkeit wahren, den Beamten bei fortschreitendem Dienstalter eventuell Gehaltserhöhungen gewähren zu können.
Nun mag man darüber, ob diese Maßregel opportun war, ob sie sich empfahl, verschiedener Meinung sein.
Ich beabsichtige nicht, in die Sache weiter einzugehen; das Verfahren ist längst eingestellt, die Leute bekommen ihre vollen Gehaltsbeträge ausbezahlt.
Ich möchte nur einen Irrthum berichtigen, an dessen Berichtigung mir wesentlich gelegen ist.
Eine Summe von 1300 000 Mark, wie sie als erspart bezeichnet worden ist, giebt unzweifelhaft zu Mißverständnissen Veranlassung, und es trifft denn auch in der That diese Zahl durchaus nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich für dieselbe auf die Hamburgischen Staatshaushaltsabrechnungen bezogen.
Ja, meine Herren, eine derartige Bezugnahme ist verfehlt.
Die Zahlen, welche in der Hamburgischen Staatshaushaltsabrechnung enthalten sind, stellen ja die Differenz zwischen denjenigen Summen dar, welche auf sämmtliche etatsmäßige Beamtenstellen nach den Durchschnittsgehältern entfallen, und denjenigen Beträgen, welche ausgezahlt wurden an die thatsächlich im Dienst befindlich gewesenen Beamten, nicht aber die Differenz zwischen dem Gehalt, welches die Beamten thatsächlich erhalten haben, und demjenigen, welches sie erhalten haben würden, wenn man ihnen das volle Durchschnittsgehalt ausgezahlt hätte.
Die (o) Sache liegt so, daß von den im Hamburgischen Etat ausgeführten Stellen insbesondere während der ersten Jahre eine große Anzahl zeitweilig überall nicht besetzt gewesen ist, und das erklärt sich außerordentlich leicht.
Es handelte sich um ganz neue Verhältnisse; es mußten über den Beamtenbedarf zunächst Erfahrungen gesammelt werden.
So waren im Jahre 1891 71 Aufseherstellen unbesetzt, im Jahre 1892 48 Aufseherstellen; und da das Durchschnittsgehalt für jeden derartigen Aufseher 1575 Mark beträgt, so vermindert sich der angeblich ersparte Betrag ohne weiteres sehr erheblich.
Dazu kommt ein Weiteres.
Wir haben zuerst manche Schwierigkeiten gehabt bei der Beschaffung von Zollaufsichtsbeamten und sind z.
B. in der Lage gewesen, zeitweilig eine Anzahl von Assistentenstellen verwalten zu lassen durch Aufseher und Supernumerare.
Diese Aufseher und Supernumerare erhielten dann natürlich nicht das Gehalt der Assistenten ausgezahlt, sondern sie bekommen das Durchschnittsgehalt der Aufseher und die Remunerationen, welche wir in Hamburg an Supernumerare bezahlen.
Selbstverständlich aber haben wir für diese 71 Aufseherstellen, die im Jahre 1891 nicht besetzt waren, und für die 48 Aufseherstellen, die im Jahre 1892 nicht besetzt waren, und ebenso für diejenigen Assistentenstellen, welche zeitweilig nicht besetzt waren, weil wir die Funktionen der Assistenten durch Aufseher und Supernumerare wahrnehmen ließen, auch die Gehälter nicht dem Reiche in Rechnung gestellt; Gehälter, für welche Empfänger nicht vorhanden waren, hat das Reich selbstverständlich nicht vergütet, und für diejenigenAssistentenstellen, welche durch Aufseher und Supernumerare verwaltet wurden, haben wir natürlich nur den entsprechend geringeren Gehaltsbetrag dem Reiche aufgerechnet.
Im übrigen ist den geehrten Herren bekannt, daß es in der ganzen Organisation der Vergütung der Zollverwaltungskosten begründet ist hier handelt es sich (v) übrigens nur um die Grenzzollbewachung —, daß gewisse Ersparungen in allen Staaten naturgemäß eintreten müssen.
Ich erinnere daran, daß es ganz allgemein als zulässig anerkannt ist, daß, wenn z. B- eine Beamtenstelle im Laufe des Etatsjahres nicht länger als zwei Monate unverwaltet geblieben ist, das Durchschnittsgehalt für den betreffenden Beamten dem Reich in Rechnung gestellt werden darf und vom Reich vergütet wird.
Ich komme zum Schluß, meine Herren.
Die Sache liegt so, daß durch die Einbehaltung eines Theils der Gehälter in den Jahren 1889 bis 1894 die folgenden Beträge erspart worden sind: im Jahre 188990 153 347 Mark, im Jahre 189091 94157 Mark, 189192 105 733 Mark, 189293 28 728 Mark, 189394 10 892 Mark, im ganzen etwa 400 000 Mark.
Das ist aber nicht die Summe, die sich nun wirklich endgiltig als Ersparung darstellt; denn von diesem Betrage von etwa 400 000 Mark gehen ab noch weitere 234 087 Mark, welche wir in den Jahren 1889 bis 1894 an Supernumerare bezahlt haben.
Die Supernumerare bekamen von einer Reihe von Bundesstaaten gar keine Remuneration.
Wir haben von Anfang an den Supernumerare« erhebliche Vergütungen gezahlt, die sich bis 1894 auf die eben genannte Summe bezifferten.
Es bleibt also ein außerordentlich viel geringerer Betrag an in den Jahren 1889 bis 1894 gemachten Ersparungen für die Hamburgische Zollkasse übrig, als Herr Abgeordneter Molkenbuhr behauptet hat.
Nun, meineHerren, wenn ichsanguinwäre, würde ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr etwa bei späterer Gelegenheit sich veranlaßt sehen sollte, noch einmal ein so komplizirtes Thema, wie das gegenwärtige, zu behandeln, er die Güte haben möge, sich vorher etwas eingehender zu informiren, als er es in diesem Fall gethan hat.
Sanguin zu sein, ist aber meines Erachtens 5335 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
(L) auf politischem Gebiete eine Untugend; deshalb bin ich nicht sanguin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky eine Frage richten, welche die Zuckersteuer und im speziellen das Verfahren bei der Neukontingentirung der einzelnen Fabriken betrifft.
Wie Ihnen bekannt ist, wird die Neukontingentirung für jede einzelne Fabrik bemessen nach der Jahreserzeugung der letzten drei Jahre unter Fortlassung des ungünstigsten dieser drei Jahre.
Ich bin nun bei Berathung dieses Gesetzes der Ansicht gewesen, daß man unter Jahreserzeugung die Masse des jährlich produzirten Zuckers verstehen soll.
Ich glaube auch, daß ursprünglich die Frage so von der Gesammtheit des Reichstags aufgefaßt worden ist.
Inzwischen sind aber darüber Zweifel entstanden, und eine Anzahl von Fabriken wünscht, daß man nicht diese thatsächliche Jahreserzeugung, sondern die Menge des im Laufe des Jahres steueramtlich abgefertigten Zuckers der Berechnung zu Grunde liegen solle.
Eine derartige Berechnung ist ja an und für sich klarer und durchsichtiger; aber die Sache hat den einen großen Nachtheil, daß dadurch den einzelnen Fabriken die Möglichkeit gewährt wurde, eine Verschiebung des Kontingents herbeizuführen.
Wenn z.
B. eine Fabrik im Laufe der Kampagne merkt, daß dies Jahr voraussichtlich ein so schlechtes ist, daß es bei der Kontingentirung überhaupt nicht in Berechnung kommen wird, dann hat die Fabrik kein Interesse mehr daran, ob und wie viel Zucker im Laufe dieses Jahres zur Anrechnung gebracht wird; denn das ganze Jahr fällt nachher eben aus.
Die Fabrik hat es dann also in der Hand, einen Theil des Zuckers bis zum nächsten Jahre zurückzuhalten und dann (L) erst steneramtlich abfertigen zu lassen und so thatsächlich ein höheres Kontingent zu erhalten.
Nun, meine Herren, wenn man umgekehrt, wie das Gesetz es will, die thatsächliche Jahreserzeugung zu Grunde legt, so gebe ich zu, daß auch damit noch nicht alle Schwierigkeiten gehoben sind; denn die Fabriken können dann einen Theil der Nachprodukte in schwimmender Form von einem Jahr ins andere hinübernehmen und auf diese Weise ebenfalls eine Verschiebung der Kontingente herbeiführen.
Aber einerseits können Sie dann diese Verschiebungen doch nur mit den Nachprodukten machen, und außerdem glaube ich, daß die Steuerbehörde es in der Hand haben würde, derartigen Verschiebungen entgegenzutreten.
Ich würde mir also die Sache so denken, daß kurz vor Schluß des Jahres eine Aufnahme der vorhandenen Zuckerbestände stattfände.
Nun müßte dabei allerdings die Melasse unberücksichtigt bleiben; denn ein Theil der Fabriken verarbeitet die Melasse erst im nächsten Jahr mit den neuen Rüben.
Aber was Melasse ist, das wissen ja alle Zuckerbeamten.
Es würde dann nothwendig sein, für die kontingentirten Melassefabriken besondere Bestimmungen zu treffen.
Ich glaube aber, daß auch diese Bestimmungen in geeigneter Weise getroffen werden können.
Ich weiß, wie gesagt, sehr wohl, daß die Sache gewisse Schwierigkeiten bieten würde, und daß es auch möglich sein würde, bei dieser Art noch Verschiebungen eintreten zu lassen.
Ich glaube aber immerhin, daß diese Verschiebungen geringer sein würden, als wenn der abgefertigte Zucker zu Grunde gelegt wird, und darum würde ich diese Berechnungsart zum mindesten für das kleinere Uebel halten.
Nun könnte man ja sagen: wenn den Fabriken durch ein solches Verfahren die Möglichkeit gegeben wird, Kontingentsverschiebungen eintreten zu lassen, so ist diese Möglichkeit gleichmäßig allen Fabriken gegeben, und darum würden die einzelnen Fabriken nicht benachtheiligt werden, (0) sondern es würde dann eben jeder einzelnen Fabrik überlassen sein, diese Möglichkeit nach besten Kräften auszunützen.
Aber, meine Herren, in der Absicht des Gesetzes hat das nicht gelegen.
Ich muß es auch nr sehr bedenklich halten, daß man auf diese Weise ein pekulatives Element in ein Verfahren hineinbringt, von dem wir angenommen hatten, daß es sich lediglich um ein Rechenexempel handle.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns zu sagen, wie er dieser Frage gegenübersteht.
Ich kann mich, wie gesagt, bis ich eines Besseren belehrt werde, nur dafür aussprechen, daß die thatsächlich erfolgte Jahreserzeugung zu Grunde gelegt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der gesammten Anlage des Gesetzes entspricht es jedenfalls nicht, die erzeugte statt der abgefertigten Menge der Kontingentirung zu Grunde zu legen; denn das Gesetz geht unzweifelhaft davon aus, daß sowohl der Betriebssteuerpflicht wie der Kontingentirung lediglich die abgefertigte Menge zu Grunde zu legen ist.
Im §65 des Zuckersteuergesetzes ist, wie ein Vergleich mit den vorhergehenden Sätzen ergiebt, das Wort „Zuckererzeugung ''gleichbedeutend gebraucht mit der Menge des aus der Fabrik ausgeführten, abzüglich des eingeführten, Zuckers.
Es liegt nahe, die im 8 72 gewählten Ausdrücke „Jahreserzeugung ''und „hergestellte Menge ''in demselben Sinne aufzufassen.
Diese Interpretation wird besonders stark unterstützt durch den Inhalt der Begründung zu dem Gesetzentwurf selbst; dort sind die Ausdrücke „Produttion '', „Jahreserzeugung '', „hergestellter Zucker ''offenbar in der Bedeutung gebraucht: abgefertigter Zucker abzüglich des in die Fabrik ein- (v) brachten Zuckers.
Außerdem heißt es aber in der Begründung wörtlich: „daß diese Fabriken nur in demselben Maße, in welchem sie betriebssteuerpflichtig sind, auch der Kontingentirung unterliegen ''.
Könnte man aber auch über diese Bedenken angesichts des Wortlauts des Gesetzes Hinfortkommen, so liegen meines Erachtens doch auch nicht unerhebliche sachliche Gründe für die jetzige Handhabung des Gesetzes vor.
Meine Herren, selbst wenn wir den Weg gehen wollten, die Kontingentirung auf Grund des erzeugten Zuckers aufzubauen,.
so könnte man das für das nächste Jahr doch nur in beschränktem Umfange thun.
Die nächste Kontingentirung wird im Herbste des Jahres für das Jahr 189899 stattfinden; der Kontingentirung für 189899 werden zu Grunde gelegt die Betriebsjahre 189495, 189596 und 189697.
Aus den beiden Jahren 189495 und 189596 kennen wir überhaupt nicht die „erzeugte '', sondern nur die „abgefertigte ''Zuckermenge.
Wir kennen aber auch die erzeugte Zuckermenge nicht aus dem Jahre 189697, weil eine Bestandsaufnahme im Anfange des Jahres 189697 nicht stattgefunden hat.
Wir können deshalb, soweit das Jahr 189697 in Bettacht kommt, immer nur zu Grunde legen den abgefertigten Zucker zuzüglich des vorhandenen, d. h. die im Laufe des Jahres erzeugte Zuckermenge zuzüglich der bei Beginn des Jahres vorhandenen Zuckermenge.
Aber es liegen noch andere sachliche Bedenken vor.
Zunächst würde es nothwendig sein, um die Menge des erzeugten Zuckers festzustellen, jährliche Bestandsaufnahmen vorzunehmen.
Solche Bestandsaufnahmen sind aber bei den Fabriken bei der jeweiligen Aenderung der Gesetzgebung als eine außerordentlich lästige Maßregel empfunden worden.
Wollte man die Bestandsaufnahmen vermeiden, so könnte man zur Selbstdeklaration übergehen; ich glaube 737 5336 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897. l aber, es würde im Kreise der Interessenten lebhaften Widerspruch hervorrufen, wenn man so wichtige Entscheidungen wie die der Kontingentirung aus Selbstdeklaration basiren wollte.
Gestatten mir die Herren, ihnen in dieser Beziehung einen Passus aus dem Bericht eines preußischen Provinzialsteuerdirektors der Herr Präsident wird mir die Verlesung gestatten vorzulesen.
Der genannte Beamte begutachtet: Die zur Feststellung der hergestellten Zuckermenge unerläßliche Bestandesaufnahme am Schluffe des Betriebsjahres bedingt entweder die Verwiegung des gesammten fertigen Zuckers, also große Belästigung und Kosten, oder unvermeidlich schwere Unterschiede der Behandlung der einzelnen Zuckerfabriken in den verschiedenen Verwaltungsbezirken und Bundesstaaten, falls Anschreibungen in den Betriebsbüchern der Fabrik oder irgend eine andere Art der Ermittlung des Gewichts die Verwiegung ersetzen sollte.
Selbst bei Gewichtsermittlung durch probeweise Verwiegung einer oder einiger Maßeinheiten sind starke Verschiedenheiten durch stärkeres oder geringeres Festschütteln des Zuckers im Maße, durch längeres oder kürzeres Liegen des Zuckers in Haufen, durch die Höhe des letzteren u. s. w. unvermeidlich, selbst wenn sie nicht beabsichtigt werden sollten.
Schließlich spricht sich der genannte Herr hiernach gegen die Kontingentirung ans Grund der erzeugten Zuckermengen aus, und auf dem gleichen Standpunkt steht wohl die Mehrzahl der preußischen Provinzialsteuerdirektoren.
Meine Herren, es besteht aber noch ein weiteres sachliches Bedenken, und das hat der Herr Vorredner bereits kurz berührt.
Wenn man nämlich den erzeugten Zucker der Kontingentirung zu Grunde legen wollte, so müßte man unbedingt zu dem erzeugten Zucker auch die («) schwimmenden Produtte rechnen; denn sonst wäre es möglich, eine große Menge Zuckers, trotz der zu erlassenden Abänderung des Reglements, in das neue Betriebsjahr hinüberzunehmen.
Man könnte den Ablauf des ersten Produkts vollkommen stehen lassen und zu diesem Ablauf demnächst selbst noch erstes Produkt hinzusetzen.
Offenbar wollen diejenigen Herren, die den erzeugten Zucker der Kontingentirung zu Grunde zu legen wünschen, die von dem Herrn Vorredner bereits berührten Verschiebungen vermieden sehen.
Die Herren gehen hierbei von der Ansicht aus, es wäre jetzt möglich, bei einer besonders glücklichen Zuckerernte einen Theil der Produktion ins nächste Jahr hinüberzunehmen und damit einerseits die Betriebssteuer zu sparen, andererseits für das nächste Jahr, wo man auch vielleicht eine größere Fläche Rüben verschlossen hat, sich ein besonders hohes Kontingent zu sichern.
Ich glaube allerdings, daß die Abfertigung des Zuckers nach ganz anderen Gesichtspunkten stattfindet; die Abfertigung des Zuckers richtet sich nach der Nachfrage und nach den Kunjunkturen auf dem Weltmarkt.
Meine Herren, ich kann auch sagen: im ersten Augenblick, als die Forderung hervortrat, nicht den abgefertigten Zucker, sondern den erzeugten Zucker der Kontingentirung zu Grunde zu legen, war der überwiegende Theil sämmtlicher Zuckerinteressenten für eine solche Aenderung der Ausführungsvorschriften.
Demnächst find aber aus den Kreisen der Zuckerindustrie selbst die lebhaftesten Bedenken dagegen geltend gemacht worden.
Ich bemerke nur, daß der rheinische Zweigverein sich auf einen ähnlichen Standpunkt gestellt hat; selbst auf dem Landwirthschaftsrath haben sich Stimmen dagegen geltend gemacht, ebenso im anhaltinischen Zweigverein, der mehrjährige Versuche mit dem bisherigen Kontingentirungsverfahren empfiehlt.
Der hannoversche Zweigverein hat sich dagegen ausgesprochen, und endlich erklärt der Hallesche Zweigverein es geradezu (0) für technisch unmöglich, die erzeugte Menge der Kontingentirung zu Grunde zu legen; ebenso hat sich auch der Verein der süddeutschen Zuckersabrikanten gegen diesen Vorschlag ausgesprochen.
Eins gestehe ich zu: wenn wir der Kontingentirung die „erzeugte ''statt der „abgefertigten ''Menge zu Grunde legen wollten, so würde es für die Fabriken, die sich ausdehnen wollen, wesentlich leichter sein, eine solche Ausdehnung ihrer Produktion zu bewirken, weil sie das mit geringeren finanziellen Opfern durchführen könnten.
Aber ich glaube, es schweben über der Zuckerindustrie verschiedentliche dunkle Wolken, und ich meine, die Zuckerindustrie handelt in ihrem eigenen Interesse, wenn sie alles zu vermeiden sucht, was der Ueberprodnktion Vorschub leisten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär für die ausführliche Darlegung sehr dankbar.
Die Frage, die ich hier angeregt hatte, ist bereits in Fachkreisen lebhaft ventilirt worden; aber es lag mir daran, daß hier im Reichstag über die Anschauungen der Regierung Klarheit geschaffen würde; und die haben wir ja.
Ich muß aber allerdings sagen, daß ich es außerordentlich bedauern würde, wenn es nicht angänglich sein sollte, wie ich es für das einzig Richtige halte, die thatsächliche Jahreserzeugung zu Grunde zu legen, und ich möchte doch sagen ich glaube, keinem Widerspruch zu begegnen —, daß, als wir das Gesetz beschlossen, die allgemeine Ansicht ohne Ausnahme dahin ging, daß das Gesetz in diesem Sinne auszulegen sei.
Ich glaube auch, daß der Herr Staatssekretär die Möglichkeit, Verschiebungen künstlich herbeizuführen, doch etwas zu gering anschlägt.
Der Herr Staatssekretär (v) ineint, für die Abfertigung des Zuckers würde in erster Linie maßgebend sein die augenblickliche Marktlage, d. h. die Höhe des gegenwärtigen Preises und die Aussicht auf die zu erwartende Preisbildung.
Das gebe ich vollkommen zu; aber hier handelt es sich doch um ein einschneidendes Moment, denn bei einer Ausfuhrvergütung von 2, 50 Mark spielt doch die Höhe des Kontingents eine weit größere Rolle als der Unterschied des Weltmarktpreises im Laufe einiger Wochen.
Wenn es aber einer Fabrik gelingt, ein um einen Doppelzentner Zucker erhöhtes Kontingent zu erhalten, so hat sie hiervon einen drei Jahre dauernden Vortheil.
Ich glaube also, daß die Sache nicht unbedenklich ist; da wir aber keinen Einfluß auf die Entscheidung haben, müssen wir die weitere Entwicklung abwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher.
Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bemerke, daß ich nur den Bedenken Ausdruck gegeben habe, die in der Behörde bestehen, deren Ressortchef ich zu sein die Ehre habe.
Es schweben indeß zwischen den betheiligten Ressorts noch Verhandlungen über die streitige Frage, vor deren Abschluß eine Entschließung nicht erfolgen kann.
Ich will die Debatte über eine so diffizile technische Frage bei der dritten Lesung des Etats nicht weiter ausdehnen, weil ich auch das dringende Interesse habe, daß der Etat möglichst bald zum Abschluß gelangt.
Aber ich möchte mir gestatten, den Herrn Grasen Stolberg auf einen Aufsatz aufmerksam zu machen, falls er ihn noch nicht gelesen hat, in dem „Zentralblatt der Zuckerindustrie für die Welt ''unter der Überschrift: „Produktion und Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5337 (L) Kontingentsantheil in den verschiedenen Produktionsgebieten '', Nr.
20 Seite 439, wo meines Erachtens die Bedenken dagegen, die „erzeugte ''Menge der Kontingentirung zu Grunde zu legen, in geradezu schlagender Weise zum Ausdruck gebracht sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 bis 13 sind nicht beanstandet also genehmigt.
Kap.
68 Tit.
1 bis 8.
Kap.
68 »Tit.
1 bis 3.
Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
8 Tit.
1.
Einnahmen, Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu dem Reichseisenbahnamt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1 bis 13.
Einnahmen, Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Diese Kapitel sind genehmigt.
Reichsschnld.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3.
Kap.
72 Tit.
1 bis 5.
Einnahmen, Kap.
14.
Auch diese Kapitel sind genehmigt.
Wir kommen zum Rechnungshof.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Einnahmen, Kap.
15 Tit.
1.
Sind genehmigt.
Wir kommen zum Allgemeinen Penfionsfonds.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
74 Tit.
1 für Preußen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Sie werden sich erinnern, daß ich am 20.
Februar dieses Jahres eine.
Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Galler über die von ihm und seinen politischen Freunden beantragte Resolution Augst und Genossen hatte.
Die Resolution war dahin gerichtet: an die Reichsregierung das Ersuchen zu stellen, auf eine Abminderung der Zahl der Offizierspensionirungen hinzuwirken und insbesondere Pensionirungen von Offizieren nicht aus dem Grunde eintreten zu lassen, daß ein Offizier, welcher sich G) für seine bisherige Dienststellung als genügend befähigt erweist, für die nächsthöhere Dienststellung nicht geeignet erscheint.
Namens meiner politischen Freunde habe ich mich damals mit aller Entschiedenheit gegen diese Resolution auszusprechen gehabt aus dem Grunde, weil wir darin einen unzulässigen Eingriff in die Rechte der Kommandogewalt erblickten.
Der Herr Abgeordnete Galler seinerseits glaubte einen ganz besonders scharfen Schuß gegen mich abzugeben durch die Erinnerung daran, daß meine politischen Freunde in der bayerischen Kammer der Abgeordneten nicht nur, sondern auch in der Kammer der Reichsräthe zu München einen gleichen Antrag, wenn nicht eingebracht, so doch einmüthig angenommen hatten.
Er fügte als besonders pikant den Umstand hinzu, daß auch der Königliche Prinz Ludwig von Bayern für denselben gestimmt habe (sehr richtig!
links), und schloß mit dem Bekenntniß: sein und seiner Freunde Antrag sei lediglich vom bayerischen Zentrumsantrag abgeschrieben.
Ich habe darauf geantwortet: der Herr Abgeordnete Galler habe einen Vergleichspunkt in die Debatte gezogen, der meiner Meinung nach gar kein Vergleichspunkt sei; um auf diese bayerische Parallele einzugehen, müßte ich erst in allen Einzelheiten die Ueberzeugung haben, daß sämmtliche wesentlichen Voraussetzungen auf der einen wie auf der anderen Seite die nämlichen seien; das habe aber Herr Galler nicht einmal versucht, das habe auch Herr Bebel nicht versucht.
Ich könne mir ganz gut denken, daß die bayerische Heeresverwaltung, daß geradezu das bayerische Verfassungsrecht in Bezug auf die Heeresverwaltung anders als im übrigen, durch Militärkonventionen mit Preußen vereinigten, Deutschland gelagert sei, und in Folge dessen auch in einer bayerischen Reichsrathskammer bayerische Prinzen einem solchen Antrage zustimmen könnten, dem (0) ich und meine politischen Freunde im Deutschen Reichstag niemals zustimmen können.
Inzwischen habe ich selbstverständlich die einschlägigen Verhältnisse zum Gegenstände eingehender Untersuchung gemacht und folgendes gefunden.
Die staatsrechtliche und verwaltungsrechtliche Literatur unterscheidet bet der Militärverwaltung im weiteren Sinn des Wortes die Anordnungen der Kommandogewalt von den Anordnungen der Regierungsgewalt oder der Militärverwaltung im engeren Sinne.
Ueber die Abgrenzung der beiden Begriffe herrscht keine Uebereinstimmung.
Ich unterhalte Sie nicht mit den gegensätzlichen Ansichten der angesehensten Staatsrechtslehrer; ich will nur nennen, auf der einen Seite: Georg Meyer, Lehrbuch des deutschen Vertu altungsrechts, 2.
Auflage, ll.
Theil, Seite 35; Bornhack, preußisches Verwaltungsrecht, Band II, Seite 33; Haenel, deutsches Staatsrecht, Band I, Seite 472, und auf der anderen Seite Lab and.
Staatsrecht des Deutschen Reichs, 3.
Auflage, Band II, Seite 513.
Der Letztere kommt unter Bemängelung der von den drei erstgenannten aufgestellten Lehren und gezogenen Grenzen zwischen den Begriffen des Armeebefehls und der Armeeverordnung zu dem Schlußergebuiß: es müsse die Abgrenzung sich in der Praxis, soweit sie nicht durch die Gesetzgebung oder durch die Natur der Sache gegeben sei, durch die Uebung bestimmen.
Diese Uebung sei von größter Bedeutung, weil von ihr mangels gesetzlicher Bestimmungen abhänge, ob eine Anordnung, als in das Gebiet der Kommandogewalt fallend, keiner Gegenzeichnung des Kriegsministers bedürfe, oder ob sie, weil in das Gebiet der Militärverwaltung im engeren Sinne gehörig, als Regierungsakt vom Kriegsminister gegengezeichnet (v) werden müsse.
Nun ist die Uebung in Preußen und in Bayern bezüglich der Offiziersernennungen und bezüglich der Offiziersverabschiedungen durchaus verschieden.
In Preußen ist als geltende feststehende Uebung anerkannt, daß Ernennung, Beförderung und Verabschiedung der Offiziere zur Kommandogewalt des Königs gehören und daher vom Kriegsminister nicht gegengezeichnet zu werden brauchen und, wie ich hinzufügen kann, auch thatsächlich niemals gegengezeichnet werden.
Die Besorgung dieser Geschäfte ist Sache des Königlichen Militärkabinets, während das Kriegsministerium hiebei nur insofern betheiligt ist, als die Beobachtungen der Ansätze des Etats in Frage stehen; d. h., noch deutlicher gesprochen: das Kriegsministerium kontrolirt, ob die etatsmäßigen Stellen nicht überschritten werden, das Kriegsministerium setzt auch bei Versetzung in den Ruhestand die Ruhegehaltsbezüge fest, allein das Kriegsministerium hat keinerlei Einfluß, hat auch keinerlei Verantwortung in Bezug auf die Personen, welche die einzelnen etatsmäßigen Stellen besetzen bezw.
in Ruhestand treten.
Diese Entwickelung in Preußen knüpft sich an den Allerhöchsten Erlaß, die Gegenzeichnung und Bekanntmachung der Armeebefehle betreffend, vom 18.
Januar 1861, der meiner Meinung nach klar und bestimmt die ganze Angelegenheit für Preußen regelt.

Ich unterlasse es bis auf weiteres, Ihnen den Inhalt dieses Allerhöchsten Erlasses vorzulesen; ich müßte sonst die ganze Einleitung und die vier Bestimmungen im einzelnen vorlesen, welche die Sache regeln.
Ich verweise in dieser Hinsicht der Kürze halber auf das „Ministerialblatt für die gesammte innere Verwaltung in den Königlich preußischen Staaten '', 22.
Jahrgang, Seite 73 und folgende.
Das vieljährige Mitglied unseres Reichstags, der in5338 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
() zwischen verstorbene Herr Professor Dr. Gneist hat in seiner bekannten Schrift „Verwaltung, Justiz und Rechtsweg '', Seite 258, von diesem Erlaß gesagt, daß er die Grenzen zwischen militärischen Oberbefehl und Verordnungsrecht mit konstitutioneller Korrektheit gezogen habe.
Die fortschreitende Entwicklung hat dann in Preußen zu der Kabinetsordre vom 20.
September 1886 (preußisches „Armeeverordnungsblatt ''Seite 219) geführt, in welcher die bis dahin beim Kriegsministerium bestehende Abtheilung für persönliche Angelegenheiten, welcher die Bearbeitung der Offizierspersonalien in Konkurrenz mit dem Mlitärkabinet obgelegen hatte, aufgehoben, und dadurch die Kompetenz des Militärkabinets von derjenigen des Kriegsministeriums vollständig getrennt worden ist.
In Bayern dagegen, meine Herren, herrscht genau die entgegengesetzte Uebung: in Bayern hat der Kriegsminister die Offiziersernennungen und -Verabschiedungen gegenzuzeichnen.
Sie gehören also dort zur Militärverwaltung im engeren Sinne, sind dort Regierungsakte.
Seydel in seinem „Bayerischen Staatsrecht '', 2.
Auflage, Band 3, Seite 706 sagt, nachdem er schon in einem vorhergehenden Satz bemerkt hat, daß sowohl Ernennungen als Verabschiedungen der Offiziere seitens des Königs unter Mitwirkung des verantwortlichen Kriegsministers zu geschehen haben, ausdrücklich: „für Bayern ist es sicher, daß Ernennungen und Beförderungen im Heere ''(also auch Verabschiedungen und Pensionirungen) „zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung des Kriegsministers bedürfen ''.
Nach dieser Klarstellung werde ich wohl ohne weiteres im Recht sein, wenn ich behaupte: nicht ich war unvorsichtig in den Erklärungen, die ich im Namen meiner politischen Freunde abzugeben die Ehre hatte, sondern der Herr Abgeordnete Galler war außerordentlich unvorsichtig, als er einen bayerischen Landtagsantrag harmlos im Deutschen (L) Reichstag abschrieb.
Er wird vielleicht die Lehre daraus ziehen, daß es für Herren wie er gefährlich ist, Zentrumsanträge abzuschreiben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 und 2 sind genehmigt; Tit.
3 bis 6, ebenfalls.
Tit.
1 und 2 für Sachsen; ebenso Tit.
3 bis 6.
Sind genehmigt.
Tit.
1 und 2, Württemberg, und Tit.
3 bis 6.
Genehmigt.
6) An Bayern, Kap.
75 Tit.
1 bis 9; Kap.
76.
Tit.
1 bis 4.
Einnahmen, Kap.
16.
Sind genehmigt.
Wir kommen zur Anlage XIII, Reichsinvalidenfonds.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
77 Tit.
1 bis 9; Kap.
78 Tit.
1, 2, 3, 4.
Die bisher aufgerufenen Kapitel und Titel sind genehmigt.
Kap.
79.
Zu Kap.
79 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Geschäftslage des hohen Hauses und bei dem allseitigen Wunsch, den Etat baldmöglichst zu Ende zu bringen, will ich heute nicht wieder auf die verschiedenen einzelnen Fragen der Jnvalidenpenstonirung eingehen.
Ich habe nur das Wort mir erbeten, um in Kürze auf eine Diskussion zurückzukommen, die bei der zweiten Lesung bezüglich der Lage unserer Militärrelikten zwischen dem Herrn Generallieutenant von Viebahn und mir stattgefunden hat.
Ich habe bei der damaligen Diskussion auf einen Artikel
der „Kölnischen Zeitung ''hingewiesen und habe aus diesem Artikel einige Zahlen verlesen, welche zur Anstellung eines Vergleichs zwischen den Pensionen für die Wittwen der gefallenen Unteroffiziere und Soldaten in Frankreich und in Deutschland nach den zur Zeit be- (6) stehenden Gesetzen dienten.
Ich habe seitdem Gelegenheit gehabt, die französischen Gesetze zu studiren, habe mir auch den dlanusl ües Pension« cks retraits verschafft und habe aus diesem Material konstatirt, daß die von mir angeführten diesbezüglichen Zahlen durchaus richtige waren.
Meine Herren, nach diesem mir hier verliegenden lllanusl steht das französische Gesetz vom Jahre 1879 für die Pension der Wittwe eines gefallenen französischen Soldaten 563 Franken gleich 450, 40 Mark vor; die Pension der Wittwe eines deutschen Soldaten, der im Kriege fällt, beträgt 180 Mark.
Für die Pensionen der Wittwen der gefallenen französischen Unteroffiziere sind vorgesehen je nach dem militärischen Rang des Gefallenen 675 bis 975 Franken 540 bis 780 Mark; die Pension der Wittwe eines deutschen Unteroffiziers, der im Kriege fällt, wird je nach seinem militärischen Rang 252 bis 324 Mark betragen.
Bemerken will ich aber, meine Herren, um kein falsches Bild zu geben, daß die Art der Versorgung der Waisen auf verschiedenen Grundsätzen in Frankreich und Deutschland basirt ist; und zwar erhalten die Waisen in Frankreich die gesammte Wittwenpenston der Mutter nach deren Tod bis zur Volljährigkeit der Kinder ausbezahlt.
In Deutschland ist es anders: da erhalten die einzelnen Kinder, auch schon bei Lebzeiten der Mutter, bis zu einem bestimmten Alter Erziehungsgelder.
Aus der Entgegnung, die der Herr Generallieutenant von Viebahn in der von mir erwähnten Diskussion vorbrachte, hatte ich den Eindruck, als ob er meine Zahlen als falsch hinstellen und meine Behauptungen widerlegen wollte, und dieser Eindruck war auch bei anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses vorhanden.
Ich habe aber später die Rede des Herrn Generallieutenants noch einmal genauer geprüft und habe dabei gefunden, daß er sich gegen die Ausführungen eines anderen als des von mir (v) erwähnten Zeitungsartikels gewendet hat, daß er sich überhaupt nicht in eine Entgegnung eingelassen hat, die meine Zahlen bekämpfte, sondern die nur darauf hinauslief, den Satz jenes Artikels zu bekämpfen, daß zur Zeit höhere Pensionen aus dem Jnvalidenfonds an die Wittwen früherer französischen Soldaten in Elsaß-Lothringen gezahlt werden, als deutsche Soldatenwittwen erhalten.
Ich habe in meiner Rede, wie gesagt, nur eine Vergleichung angestellt zwischen den heutigen französischen Gesetzen aus den Jahren 1878 und 1879 und den heute bestehenden deutschen Jnvalidengesetzen, und da kann ich nur bei den Ausführungen bleiben, die ich in der zweiten Lesung gemacht habe.
Was die Offizierswittwen betrifft, so habe ich mich nicht darauf eingelassen, einzelne Zahlen zu zitiren.
Ich muß aber bemerken, daß auch hier die Zahlen des Herrn Generallieutenants von Viebahn sich nur auf die aus dem Jnvalidenfonds an französische Offizierswittwen bezahlten Pensionen, die aus der Zeit vor dem deutschfranzösischen Krieg herrühren, bezogen, daß es sich also hier um Pensionen handelt, die nach veralteten Gesetzen bezahlt werden.
Der Herr Generallieutenant von Viebahn hat angeführt, daß die höchste Pension, die aus dem Jnvalidenfonds an eine französische Offizierswittwe bezahlt wird, 753 Mark 50 Pfennig beträgt, daß andere Offizierswittwen 518 bis 424 Mark beziehen, daß Lieutenantswittwen 280 bis 240 Mark erhalten.
Die heutigen französischen Gesetze treffen doch eine bessere Vorsorge.
Eine Lieutenantswittwe erhält, wenn der Mann im Feldzug gefallen, 920 bis 1000 Mark, eine Hauptmannswittwe unter gleicher Voraussetzung 1320 Mark, eine Majorswittwe 1600 Mark u. s. w. Ich gehe auf Einzelheiten nicht weiter ein.
Denjenigen Herren, die sich für die Angelegenheit interesstren, stelle ich mein Material zur Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5339 (L.) Verfügung, woraus sich die Richtigkeit meiner Angaben für jeden ergeben wird.
Ich möchte nur, da ich, je mehr ich mich in diese Angelegenheit vertiefe, um so mehr einsehe, um welche verwickelte und schwierige Materie es sich hier handelt, an die Kriegsverwaltung die Bitte richten, daß wir doch zu unserer Aufklärung eine Uebersicht über die bestehenden Verhältnisse in den verschiedenen Staaten bekommen.
Es wird das, wie ich schon einmal gesagt habe, wesentlich zur richtigen Beurtheilung dieser ganzen Frage beitragen.
Zum Schluß kann ich nur die Hoffnung aussprechen, daß es den Verbündeten Regierungen, von denen ich überzeugt bin, daß ihnen das Wohl der Wittwen und Waisen unserer gefallenen Soldaten ebenso am Herzen liegt wie dem Reichstag, im Verein mit dem Reichstag gelingen wird, den berechtigten Wünschen, die hier noch zu erfüllen sind, gerecht zu werden.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zunl Bundesrath, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Dem Herrn Vorredner habe ich zu erwidern, daß meine Ausführungen in der Sitzung vom 23.
Februar d. I. lediglich die Wittwen derjenigen französischen Soldaten im Auge hatten, welche in ElsaßLothringen leben und aus dem Reichsinvalidenfonds Zuwendungen beziehen, und zwar im Vergleich zu den deutschen Wittwen.
Es kam darauf an, auf Grund amtlicher Ermittelungen der weitverbreiteten Version entgegenzutreten, als wenn diese französischen Wittwen höhere Zuwendungen aus dem Reichsinvalidensonds bezögen Z) als die Wittwen unserer deutschen Soldaten.
Das ist also nicht der Fall.
Die von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola damals und heute angeführten Zahlen über die französische Versorgung der Wittwen der Unterklassen nach dem jetzt giltigen neueren Gesetz habe ich nicht angezweifelt und habe auch nach dem mir vorliegenden Material an französischen Gesetzen heute keine Einwendungen dagegen zu erheben.
Ich möchte aber dabei, da die Sache doch noch einmal berührt worden ist, daraus aufmerksam machen, daß damit noch nicht unbedingt festgestellt ist, daß Frankreich seine Wittwen von 187071 besser versorgt als Deutschland; das würde nur in dem Fall festgestellt sein, wenn dieses neuere französische Gesetz rückwirkende Kraft auf die Wittwen von 187071 hätte.
Nach dem, was wir ermittelt haben, ist das anscheinend nicht der Fall.
Ich muß mich in dieser Beziehung etwas vorsichtig ausdrücken; denn auch die französische Pensionsund Wittwenversorgungsgesetzgebung ist nicht ganz einfach, und es ist immerhin sehr leicht möglich, daß uns diese oder jene französische Verordnung oder ein einzelnes Gesetz nicht bekannt geworden ist.
Soweit unsere Nachforschungen reichen, hat also das neue französische Gesetz auf die Wittwen von 187071 keine rückwirkende Kraft; und wenn diese Annahme zutrifft, würden die deutschen Wittwen von 187071 der Feldwebel, Sergeanten und Unteroffiziere besser als die französischen Wittwen, die der Gemeinen mit denen der französischen Gemeinen ungefähr gleichgestellt sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola selbst schon hervorgehoben, daß die Grundsätze der Versorgung überhaupt in einzelnen Punkten verschieden sind, und da fehlt in dem französischen Gesetz namentlich neben dem Wittwengeld das Waisengeld.
Das französische Gesetz, sowohl das ältere wie das neuere, sieht nach unserer Information neben dem Wittwengeld Waisengeld nicht vor, sodaß die Wittwen, welche nach unserem Gesetz von 1871 versorgt werden, in Vergleich mit den M) Wittwen nach dem älteren französischen Gesetz durch die Gewährung des Waisengeldes eigentlich erheblich besser stehen.
Wenn man nun unser Gesetz von 1871 und das neuere französische Gesetz in Vergleich stellt, so ist ohne weiteres zuzugeben, daß das Wittwengeld an sich nach dem französischen Gesetz erheblich höher ist; aber wenn eine deutsche Feldwebel- oder Sergeantenwittwe von ihrem Mann mit drei Kindern hinterlassen wird, steht sie schon annähernd ebenso wie die Wittwe eines französischen Feldwebels oder Sergeanten; sind etwa mehr Kinder vorhanden, so steht sie besser.
Was den von dem Herrn Abgeordneten geäußerten Wunsch nach einer übersichtlichen Zusammenstellung anbetrifft, so bin ich nicht autorisirt, darüber eine bindende Erklärung abzugeben; ich hoffe aber, daß eine solche Zusammenstellung wird vorgelegt werden können, soweit zuverlässiges Material darüber zu beschaffen sein wird.
Ich möchte aber auch hierbei ausdrücklich noch darauf aufmerksam machen, daß die verschiedenen Gesetze in den verschiedenen Staaten zum Theil von so verschiedenen Grundsätzen ausgehen, daß es nicht unbedingt möglich sein wird, in jedem Falle einen ganz zutreffenden Vergleich aufzustellen.
Ich habe augenblicklich Material zur Hand außer von Frankreich noch über die Wittwenversorgung und zwar über die Versorgung derjenigen Wittwen, welche nach einem Krieg Wittwen geworden sind, von Italien, Oesterreich und Rußland; ich kann meinen Bemerkungen, die ich vorher über die Versorgung der französischen Wittwen der Unterklassen gemacht habe, noch hinzufügen, daß die Versorgung der französischen Wittwen der Oberklassen, die Versorgung der Wittwen der Oberund Unterklassen in Italien, in Rußland und in Oesterreich im großen und ganzen gegen die deutsche Versorgung zurücksteht, was aber natürlich kein Hinderniß ist, daß die vom Herrn Abgeordneten ausgesprochene Voraussetzung Ml in vollem Umfange zutrifft, daß die Militärverwaltung dieser wichtigen Angelegenheit andauernd die eingehendste Aufmerksamkeit zuwendet.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
1 bis 4 Preußen rc.
Sachsen, Württemberg, an Bayern, sind genehmigt.
Desgleichen Tit.
5 bis 8.
Kap.
80 Tit.
1 bis 4, Preußen rc.
Sachsen, Württemberg, an Bayern, Tit.
5 bis 7, 8, 9.
Ebenfalls genehmigt.
Kap.
81 Preußen, Sachsen, Württemberg, an Bayern; Kap.
82 Tit.
1 und 2; Kap.
83 Tit.
1 bis 4; Kap.
84 Tit.
1 bis 11 Preußen, Sachsen, Württemberg, an Bayern; Einnahmen Kap.
18, Tit.
1 bis 3.
Genehmigt.
Am Schluß dieses Etats haben wir noch einmal über die Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Lieber und Müller (Fulda) abzustimmen, welche ursprünglich nur in einem handschriftlichen Antrag vorlag.
Die Diskussion ist bereits geschlossen.
Ich werde die Resolution zur Verlesung bringen.
Sie lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Nachtrag zum Entwurf des Neichshaushaltsetats für 189798 einzubringen, welcher den hilfsbedürftigen Kriegstheilnehmern die Unterstützung von 120 Mark jährlich im Sinne des Art.
1 Absatz 1 Ziffer 3 des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 aus den ersparten und den verfügbaren Zinsen des entbehrlichen Aktivbestandes des Reichsinvalidensonds so weit als möglich gewährt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
5340 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
() Wir kommen zum Etat der Zölle und Verbrauchssteuern.
Kap.
1 der Einnahmen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Kap.
2, Reichssteutpeladgabenr Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese Kapitel und Titel sind genehmigt.
Wir kommen zum Etat der Reichspost- uud Telegraphenverwaltung.
Einnahme Kap.
3, Tit.
1 bis 9.
Es hat sich zunächst zum Kap.
3 der Herr Abgeordnete von Czarlinski zum Wort gemeldet.
Diesem ertheile ich das Wort.
von Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe versucht, eine Angelegenheit, wie die übermäßige Vergünstigung einzelner Personen zum Nachtheil des allgemeinen Interesses, auf privatem Wege zu erledigen.
Da mir das bis jetzt noch nicht gelungen ist, so sehe ich mich veranlaßt, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Ich glaube, es kann einem Zweifel 'nicht unterliegen, daß in kleinen Orten, namentlich in Dörfern, in denen sich eine Eisenbahnstation befindet, die zu errichtende Postagentur am zweckmäßigsten auf diese Haltestelle zu legen ist.
Da habe ich nun wahrgenommen, daß das nicht überall zutrifft, im Gegentheil, daß gerade in den größeren Ortschaften, wenn die Eisenbahnstation an einem Ende sich befindet, die Postagentur auf dem anderen, etwa 1 bis IV- Kilometer entfernt gelegen ist.
Nicht überall ist man jedoch in dieser Richtung vorgegangen.
Mitunter sogar, wo es geboten wäre, die Postanstalt in den Ort selbst zu legen, hat man gar kein Verständniß für dieses Bedürfniß gehabt.
So in Pelplin, einem Ort von mehr als 3000 Einwohnern, mit einem bischöflichen Sitz, einem großen bischöflichen Konsistorium, Domkapitel und Gymnasium; diese Institute allein schon haben einen bedeutend größeren Postverkehr als die paar Ansiedler, denen zu Liebe man überall Postanstalten einzurichten bestrebt ist.
Aber, meine Herren, trotz dieser Anregung der betreffenden (2) Petenten, die schon öfter bei der Oberpostdirektion in Danzig eingekommen sind, ist man den Wünschen nicht nachgekommen.
Am genialsten aber im entgegengesetzten Sinne des Wortes geht man bei uns auf d er Eisenbahnstrecke ThornMarienburg vor.
Dort ist eine Eisenbahnhaltestelle eingerichtet in Lissomitz, einem Gut von 4000 Morgen und entsprechender Einwohnerzahl.
Anstatt nun dort die Postagentur einzurichten, will man sie nach einem 2 V- Kilometer entfernten Ort Lulkau legen.
Ich möchte noch hervorheben, daß in Lissomitz die geeignetste Stelle für eine Postagentur das Schulgebäude wäre, welches nur 47 Meter von der Eisenbahnhaltestelle entfernt ist, während Lulkau über 2 V- Kilometer von der Haltestelle belegen ist.
Ich glaube, meine Herren, ein solches Vorgehen, welches die berechtigten in der Petition ausgesprochenen Wünsche der Interessenten nicht berücksichtigt, kann doch nur ein bedenkliches Kopfschütteln hervorrufen, und ich darf wohl erwarten, daß die Zentralpostverwaltung diese Entschließung der Oberpostdirektion nicht zur Ausführung kommen lassen wird, sondern vielmehr, wie das selbstredend ist und am zweckmäßigsten, diese Postagentur in Lissomitz einrichten wird.
Zum Schluß will ich noch eines, Unwillens gegen das polnische Element erwähnen, der sich ja schon längst ziemlich ausgebreitet hat bei den Postbehörden, jetzt aber ogar auch die Landbriesträger ergreift.
Diese Leute suchen) en Abonnenten alle möglichen Schwierigkeiten zu machen, indem sie ihnen die Zeitschriften nicht zukommen lassen; a, es ist vorgekommen, daß ein in dieser Hinsicht Gechädigter, als er den Landbriesträger fragte, weshalb er hm die abonnirte Zeitung nicht immer bringe, die Antwort erhielt: der Redakteur sitzt, und deshalb erscheint die Zeitung jetzt nicht.
Mittlerweile ist ihm aber Kunde davon gekommen, daß die anderen Abonnenten ihre Nummern dieser Zeitschrift regelmäßig erhielten; er wurde (6) in Folge dessen bei der Oberpostdirektion in Danzig vorstellig, die das Vergehen des Briefträgers auch bestätigt und gerügt hat.
Ich glaube, es wird nur dieser Anregung bedürfen, um eine befriedigende Antwort in dieser Hinsicht vom Regierungstisch zu erhalten.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Krzyminski.
Dr. Krzyminski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe über eine Angelegenheit hier dem hohen Hause zu berichten, die sich in meinem Wahlkreise Jnowrazlaw abspielt, und die ein lebhaftes Gefühl des Unwillens und des Mißbehagens in der ganzen Bevölkerung, sowohl der polnischen, wie der deutschen, hervorgerufen hat.
Es handelt sich darum, daß ein alter, ehrwürdiger Rittergutsbesitzer, der ein Deutscher und Protestant ist, von fast sämmtlichen Postämtern des Kreises Jnowrazlaw aufs empfindlichste chikanirt wird.
Und, meine Herren, weshalb diese Chikane
Weil der betreffende Herr Rittergutsbesitzer das Ansinnen des Königlichen Landraths des Kreises Jnowrazlaw, seinen Namen umzuändern, zurückgewiesen hat.
Der betreffende Herr Rittergutsbesitzer, der, wie gesagt, Protestant und ein Deutscher ist, schreibt und liest seinen Namen: Manski.
Der betreffende Herr Landrath des Kreises Jnowrazlaw verlangt aber von ihm, daß er sich der Schreibweise „Manske ''bedient.
(Heiterkeit.)
Diesem Verlangen des Herrn Landraths haben sich sämmtliche Postanstalten des Kreises Jnowrazlaw angeschlossen und haben über den betreffenden Herrn und seinen Sohn eine Art von Boykott verhängt.
Um dem hohen Hause dieses ganz ungerechtfertigte Vorgehen der Postämter in ein richtiges und klares Licht zu rücken, muß ich auf die Angelegenheit in kurzen Worten näher eingehen.
Die Familie Manski wohnt seit ungefähr 100 Jahren (v) im Kreise Jnowrazlaw.
Das gegenwärtige Haupt der Familie ist der Rittergutsbesitzer Joseph Manski, ungefähr 66 Jahre alt und wohnhaft in Sobiesciernie bei Freytagsheim.
Derselbe hat sich seit seinen frühesten Jahren wie er selbst sagt: seitdem er überhaupt lesen und schreiben kann —immer der Schreibweise seines Namens „Manski ''bedient und hat dies in den langen Jahrzehnten absolut unbehelligt gethan; kein Beamter, weder der Landrath, noch der zuständige Distriktskommissarius, hat sich irgendwie darüber empört und dies beanstandet.
Mit einem Male bekommt er am 10.
April des Jahres 1896 eine amtliche Zuschrift vom Königlichen Landrath des Kreises Jnowrazlaw, welche lautet: Die amtlichen Ermittelungen über die Schreibweise Ihres Vaternamens haben ergeben, daß derselbe Manske lautet.
Alle anderen, von Ihnen und Ihren Familienangehörigen gebrauchten Schreibweisen des Familiennamens sind daher ungesetzlich und strafbar.
Es ergeht an Euer Hochwohlgeboren daher die Aufforderung, sich nur der Schreibweise „Manske ''zu bedienen.
Im Falle der Zuwiderhandlung würde Ihre gerichtliche Bestrafung gemäß H 360 zu 8 des Reichsstrafgesetzbuchs in Antrag gebracht werden müssen.
Der Herr Rittergutsbesitzer Manske Manski vielmehr hat dem Königlichen Landrath darauf geantwortet: Solange ich schreiben kann, habe ich meinen Namen nie anders geschrieben, als wie die Unterschrift die Unterschrift lautet Manski ersehen läßt; so hat sich auch stets mein Vater geschrieben, und ich bin jedenfalls im Recht, wenn ich unter Berücksichtigung des Kirchenbuchs und meiner nach dem Taufschein ausgestellten Militärpapiere weiter Manski schreibe.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5341 (L) Dabei ließ es natürlich der Königliche Landrath nicht bewenden, sondern setzte alle Hebel in Bewegung und brachte es zur Eröffnung des Hauptversahrens bei dem Königlichen Amtsgericht zu Jnowrazlaw gegen den Rittergutsbesitzer Joseph Manski und seinen Sohn, den Landwirth Erich Manski, wegen Uebertretung des ß 360 zu 8 des Reichsstrafgesetzbuchs.
Die beiden Herren wurden dann auch vor das Schöffengericht zu Jnowrazlaw wegen Beilegung eines falschen Namens den zuständigen Beamten gegenüber zu einer Hauptverhandlung auf den 30.
Juni 1896 geladen.
Die Gerichtsverhandlung fand erst ich weiß nicht, aus welchen Gründen am 17.
November 1896 statt und endete damit, daß die beiden Angeklagten kostenlos freigesprochen wurden.
Nun, meine Herren, das ist ja nur das Gerippe der Sache, um die es sich hier handelt.
Wie ist nun aber in dieser Angelegenheit das Verhalten der Postagentur in Freytagsheim, in deren Bezirk das Gut Sobiesciernie liegt
Seit dem Zeitpunkt, wo der Landrath von Oertzen das oben erwähnte Ansinnen an den Herrn Manski gerichtet hat, wies die Postagentur zu Freytagsheim sämmtliche an Manski in Sobiesciernie adressirte Briefe als unbestellbar zurück, und diejenigen Postsendungen, welche gegen Quittung ausgehändigt werden, also Geldsendungen und eingeschriebene Briefe, wollte die Postagentur nur unter der Bedingung dem Manski aushändigen, wenn derselbe in dem Aushändigungsschein die Unterschrift Manske setze.
Ich lege als Beweis hierfür dem hohen Hause mehrere Couverts zur Einsicht vor, auf deren Rückseite deutlich geschrieben steht: „Adressat hatte die Unterschrift Manske verweigert, deshalb unbestellbar.
N. N., Landbriefträger.
Das Verlangen der Postagentur zu Freytagsheim ist auch dann nicht fallen gelassen, nachdem das Urtheil der ersten Instanz bekannt geworden war; im Gegentheil, die Post verlangt auch heute noch die L) Schreibweise Manske und retournirt alle Briefe,.
die an Manski adressirt sind, weil ein Manski in Sobiesciernie angeblich nicht existire.
Denken Sie sich, meine Herren, was für ein Maß von Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten dem betreffenden Herrn und seinem Sohn daraus erwächst!
Die Post hat doch wohl darüber nicht zu entscheiden, ob die Schreibweise Manske oder Manski die richtige ist; diese Entscheidung ist eine Sache des Gerichts.
Es handelt sich doch aber hier um ganz identische Personen, die dem ganzen Personal auf der Postagentur in Freytagsheim gut bekannt sind; und wenn die Identität des Manske und Manski vollkommen sichergestellt ist, wie kommt überhaupt das Postpersonal dazu, die Postsendungen den Adressaten nicht auszuhändigen oder per Ävtioixancko zu verlangen, daß der betreffende Herr sich jetzt schon Manske schreibt, wo er doch für seine Schreibweise einmal die jahrelange Praxis, dann aber auch das Urtheil erster Instanz hat
Wie aber sogar ganz untergeordnete Postbeamte sich bei uns allmächtig fühlen, können Sie, meine Herren, aus folgendem noch ersehen.
auf der Poststation in Güldenhofen wird am 3.
Dezember 1896 ein Einschreibebrief an Herrn Rittergutsbesitzer Manski in Sobiesciernie abgegeben, der betreffende Postbeamte schreibt aber auf dem Einlieferungsschein nicht Manski, sondern Manske.
Das ist doch wirklich zu weit gegangen.
Wie kommt der Postbeamte dazu, den Namen auf dem Einlieferungsschein anders zu schreiben, als auf dem Couvert angegeben ist
Das ist doch eine Art und Weise der Behandlung des Publikums, die gerade empörend ist.
Dieses eigenthümliche Verhalten der Postbeamten ich will es klar aussprechen wird bei uns allgemein auf eine dahingehende Weisung des Landraths zurückgeführt.
Wenn diese Vermuthung aber wirklich zutreffend sein sollte, so würde das einen Eingriff des Königlichen Landraths in die Kaiserliche Postverwaltung darstellen, der vollkommen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
unstatthaft ist.
Ich bitte nun die Kaiserliche Postver- (0) waltung, in dieser Angelegenheit schleunigst Remedur zu schaffen in dem Sinne, daß, solange von den Gerichten höchster Instanz nicht entschieden ist, welche Schreibweise des Namens Manski die gesetzliche ist, Briefe, die an Manski adressirt sind, dem Adressaten gegen die Unterschrift Manski anstandslos ansgeliefert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zuni Bundesrath: Meine Herren, wir sind jetzt am dritten Tage mit der dritten Berathung des Etats; an allen diesen drei Tagen sind Vertreter der Reichspostverwaltung von Anfang bis zu Ende hier gewesen; keiner von den beiden Herren, die vorhin Beschwerden zur Sprache gebracht haben, hat es vorher für nöthig gehalten, die Vertreter der Postverwaltung darauf aufmerksam zu machen, daß sie hier in diesem Moment diese Angelegenheiten zur Sprache bringen würden.
Sie werden sich daher nicht wundern, daß wir auf die Fragen, die hier gestellt sind, nur so weit Antwort geben können, als wir dies ohne jegliche Information zu thun vermögen.
Der Herr Abgeordnete von Czarlinski beschwert sich darüber, daß einzelne Personen übermäßig begünstigt sind.
Eine Substantiirung dieser Beschwerde, die ich in ihrer Allgemeinheit weder prüfen noch beantworten kann, hat der Herr Abgeordnete darin erblickt, daß an einzelnen Eisenbahnstationen Postagenturen sich nicht befänden, während dies an den anderen der Fall ist.
Ja, ich frage, inwiefern dies ein Umstand ist, den ich auf das Vorbringen des Herrn Abgeordneten zum Gegenstand einer Erörterung machen könnte.
Der Herr Abgeordnete bringt zur Sprache, daß an einem von ihm bezeichneten Orte- eine neueingerichtete Agentur besser sich befinden würde als an (v) einem anderen Orte.
Der Herr Abgeordnete hat die Güte gehabt, in dieser Angelegenheit im Reichspostamt persönlich zu erscheinen.
Es ist ihm da der Rath gegeben worden, die Angelegenheit schriftlich in den Geschäftsgang zu geben.
Das ist von ihm geschehen; seine Beschwerde ist zum Bericht gegeben worden.
Dieser Bericht ist heute eingetroffen; ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, eine Prüfung des Berichts in dem Augenblick vorzunehmen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur in Aussicht stellen, daß diese Prüfung völlig sachgemäß und ruhig vorgenommen werden wird.
Wie das Resultat auch ausfällt, möchte ich mich doch verwahren, daß, was von hier aus geschieht, in der Absicht geschähe, einzelne Personen auf Kosten Anderer zu begünstigen.
Es ist ja sehr begreiflich, daß, wenn eine Agentur eingerichtet wird, jedes Gut die Agentur auf seinem Hof haben möchte.
Das läßt sich nicht machen, und es werden für einen, der zufriedengestellt wird, immer zwei oder drei sein, die weniger zufrieden sind.
Aber daraus zu folgern, daß die Postverwaltung einzelne Personen übermäßig begünstige, scheint mir zu weit zu gehen, und dagegen darf ich Verwahrung einlegen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner zum Beweis seiner Behauptung hingewiesen auf Pelplin.
Das ist mir unverständlich.
Ich weiß sehr wohl, daß Pelplin ein Bischofsitz ist, und daß Behörden sich da befinden.
Aber der Herr Abgeordnete wird auch wissen, daß in Pelplin eit Jahren ein Postamt zweiter Klaffe sich befindet; also ganz der Größe und Bedeutung des Orts angemessen, hat) ie Post Einrichtungen dort getroffen.
Ich verstehe deshalb nicht, wie man das zum Gegenstand einer Beschwerde machen kann.
Der Herr Abgeordnete hält es ferner für nöthig, zur Sprache zu bringen, daß einzelnen Interessenten in Danzig 738 5342 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
M ein Zeitungsblatt nicht ausgehändigt sei.
Ich meine, in solchen Fällen wäre es das Geeignetste von dem Zeitungsempfänger gewesen, sich bei seiner Postanstalt zu beschweren und, wenn ihm der Bescheid nicht gefallen hätte, ich an die Oberpostdirektion in Danzig zu wenden.
Ich!
ann in keiner Weise erkennen, wie das ein Gegenstand ist, der zur dritten Lesung des Postetats im Reichstag sich eignet.
Was dann die von dem Herrn Abgeordneten Krzyminski berührte Angelegenheit anlangt, so wird der Herr Abgeordnete wohl mit mir darin einverstanden sein, daß die von ihm zur Einleitung gewählte Ausführung über das Verfahren des Landraths nicht Gegenstand der Beantwortung seitens der Postverwaltung sein kann, sondern, wenn das Verfahren des Landraths den Beifall des Herrn Abgeordneten nicht hat, die Sache bei Gelegenheit des preußischen Etats im Abgeordnetenhause zur Sprache zu bringen gewesen wäre.
(Zuruf.)
Ich kann einfach sagen, daß es der Postverwaltung sehr gleichgiltig ist, ob der Herr Manski heißt oder Manske, und es erhellt noch aus Ihren Ausführungen nicht im geringsten, ob von dem Herrn, in dessen Namen Sie gesprochen haben, der Weg der Beschwerde eingehalten worden ist oder nicht.
Wenn der Herr mit dem zweifelhaften Namen sich darüber beschwert fühlt, daß Briefe, die eine andere Schreibart des Namens haben, nicht an seine Adresse gelangen, dann ist doch der natürliche Weg der Beschwerde der bei der Postanstalt und, wenn der Postagent ihm nicht Recht verschafft, bei dem Oberpostdirektor, in dessen Bezirk er sich befindet.
Ich habe kein Wort davon gehört, ob das geschehen sei; wenn es geschehen sein sollte und ihm der Bescheid nicht gefiel, wäre der richtige Weg der Beschwerde gewesen, sich an das Reichspostamt zu wenden.
Hier die Sache im Reichstag M) zur Sprache zu bringen, dafür sehe ich keine Veranlassung; ich bin auf dieses Vorbringen hin ganz außer Stande, Stellung dazu zu nehmen, und schlage dem Herrn Abgeordneten vor, den Weg der instanzenmäßigen Beschwerde dem Interessenten anzurathen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung hat den Versuch gemacht, um die Sache herumzukommen; aber es ist ihm nicht gelungen.
Die Beschwerde, die der Herr Kollege von der polnischen Fraktion erhoben hat, richtet sich gegen ganz etwas anderes, als was der Herr Unterstaatssekretär hier beantwortet hat; die Beschwerde richtet sich dagegen, daß trotz der zweifellosen Identität einer bestimmten Persönlichkeit aus Gründen, die nicht bekannt sind, die Postverwaltung sich weigert, dem Adressaten seine Postsachen auszuhändigen.
Wenn nicht —was nicht anzunehmen ist, da der betreffende Herr der polnischen Nationalität nicht angehört dasVerfahren, welches neuerdings wieder gegen die Polen beliebt wird, maßgebend für diese Behandlung ist, dann kann man es nicht anders nennen, als eine geradezu unglaubliche Chikanirung der Postverwaltung gegen einen Empfänger von Postsachen.
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär sagt, die Sache ginge ihn nichts an, der Herr möge sich über den Landrath im preußischen Landtag beschweren.
Ja, wir sind hier im Reichstag und behandeln jetzt den Postetat.
Da ist es durchaus angemessen, wenn bei dieser Berathung die Frage zur Sprache gebracht wird.
Nun regt der Herr Unterstaatssekretär ferner an, der Adressat möge sich bei den vorgesetzten Instanzen beschweren.
Nein, meine Herren, es handelt sich darum, hier öffentlich festzustellen: das Skandalöse dieses Vorganges besteht darin, daß die Postbeamten bei solchen Dingen den Befehlen eines Landraths folgen.
Im übrigen (O) meine ich, ein Verfahren, wie es der Herr Kollege von der polnischen Fraktion geschildert hat, sollte den vorgesetzten Behörden der dortigen Postanstalt von selbst Anlaß geben, einzugreifen, ohne auf eine Beschwerde zu warten.
Solche Vorkommnisse werden jedenfalls in kurzer Zeit ortskundig; die Herren, die den Postboten vorgesetzt sind, kennen zweifellos die Vorgänge; weshalb also greift das Postamt nicht ein, um in der deutschen Postverwaltung ein Verfahren zu verhindern, das in der That an die größte Krähwinkelei erinnert, die man sich denken kann
Die Art, wie der Herr Unterstaatssekretär sich hinter der Form versteckt hat und der Sache damit aus dem Wege gegangen ist, behagt mir gar nicht; und ich hätte es für viel sachgemäßer und richtiger gehalten, wenn der Herr Unterstaatssekretär erklärt hätte: ich werde mir die Sache ansehen, und, wenn die Angelegenheit sich so verhält, wie dieselbe hier geschildert ist, werde ich dafür sorgen, daß sofort Abhilfe geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das ist es, was wir von der Postverwaltung zu verlangen haben.
Uns hier Vorlesungen zu halten, bei wem und wohin man sich zu beschweren hat, ist nicht nöthig; so klug sind wir selbst.
Von der obersten Postverwaltung müssen wir erwarten, daß, wenn hier Uebelund Mißstände im Verkehr mitgetheilt werden, sie die Sache untersucht und diejenigen Maßregeln ergreift, die Abhilfe zu schaffen geeignet sind.
Wenn wir bei unseren Berathungen mehr als eine bloße gegenseitige Unterhaltung Pflegen wollen, dann wird der Herr Unterstaatssekretär sich zu diesem Wege entschließen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Wie der Herr Unterstaatssekretär dazu gekommen ist, Verwahrung einlegen zu müssen gegen meine Ausführungen, ist mir unerfindlich; (v) ich hätte ein größeres Recht, Verwahrung einzulegen gegen die Verdrehung meiner Worte.
Ich habe in einer Besprechung mit dem Herrn Unterstaatssekretär ausdrücklich gesagt, daß ich diese Sache vorbringen werde, wenn sich der Herr Unterstaatssekretär dessen entsinnt.
Uebrigens hat er selbst in seiner späteren Ausführung zugestanden, daß ich ihm die Sache vorgetragen habe.
Wie kommt der Herr Unterstaatssekretär jetzt dazu, zu sagen, wir hätten uns nicht mal so viel Zeit genommen, ihn davon zu benachrichtigen
Was den ersten Punkt betrifft, die Verlegung der Postagentur von dem Bahnhof nach der Ortschaft oder womöglich noch jenseits des Orts, so bin ich schon vor zwei Jahren bei ihm gewesen und habe mit ihm darüber gesprochen.
Da wurde mir erwidert, daß auf den Stationen nicht hinlänglich Platz vorhanden wäre für eine Postanstalt, was mir wiederum nicht zutreffend erscheinen kann, wenn ich mir die kolossalen Postpaläste ansehe, die gebaut werden; dazu ist Geld vorhanden; aber um einen Platz zu schaffen auf einer Eisenbahnstation, dazu fehlt es an Geld.
Nun meint der Herr Unterstaatssekretär, ein jedes Gut könne nicht Posteinrichtungen bekommen, davon könne nicht die Rede sein.
Jedes Gut kann auch nicht an der Bahn liegen!
Ich habe nur hervorgehoben, ob es nicht zweckmäßig wäre, in dem Gut, wo schon die Bahnstation ist, auch die Postagentur einzurichten.
Wie kommt man dazu, zu verlangen, daß diejenigen, die nun einmal an der Bahn liegen, ihre Postsachen von einem absichtlich weiter gelegten Ort abholen sollen
Darin liegt eben die übermäßige Begünstigung einzelner Personen.
Ich würde rathen, um den Schein des Anstands zu erhalten, die ganze Bahn dahin zu verlegen (Heiterkeit); Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5343 (L.) dann haben die Herren es noch viel bequemer.
Schaden würde es ihnen übrigens nicht, wenn sie einmal einen Spaziergang nach der Post machten.
Was Pelplin betrifft, so war ich erstaunt, daß der Herr Unterstaatssekretär meine Ausführungen nicht verstehen konnte.
Ich sagte gerade.
„in entgegengesetzter Richtung wird anderswo Verfahren '', und wählte Pelplin als Beispiel: während man wo anders die Postagentur von dem Bahnhof nähme und nach dem Ort verlege, so wolle man es bei Pelplin nicht thun, wo das Bedürfniß auf der Hand liegt.
Das waren meine Ausführungen, und ich glaube, sie sind verständlich gewesen auch für den Herrn Unterstaatssekretär.
Schließlich, was den Geschädigten in Bezug auf seine abonnirte Zeitung anlangt, so habe ich das nur angeführt, um zu beweisen, wie weit schon der Unwille gegen das polnische Element geht, daß man den armen Leuten nicht ihre abonnirte Zeitung zukommen lassen will.
In dieser Beziehung wäre es zweckmäßiger gewesen, wenn der Herr Unterstaatssekretär versprochen hätte, sich die Sache anzusehen und Remedur zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich wünsche meinerseits, nur zu dem Falle Manski zu sprechen.
Gewiß haben die verehrten Herren vom Reichstage ich glaube: ohne Ausnahme bei den Erzählungen des Herrn Abgeordneten, der diesen Fall zur Sprache gebracht hat, mit mir lebhaft diejenige Empfindung gehabt, welche der Titel eines bekannten englischen Romans mit den Worten zeichnet: Too Strange, not to de trus zu unglaublich, um nicht wahr zu sein.
Ich habe in der That kaum je etwas Unglaublicheres gehört als das, was dieser geehrte Herr uns mitgetheilt hat.
G) 1 (Sehr richtig!)
Ich will, obgleich ich nicht die allermindeste Veranlassung habe, von dem Herrn Unterstaatssekretär des Reichspostamts Belehrung anzunehmen ich werde mich darüber noch des näheren äußern ich will, sage ich, auf die den preußischen Landtag angehende Frage hier nicht näher eingehen, welch grelles, aber auch lehrreiches Schlaglicht dieser Fall auf die ganze preußische Polenbefehdung in jüngster Zeit wirft.
(Sehr wahr!)
Dieselbe artet mehr und mehr ins Kleinliche, man muß geradezu sagen: ins Kindische aus; sie fällt nachgerade der Lächerlichkeit anheim, namentlich dann, wenn sie, wie in diesem Fall, in ihrer blinden Täppischkeit einen deutschen Protestanten trifft.
Aber, meine Herren, ich gehe jetzt und hier darauf nicht näher ein; darüber werden wir uns ja vielleicht am Dönhoffplatz noch etwas einläßlicher unterhalten können.
Im übrigen muß ich dem Herrn Unterstaatssekretär auch meinerseits jedes Recht bestreiten, uns darüber, sei es geradehin, sei es andeutungsweise, Belehrungen zu Theil werden zu lassen, was wir für nöthig halten dürfen oder sollen, hier vorzubringen, und was nicht, wo und wann wir es thun wollen, und wo und wann nicht.
(Sehr richtig!)
Das entscheiden wir und wir allein, und wir werden uns durch die Bemängelungen des Herrn Unterstaatssekretärs und durch die sonderbare Form der Kritik, die derselbe einem größeren Muster abgelauscht zu haben scheint (Heiterkeit und sehr gut!)
nicht beirren lassen, ihm mit dem, was wir vorzubringen für nothwendig halten, auch fernerhin unbequem zu werden.
Der Herr Unterstaatssekretär hat sich übrigens ganz korrekt auf die geschickt gewählte Linie zurückgezogen, es sei der Jnstanzenzug nicht eingehalten, es hätte Beschwerde (0) bei der Postverwaltung geführt werden müssen, und erst dann, wenn diese Beschwerde zu dem erwünschten Ergebniß nicht geführt, hätte man die Sache im Reichstag vorbringen sollen.
Ich will hier einen Augenblick Halt machen, um etwas zu erörtern, womit der Herr Unterstaatssekretär seine Erwiderung eingeleitet hat.
Er hat gesagt: wir verhandeln jetzt am dritten Tage über den Reichspostetat in dritter Lesung (Zurufe) in dritter Lesung über den Reichspostetat!
Wir wollen uns das unkorrigirte Stenogramm auf den Tisch des Hauses legen lassen, dann wird sich ja herausstellen, was gesagt ist.
Thatsächlich stehen wir an der dritten Berathung des Postetats erst seit wenigen Minuten; und wenn der Herr Unterstaatssekretär seine nach- oder gleichgeordneten Herren Beamten heute nicht so zahlreich hier hat, wie an den zwei vorhergehenden Tagen, so hätte er das Schicksal aller Ressorts theilen müssen, die nicht am ersten und am zweiten Tage herangekommen sind, mit seinem vollen Stab auch wieder am dritten Tage aufzuziehen.
Die Herren haben auch zwei Tage lang hier sitzen und abwarten müssen (sehr richtig!)
bis der Gang der Tagesordnung sie auf den Plan gerufen hat.
Ich komme nunmehr zu der Einwendung zurück, es sei der Beschwerdeweg nicht beschritten.
Das wird von dem geehrten Herrn Kollegen, der die Sache zur Sprache gebracht hat, durchaus bestritten.
Er behauptet, es sei die Beschwerde allerdings erhoben, zuerst an die Postdirektion in Jnowrazlaw, dann an die Oberpostdirektion in Bromberg gebracht, und dort sei erwidert worden, es sei absolut unmöglich, Abhilfe zu verschaffen.
(hört!
hört!)
weil der Befehl des Königlich preußischen Land- (v) raths dem entgegenstehe.
Nun frage ich: seit wann erträgt es eine Kaiserlich deutsche Verwaltung, daß eine Königlich preußische Verwaltung ihr das Konzept korrigirt
(Sehr richtig!)
Ist das in der Ordnung
Mußte nicht schon die Lokalpostbehörde eine solche ganz ungehörige Einmischung einer einzelstaatlichen Verwaltungsbehörde in die Verwaltung einer Reichsbehörde als anmaßliche Kompetenzüberschreitung mit äußerster Entschiedenheit von der Hand weisen
(Sehr richtig!)
Mußte das nicht noch in viel höherem Grade die Postdirektion in Jnowrazlaw, nun gar die Oberpostdirektion in Bromberg
Sind wir denn mit unseren örtlichen, höheren und höchsten Reichsverwaltungen in Preußen einfach der Willkür eines übermüthigen Königlich preußischen Landraths preisgegeben
Mußte nicht wenigstens der Herr Unterstaatssekretär, wenn auch nur mit dem Vorbehalte, wenn sich die Sache so, wie behauptet, herausstellt, sagen: ich werde die mir Nachgeordneten Behörden mit allem Nachdrucke zur Ordnung rufen dafür, daß sie sich eine solche Einmischung des Königlichen Landraths haben gefallen lassen
(Sehr richtig!)
Im übrigen kann ich nur mein tiefes Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr Unterstaatssekretär des Reichspostamis sich nicht in die Lage derer hat hineinversetzen wollen, die hier in Frage sind, insbesondere der Herren aus Polen, die dem Reichstage angehören, aber auch aller derer im Reichstag, die ein Gefühl für Recht und Gerechtigkeit nicht nur, sondern für eine vornehme und anständige Behandlung seitens aller Reichsbehörden übrig haben (sehr richtig!)
und die mit ein paar freundlichen Zusicherungen, die 738 5344 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
(L.) Sache werde untersucht und, wenn so befunden, nach Wunsch geordnet werden, sich gerne zufrieden gegeben hätten (sehr wahr!)
statt daß er mit dem Herrn, welcher die Angelegenheit zur Sprache brachte, und dessen politischen Freunden uns alle auf das höchste reizte durch eine Sprache, die wir uns von einem Unterstaatssekretär niemals gefallen lassen werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Or.
Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe im Eingang meiner vorherigen Bemerkungen davon gesprochen, daß wir uns heute am dritten Tage der dritten Lesung des Etats befänden.
Wenn ich „Postetat ''gesagt haben sollte, müßte ich mich versprochen haben.
Ich kann selbstverständlich nichts anderes gemeint haben; ich weiß wohl, daß der Postetat jetzt beginnt.
Ich habe auch nicht davon gesprochen, daß die Post heute weniger zahlreich vertreten sei als an den beiden vorhergehenden Tagen.
Das ist nicht der Fall; auch ist irgendwelche Rücksicht aus Bequemlichkeit für mich nicht maßgebend gewesen bei dieser Bemerkung, sondern ausschließlich der Wunsch, daß durch vorherige Anmeldung von solchen einzelnen Beschwerden uns die Möglichkeit einer sachlichen Debatte gewährt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß dieser Wunsch nicht unberechtigt war, zeigt der Verlauf dieser Debatte, wo durch die einfachen Bemerkungen, die ich gemacht habe (Zuruf links), (s) jetzt die Debatte einen Verlauf nimmt, der uns wahrscheinlich erspart worden wäre, wenn diese Beschwerden vorher zur Kenntniß der Reichspostverwaltung gebracht worden wären, weil man dann in der Lage gewesen wäre, gleich sachliche Auskunft zu ertheilen.
Es ist mir nicht eingefallen, den Herren im Reichstag eine Belehrung ertheilen zu wollen; ich verkehre lange genug im Reichstag, um zu wissen, daß mir das nicht zusteht; ich habe ebenso wenig den Weg, den die Herren eingeschlagen, für einen unzulässigen erklärt; ich habe nur gemeint, daß nian auf dem anderen Wege schneller zum Ziel richtiger Erörterung kommen könne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das möchte ich doch zur Richtigstellung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber hier bemerkt haben.
Was nun die Sache selbst anbelangt, so habe ich vorhin aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Krzyminski nichts davon gehört, daß es sich um mehr handelte als um eine Differenz zwischen einem Korrespondenten und einem Postagenten; ich habe kein Wort davon verstanden, daß die Entscheidung der Oberpostdirektion in Bromberg in der Angelegenheit bereits angerufen sei; ebenso wenig ist das von meinem Herrn Mitkommissar gehört worden.
Sollte ich es überhört haben, so würde ja dadurch die Sache für mich ein etwas anderes Gesicht gewonnen haben.
Ich habe geglaubt, so zu verfahren, wie in derartigen Fällen immer verfahren wird: daß man einfach bei solchen lokalen Beschwerden den Jnstanzenzug für geeigneter hält statt einer großen Besprechung.
Nun wird gesagt, warum ich denn nicht Abhilfe versprochen habe
Ja, ich kann auf das einseitige Vorbringen eines Herrn, wenn es auch ein Reichstagsabgeordneter ist, nicht sofort die Stellung nehmen, daß ich die Beschwerde für begründet halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann daher Abhilfe auch nicht in Aussicht stellen, ich (0) behalte nach dieser Richtung hin der Verwaltung, die zu vertreten ich die Ehre habe, alle Rechte vor, will aber gerne hinzufügen, daß, wenn bei einer Prüfung der Sache die Beschwerde sich als begründet erweist, die Abhilfe selbstverständlich geschaffen wird.
Einen Zusammenhang dieser einzelnen Differenz mit polnischen Nationalitätsfragen zu entdecken, das vermag ich nicht.
Ebenso wenig gelingt es mir, die Sache in den Zusammenhang zu bringen, daß es sich hier darum handeln sollte, die Selbstständigkeit der Reichsbehörden gegenüber den Landesbehörden zu wahren.
Auch nach der Richtung hin muß ich eine sachliche Aeußerung vorbehalten, bis eine wirkliche Prüfung der Sache möglich gewesen ist.
Wenn inzwischen nun von jener (der linken) Seite des Hauses die Sache gleich dahin aufgefaßt wird, die Vorgänge als skandalös zu bezeichnen, der Postverwaltung Krähwinkelei zum Vorwurf zu machen, so muß ich sagen: das erschüttert mich nicht sehr; denn ich bin gewohnt, daß von jener Seite her jeder einzelne Vorfall sofort generalisirt und zu den weitgehendsten Vorwürfen benutzt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, um eine Polenfrage kann es sich hier kaum handeln, wo es sich um einen evangelischen Deutschen handelt, der hier von der Post, wie aus dem Bericht des Herrn Dr. Krzyminski hervorgeht, in nicht hübscher Weise chikanirt wird dadurch, daß ihm Briefe nicht ausgehändigt werden, von denen die Post selbst annimmt, daß sie nur nicht ganz richtig adressirt sind, weil der Name etwas anders geschrieben ist.
Ich muß nun zur Sache sagen: wenn ich den Herrn Dr. Krzyminski richtig verstanden habe, so hat er ausgeführt, die Postverwaltuug wäre einem Befehl des dortigen Landraths nachgekommen, der hätte befohlen, der Manski sollte Manske heißen, und es dürsten keine (v) Briefe an ihn ausgehändigt werden.
Meine Herren, das ist doch eigentlich ganz unmöglich.
Ich bin auch eine Reihe von Jahren Landrath gewesen und habe in angenehmem Verkehr mit den Herren von der Postverwaltung gestanden; aber ich glaube, wenn ich mir hätte erlauben wollen, den Herren einen derartigen Befehl zu geben, sie würden mich einfach ausgelacht haben.
(Zuruf.)
Ja, gewiß!
Meine Herren, nun möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Postverwaltung doch selbst das allergrößte Interesse daran hat, wenn da ungehörig verfahren ist, das abzustellen.
Sie macht sich selbst regreßpflichtig, wenn der betreffende Herr Manski irgendwie in seinem Vermögen durch die verspätete Briefbestellung geschädigt wird.
Ich glaube, dieser Umstand giebt selbst schon die Gewähr dafür, daß in irgend einer Weise Abhilfe geschaffen werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Krzyminski.
Dr. Krzyminski, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Unterstaatssekretär auf seine Ausführungen nur entgegnen: ich konnte die Sache Manski schon bei der zweiten Lesung des Postetats deshalb nicht vorbringen, da mir das Material hierfür nicht zur Verfügung stand.
Ich habe die bezüglichen Schriftstücke erst am Sonnabend bekommen, war also nicht in der Lage, die Angelegenheit schon eher hier zur Sprache zu bringen.
Es ist dann weiter in Zweifel gezogen worden, ob Herr Manski mit der Beschwerde sich an die höhere Instanz gewendet hat.
Soweit mir berichtet wurde: ja!
Er soll vorstellig geworden sein bei der Postdirektion in Jnowrazlaw und bei der Oberpostdirektion in Bromberg (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
534S und soll dort diejenige Antwort bekommen haben, die Herr Abgeordneter Lieber schon dem hohen Hause mitgetheilt hat.
Schließlich muß ich doch dem Heren Unterstaatssekretär Dank aussprechen, daß er sich bereit erklärt hat, auf die Sache einzugehen und schnelle Abhilfe zu schaffen; denn, wie gesagt, die Sache spielt sich schon seit dem 10.
April ab, und die betreffenden Herren haben, wie ich schon ausgeführt habe, genug Unannehmlichkeiten und Unzuträglichkeiten daraus erfahren müssen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff anbetrifft, so erkläre ich, daß seither Vieles, was man in Deutschland für ganz unglaublich hält, in der Provinz Posen nur allzu oft wahr ist.
(Zuruf.)
Daß der Herr Abgeordnete von Kardorff als Landrath im Kreise Oels so etwas nicht gethan haben würde, schließt nicht aus, daß andere Herren Landräthe, besonders in der Provinz Posen, so etwas doch gewagt haben könnten.
Es herrscht in Jnowrazlaw allgemein die Ansicht, daß das Verhalten der Postämter in der Sache Manski auf eine dahingehende Weisung des Herrn Landraths zurückzuführen sei.
Diese Vermuthung wird insbesondere durch das vorhin von mir geschilderte Verhalten des Postbeamten zu Güldenhof gerechtfertigt.
Das gleichartige Verhalten von Postbeamten in zwei Ortschaften, die zirka 4 bis 5 Meilen von einander entfernt liegen, läßt schließen, daß beiden gleichartige Weisungen von einer Zentralstelle zugegangen sind als diese Zentralstelle wird, wie oben schon angeführt, das Königliche Landrathsamt zu Jnowrazlaw allgemein angesehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath l) r. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaats (L) sekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, noch ein Wort.
Der Herr Vorredner theilte mit, daß der Grund jener Beschwerde bereits seit dem 10.
April bestehe (Zuruf) natürlich vorigen Jahres (Heiterkeit); wir haben heute den 29.
März dieses Jahres, und ich höre die ersten Worte davon erst jetzt.
Sollten Sie nicht geneigt fein, daraus die Folgerung zu ziehen, daß ich doch nicht so Unrecht hatte, wenn ich empfahl, in solchen Fällen den Instanzenweg einzuhalten
Sie würden wahrscheinlich viel schneller zum Ziel gekommen sein!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär des Reichspostamts Pflegt, wenn hier Beschwerden vorgebracht werden, stereotyp denselben Einwand zu erheben, den er soeben erhoben hat, nämlich, sich darüber zu beklagen, daß er von der Angelegenheit nicht vorher benachrichtigt worden sei.
Ich meine aber, bei einer Angelegenheit von solch allgemeiner Bedeutung wie der hier vorliegenden, hätte er am wenigsten Anlaß dazu gehabt, sich hinter einen formalen Einwand zu verschanzen.
Er hätte vielmehr klipp und klar aussprechen sollen ob die Einzelheiten des belegten Spezialfalls ihm bekannt sind oder nicht, das ist gleichgiltig —, daß bei der Prüfung der Adressen von Postsendungen die Post weiter nichts zn thun hat als die Identität von Adressat und Empfänger festzustellen, damit derjenige auch wirklich die Sendung empfängt, für den sie vom Absender bestimmt ist.
Wohin sollte es denn führen, wenn beispielsweise in Berlin bei der Bestellung eines Briefes, dessen Adresse den Namen Schulze trägt, geprüft werden sollte, ob dieser Eigenname nicht etwa von rechtswegen mit einem „tz ''oder ohne „e '', (O) ob etwa gar Schulz oder Scholz zu schreiben sei
Ein derartiges Verfahren würde zu solchen Ungeheuerlichkeiten führen, daß, wie einer der Herren Vorredner ausgeführt hat, es einfach unhaltbar wäre.
Hier wäre meiner Meinung nach im Büreaukratismus der Gipfel der Lächerlichkeit erreicht.
Wenn man behördlicherseits Manski mit Accent und Manske ohne Accent genau auseinander zu halten wünscht, sogar auf Adressen von Briefen, so liegt allerdings der Verdacht nahe, daß, wie ich in Gegensatz zu Herrn von Kardorff sagen muß, es sich um einen Germanisirungsversuch handelt, auch wenn der Träger des Namens deutsch und evangelisch ist.
Die Behörde vermuthet eben unter dem Manski, weil sein Name einen polnischen Accent ausweist, einen Polen und will wenigstens seinen Namen germanisiern.
Das ist aber nicht Aufgabe der Post; sie soll nicht chikaniren, um zu germanisiren.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um in dieser Angelegenheit zu sprechen; ich will auch nicht all die sonstigen Schmerzen in postalischen Angelegenheiten, die mich quälen, heute hier zum Ausdruck bringen; ich will mich vielmehr darauf beschränken, eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs in der zweiten Lesung des Postetats hier zur Sprache zu bringen, durch welche die Verwaltung einer der größten Städte unseres Reichs auf das schwerste gekränkt worden ist.
Ich will nicht behaupten, daß diese Kränkung beabsichtigt war; ich glaube das nicht; aber wenn man den stenographischen Bericht liest, so kommt man allerdings zu der Meinung, daß die fragliche Aeußerung des Herrn Staatssekretärs v, -.
von Stephan geeignet ist, die betreffende Stadtverwaltung in weiten Kreisen zu diskreditiren.
Als nämlich der Herr Kollege vr.
Hammacher in der 165.
Sitzung am 30.
Januar d. I. Gelegenheit nahm, (v) den Rechtsstreit zur Sprache zu bringen, der zwischen der Stadtgemeinde Breslau und dem Reichspostfiskus wegen der Anlage von Telephon- und Telegraphenleitungen schwebt, da antwortete ihm der Herr Staatssekretär des Reichspostamts wörtlich der Herr Präsident gestattet vielleicht bei der Wichtigkeit dieser Sache, ein paar Zeilen zu verlesen —: daß wir, nämlich die Reichspostverwaltung wenn dieses Erkenntniß rechtskräftig geworden wäre, völlig ä la msrci der jeweiligen Gemeindeverwaltung in Breslau gestanden hätten, die uns hätte nöthigen können, in jedem Augenblick die ganzen Telegraphenanlagen von Breslau zu entfernen und damit Breslau von allem telegraphischen und telephonischen Verkehr mit der übrigen Welt völlig zu isoliren.
Meine Herren, um die Frage der Beseitigung der ganzen Telegraphenanlagen von Breslau hat es sich bet dem Rechtsstreit überhaupt gar nicht gehandelt.
Auch wenn die Entscheidung der beiden ersten Instanzen auch in letzter Instanz bestätigt würde, so käme die Entfernung vorhandener öffentlicher Telegraphenanlagen durchaus nicht in Betracht.
Ich spreche indeß absichtlich nicht über die rechtliche Seite der Sache, die ja noch nicht endgiltig entschieden ist, sondern ich will hier nur eine Klarstellung des Sachverhalts von Seiten der Reichspostverwaltung herbeiführen, damit der Vorwurf, daß die Stadtverwaltung von Breslau in höchst thörichter ich möchte sagen: krähwinkelhafter Weise gehandelt habe, wie er in der zitirten Aeußerung des Herrn Generalpostmetsters liegt, zurückgenommen wird.
Es handelte sich um folgendes Vorkommniß.
In Breslau waren, wie es auch anderwärts geschieht, zu5346 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
(L.) nächst von privater Seite für zahlreiche Geschäftsleute zwischen ihren Wohnhäusern und ihren entfernt gelegenen Geschäftslokalen besondere Telegraphen- bezw.
Fernsprechanlagen hergestellt, und es war in Breslau von städtischer Seite festgesetzt, daß für jede solche Privatanlage eine Rekognitionsgebühr von 10 Mark jährlich zu zahlen, und daß außerdem die vorherige Genehmigung zur Errichtung einer solchen Anlage einzuholen sei, die seitens der Stadt nur widerruflich ertheilt wurde.
Nun stellte es sich eines Tages heraus, daß in einem bestimmten Fall eine Anlage nicht von privater Seite, sondern von Seiten der Reichspostverwaltung ausgeführt worden war, nicht aber, um eine allgemeine Telegraphenoder Telephonlinie, sondern lediglich um eine besondere Verbindung zwischen einem Wohn- und einem Fabrikgebäude herzustellen.
Hierdurch aufmerksam gemacht, recherchirte die Stadtverwaltung und stellte fest, daß bei zirka 70 solcher Privatlinien die Errichtung mit Umgehung der städtischen Verwaltung stattgefunden habe und die Zahlung der Rekognitionsgebühren an die Stadt unterblieben sei, wohingegen der Reichspostfiskus für jede Privatanlage eine Jahresmiethe von mindestes 90 Mark erhoben habe.
Nun wurde die Frage, nachdem sie einmal angeschnitten war, auch von höheren Gesichtspunkten aus betrachtet, und es wurde schließlich von der Stadtverwaltung das Recht beansprucht, bei Neuanlegung oder Verlegung von Schwachstromleitungen auch seitens der Reichspostverwaltung gehört zu werden.
Das Anerkenntniß dieses Rechts hat die Stadtverwaltung auf dem Rechtsweg zu erkämpfen gesucht.
Wie der Streit jetzt liegt, weiß ich nicht; ich habe gehört, es sei der Kompentenzkonflikt erhoben worden.
Ich möchte nur konstatiren, daß die Stadtverwaltung von Breslau nichts gethan hat, wozu sie nicht im wohlverstandenen Interesse der Stadtgemeinde berechtigt und (v) verpflichtet war, daß sie insbesondere der Postverwaltung in keiner Weise Anlaß zu der Behauptung gegeben hat, wenn der erstinstanzlichen Entscheidung Folge gegeben werde, so könne die Postverwaltung gezwungen werden, „alle Telephon- und Telegraphenlinien von Breslau zu entfernen und die Stadt von allem telegraphischen und telephonischen Verkehr mit der übrigen Welt zu isoliren ''.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht; mag die Entscheidung fallen, wie sie will, die bestehenden öffentlichen Telegraphen- und Telephonlinien werden von der Streitfrage nicht betroffen werden und nicht betroffen werden können.
Wenn etwas mangelhaft ist, so ist es vielleicht die Gesetzgebung; diese wäre vielleicht abzuändern, aber nicht die Stadtverwaltung von Breslau hier ohne jede Veranlassung in einer solchen Weise bloßzustellen, wie dies durch die Erklärungen geschehen, welche der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bei der zweiten Lesung des Postetats abgegeben hat.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch einige ganz kurze Bemerkungen in Bezug auf den ersten Fall machen.
Ich beabsichtige übrigens nicht, damit den Herrn Unterstaatssekretär zu erschüttern; dieser Versicherung der Charakterstärke des Herrn Unterstaatssekretärs hätte es nicht noch extra bedurft.
Ich will nur konstatiren gegenüber der Verwunderung des Herrn Kollegen Dr. Lieber der die Frage an das Haus richtete, ob es erhört, ob es glaublich sei, daß eine preußische Behörde der Reichspostbehörde Vorschriften mache, und daß die letztere sich diesen Vorschriften gefügt habe —, daß wir über derartige Vorgänge nicht so übermäßig erstaunt sind.
Wir haben in dieser Beziehung eine Lehrzeit von 12 Jahren Sozialistengesetz hinter uns; da war der Fall gar nicht selten, daß sich die Reichspostbehörde zum Handlanger- (0) dienst für die Polizei hergegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß also die Reichspostverwaltung Neigung hat, sich preußischen Polizei- und sonstigen Anregungen ohne Widerspruch zu fügen, das überrascht uns nicht.
Indessen habe ich mich jetzt zu einer anderen Angelegenheit zum Wort gemeldet und will selbst auf die Gefahr, von dem Herrn Unterstaatssekretär wieder zu hören, daß ihm vorher keine Mittheilungen darüber gemacht worden sind, die Sache hier zur Sprache bringen.
Indessen möchte ich aber den Herrn Unterstaatssekretär von vornherein bitten, mit der Versicherung, daß er keine Kenntniß von den Vorkommnissen in seinem Ressort habe, doch etwas sparsamer umzugehen.
Wir wissen ganz genau, daß, wie in anderen Ressorts, auch in der Reichspostverwaltung Zeitungen gelesen werden; und wir wissen ferner ganz genau, daß namentlich in diesem Ressort leider allerdings mit recht geringem Erfolge sozialdemokratische Blätter studirt werden, und aus diesen könnte der Herr Unterstaatssekretär das, was ich jetzt vorzubringen habe, allerdings wissen.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß ich bei der zweiten Lesung des Postetats mich mit der Oberpostdirektion in Frankfurt a. M. beschäftigt habe.
Damals mußte ich hier ausführen, daß in Frankfurt a. M. Kinder unter 14 Jahren in der Packetabfertigung mit Aufkleben von Zetteln beschäftigt wurden.
Der Herr Unterstaatssekretär hatte damals die Freundlichkeit, zu versichern, daß, nachdem die Richtigkeit meiner Angaben festgestellt sei, diese Art Beschäftigung bei der Post in Frankfurt a. M. nicht mehr stattfinden werde.
Dieses Handwerk ist also dem Herrn Ober-Postdirektor in Frankfurt a. M. gelegt worden.
Nun scheint er sich aber als der Vollstrecker der sozialpolitischen Anschauungen in der Postverwaltung zu betrachten.
Der Herr scheint nicht umhin zu können, auf (v) anderem Wege seine sozialreformatorische Auffassung zur Geltung zu bringen; und da er nun nicht mehr Kinder im Postdienst beschäftigen kann, ist er, als Ersatz hierfür, auf den genialen Gedanken gekommen, 15- bis 16jährige junge Leute zu beschäftigen, und zwar mit Depeschenaustragen, wobei das Akkordsystem eingeführt ist, indem den jungen Leuten für jede Depesche, die sie austragen, 8 Pfennig bezahlt werden.
Nun, meine Herren, ist es zunächst etwas wunderbar, daß in der Reichspostverwaltung das Akkordlohnsystem eingeführt ist.
Soviel ich weiß, arbeiten die Herren Ober-Postdirektoren doch auch nicht in Akkordlohn.
(Heiterkeit links.)
Ich meine also, es ist an und für sich schon wunderbar, daß ein solches System eingeführt wird.
Wie versichert wird, können die jungen Leute bei größter Anstrengung höchstens 28 bis 30 solcher Depeschen austragen; der Lohn, den sie sich dafür erarbeiten, würde sich also von 2, 24 Mark bis 2, 40 Mark stellen.
Ich lasse zunächst einmal dahingestellt sein, ob es angemessen ist, daß die Postverwaltung junge Leute, die sie den ganzen Tag über zur Verfügung hat, mit solchem Lohn abspeist.
Ich will diese Frage im Augenblick nicht berühren; ich will eine andere Seite der Frage in den Vordergrund stellen, die ich für sehr wichtig halte.
Ich erachte es für absolut unzulässig, daß für solchen Außendienst so junge Leute verwendet werden; t- bis 16jährige junge Leute bieten nicht die Zuverlässigkeit, die dem Depeschendienst absolut nothwendig ist.
Abgesehen aber auch davon, schickt es sich nach meiner Meinung für eine Reichsverwaltung nicht, so junge Leute in ihren Diensten den Tag über auf den Straßen zu beschäftigen und sie allen Zufällen und dem Anreiz auszusetzen, die ein solches Straßenleben mit sich bringt.
Kann man sich bei der Post nicht dazu Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5347 M aufschwingen, auf die Kinderarbeit und die Arbeit jugendlicher Arbeiter zu verzichten, dann soll man diese Arbeiter wenigstens in den Bureaus beschäftigen, soll sie aber nicht in einem Dienst thätig sein lassen, der, wie der Depeschenaustragedienst, eine nicht geringe Zuverlässigkeit erfordert.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob dem Herrn Unterstaatssekretär dieser Fall bekannt ist; das würde auch für die Besprechung hier ganz gleichgiltig sein.
Ich nehme an, daß, nachdem ich Kenntniß von dem Verfahren in Frankfurt a. M. gegeben habe, der Herr Unterstaatssekretär sich nicht darüber ausspricht, ob in diesem einzelnen Falle Remedur geschaffen wird, sondern uns seine Auffassung darüber kund giebt, ob er es für gerechtfertigt erachtet, daß junge Leute von 15 bis 16 Jahren im Straßendienst mit Depeschenaustragen von der Telegraphenverwaltung beschäftigt werden; und, je nachdem diese Antwort ausfällt ich hoffe, sie wird so ausfallen, wie ich es wünsche —, wird er Gelegenheit haben, dem Uebelstand in Frankfurt a. M. ein Ende zu machen.
Sollte der Herr Unterstaatssekretär jedoch der Auffassung sein, daß ein solcher Dienst für ganz junge Menschen angebracht ist, dann werden wir uns noch weiter über diese Frage zu unterhalten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath 1 .
Fischer.
1 r.
Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer ist auf den Fall zurückgekommen, der uns im Eingang bereits beschäftigt hat.
Ich habe die Meinung aufrecht erhalten, daß es sich um vereinzelte Differenzen zwischen einem Korrespondenten und einer Lokalpostanstalt handelt; der Herr Abgeordnete hat eine andere Auffassung hieraus entnommen, er sieht daraus ein Symptom, wie geneigt die G) Reichspostverwaltung sei, den Forderungen anderer Behörden zu folgen.
Ich überlasse es dem Urtheil des Hauses, ob, selbst wenn man die Beschwerde als begründet betrachtet, eine so weitgehende Folgerung irgendwie berechtigt sein würde.
Ich kann versichern, daß wir unser Ressort vollkommen unabhängig erhalten von allen Einwirkungen, soweit sie nicht in den Gesetzen ihre bestimmte Begründung finden.
Was nun die Anfrage des Herrn Abgeordneten anlangt, so habe ich festzustellen, daß es sich hier nicht um einen Einzelfall handelt, sondern um eine prinzipielle Sache; und wegen einer solchen in Erörterungen zu treten, lehne ich weder jetzt ab, noch habe ich es in einem früheren Falle abgelehnt.
Als der Herr Abgeordnete in der zweiten Lesung zur Sprache brachte, daß in Frankfurt a. M. Kinder beschäftigt seien, ist eine Prüfung zugesagt worden und auch alsbald eingetreten.
Und als sich herausstellte, daß in der That ein junger Mensch, der sich noch in sehr jugendlichem Alter befand, im inneren Büreaudienst beschäftigt werde, ist die Oberpostdirektion veranlaßt worden, diesen Einzelfall abzustellen.
Nun trägt der Herr Abgeordnete vor und es ist mir neu, das zu hören —, daß in Frankfurt a. M. eine Zahl junger Leute im Alter von 15 bis 16 Jahren mit dem Austragen von Depeschen beschäftigt seien, und er richtet an die Reichspostverwaltung die Frage, wie sie sich dazu stelle.
Dem gegenüber habe ich zu erklären, daß nach unseren Vorschriften Personen, die im Bestelldienst beschäftigt werden, auch wenn sie nur als Posthilfsboten beschäftigt werden, das Alter von 18 Jahren erreicht haben müssen.
Nach den bestehenden Vorschriften wäre also die Verwendung von Personen im Alter von 15 bis 16 Jahren beim Austragen von Depeschen nicht zulässig.
Ich werde eine Prüfung nach dieser Richtung anstellen, und, wenn sich ergeben sollte, daß die von dem Herrn Abgeordneten zur Sprache gebrachten Thatsachen richtig ( A sind, wird für ihre Abstellung gesorgt werden.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wenders.
Wenders, Abgeordneter: Bei der vorjährigen Etatsberathung ist auf den Antrag der Budgetkommission eine Petition der Stadt Gerresheim dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Diese Petition beantragte, daß in Gerresheim die früher bestandene, inzwischen aber aufgehobene direkte telephonische Verbindung mit Düsseldorf wiederhergestellt werden möge.
Die Angelegenheit ist damals sehr eingehend in der Kommission und auch hier im Plenum erörtert worden, und ich kann wohl daraus verzichten, nochmals die Gründe darzulegen, welche zu dem damaligen Votum geführt haben.
Aber ich kann nicht umhin, mein Erstaunen und Bedauern auszusprechen, daß die Reichspostverwaltung dieses nach meiner Erinnerung einstimmig oder nahezu einstimmig gefaßte Votum des Hauses gänzlich ignorirt hat.
Es sind allerdings nach anderer Richtung einzelne Erleichterungen eingetreten: man hat den Gebührentarif für kurze Gespräche von 50 auf 25 Pfennig ermäßigt; aber damit ist der Stadt Gerresheim und den zahlreichen Etablissements daselbst nur wenig gedient.
Man verlangt und meines Erachtens mit vollem Recht die Wiederherstellung des früheren Zustandes, der niemals zu Unzuläßlichkeiten gesührt hat.
Die Sache hat seiner Zeit und das ist der Reichspostverwaltung auch bekannt große Erbitterung in Gerresheim hervorgerufen, und man sühlt sich dort ganz besonders verletzt, weil in anderen Nachbarstädten Düffeldorss die Einrichtung unbeanstandet belassen ist.
Ich bitte daher die Reichspostverwaltung, und zwar in Uebereinstimmung mit dem erwähnten Votum des Hauses, dringend, recht bald den berechtigten Wünschen der Stadt Gerresheim und ihrer Etablissements gerecht zu werden.
Mi Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Herr Scheffler.
Scheffler, Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte dem hohen Hause dabei die Bemerkung machen was schon im vorigen Jahre gesagt ist —, daß es sich bei der ganzen Sache lediglich darum handelt, ob hier eine Pauschvergütung unter allen Umständen eingeführt bezw.
belassen werden kann.
Die Frage ist wiederholt in Erwägung genommen; wir sind aber abhängig von natürlichen Verhältnissen: die Zahl der Leitungen steigt, die Straßen werden überlastet, und wir können in Folge dessen nicht eine unbegrenzte Anzahl von Leitungen auf den Straßen anbringen.
Das ist der Fall von Gerresheim.
Gerade die Straßen dort sind sehr belastet; sonst wäre gar kein Anlaß gewesen, von der früheren Art des Anschlusses abzugehen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete sagt, es wären die Wünsche ohne Beachtung geblieben, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß das durchaus nicht der Fall gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete stellt die Ermäßigung für den Nahverkehr auf 25 Pfennige als eine ganz unerhebliche Sache hin.
Ich glaube, wenn man den Durchschnitt zieht, kommen jetzt die sämmtlichen Theilnehmer von Gerresheim besser fort als unter den früheren Verhältnissen.
Etwas unbequemer ist das Verhältniß natürlich; wenn ich unbeschränkt sprechen kann, ist es immer bequemer, als wenn ich vor jedem einzelnen Gespräch mir überlegen muß, ob das Gespräch 25 Pfennige lohnt oder nicht; aber die Frage hängt mit den allgemeinen Tariffragen zusammen.
Wenn wir Gerresheim das nachgeben wollten, so würden wir vielen anderen Städten dasselbe geben müssen.
Ich glaube daher nicht, daß das hier weiter erörtert werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
5348 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
() Dr. Hammacher, Abgeordneter: Dann möchte ich die Frage auswerfen: weshalb hat denn die Reichstelegraphenverwaltung den Zustand in der Relation Berlin—Potsdam, Berlin—Steglitz u. s. w. aufrecht erhalten
Was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig.
Wenn insbesondere darauf hingewiesen wird, es würde eine Vermehrung der Drähte technische Schwierigkeiten hervorrufen, 'dann erlaube ich mir, daraus aufmerksam zu machen, daß gerade diese technischen Schwierigkeiten in Berlin um ein Vielfaches höher sind als irgendwo anders im Lande und speziell in der Relation Düsseldorf—Gerresheim.
Hätte die Reichspostverwaltung überhaupt den Grundsatz, daß die Verbindung der Vororte mit den Hauptstädten hinfort nicht mehr als eine einheitliche Telephonverbindung für die Besitzer von Fernsprechanlagen benutzt werden könnte, durchgeführt, so würde ich das meinestheils verstehen und gern in eine Debatte darüber eintreten, ob eine derartige Maßregel vernünftig und gerechtfertigt ist oder nicht; wenn aber in demselben Lande an der einen Stelle dieser Grundsatz aufgestellt und in Widerspruch mit den Zuständen der Vergangenheit durchgeführt wird, man an der anderen Stelle aber anders verfährt, so verstehe ich das nicht das ist einfach ungerecht und unbillig.
Ich für meinen Theil bin der Meinung, daß diese Frage nur grundsätzlich beantwortet werden kann, und hoffe, daß die Reichspostverwaltung zu der Ueberzeugung kommen wird, daß innerhalb einer bestimmten Entfernung der frühere Zustand aufrecht erhalten, und da, wo er aufgehoben ist, wieder hergestellt werden muß, namentlich auch in der Relation Düsseldorf—Gerresheim.
Ich möchte dann noch einige Worte sagen über die Breslauer Frage und zunächst dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) meinen Dank dafür aussprechen, daß er die Berichtigung der Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Stephan vorhin vorgebracht hat, um die auch mich (L) der Magistrat der Stadt Breslau ersucht hatte.
Ebenso wichtig aber wie diese Richtigstellung der Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Stephan ist für mich die Frage, in welcher Lage sich jetzt der Prozeß der Reichstelegraphenverwaltung mit der Stadt Breslau befindet.
Es handelt sich dabei um eine hochwichtige Frage, nämlich um die Frage, ob unsere Reichstelegraphenverwaltung ohne weiteres berechtigt ist, die Straßen der Städte bezw.
den Luftraum der Straßen, überhaupt das städtische Eigenthum für die Anlage von Fernsprechanlagen zu benutzen oder nicht.
Das ist die Rechtsfrage, um die hier gestritten wird.
Die beiden ersten Instanzen haben, wie ich das auch sür vollkommen richtig halte, zu Ungunsten des Reichsfiskus entschieden und den Reichsfiskus verurtheilt, hinfort keine solche Anlage in Breslau zu machen, ohne daß vorher die Zustimmung des Magistrats eingeholt ist.
Ich frage aber: wie liegt jetzt der Prozeß
Nach den öffentlichen Blättern soll seitens der Postverwaltung der Kompetenzkonflikt erhoben sein.
Das hielte ich für den unglücklichsten Weg, den die Postverwaltung hätte einschlagen können; denn die Frage muß rechtlich klargestellt werden.
Wird nämlich vom Reichsgericht so entschieden, wie in den beiden ersten Instanzen entschieden ist, dann bleibt der Reichspostverwaltung, die ja nur die öffentlichen Interessen wahrnimmt, nichts anderes übrig, als sich das Expropriationsrecht zu verschaffen.
Bei der ersten Berathung des Telegraphengesetzes habe ich das schon als nothwendig bezeichnet, aber Herr von Stephan erwiderte mir, die Verwaltung könne auch ohne Expropriationsrecht auskommen.
Hat sich jetzt die Verwaltung von dem Gegentheil überzeugt, dann sollten sich die verbündeten Regierungen mit der Sache befassen und darauf hinwirken, daß die Hindernisse aus dem Wege geräumt werden, die sür die Entwicklung des Reichstelegraphenwesens von allergrößtem Nachtheil sein können.
Ich wiederhole aber meine Frage: ist die Zeitungsnachricht (o) richtig
hat die Reichspostverwaltung in dem Prozeß mit der Stadt Breslau den Kompetenzkonflikt erhoben
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Herr Scheffler.
Scheffler, Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte mir zunächst erlauben, auf die Angelegenheit Gerresheim mit einigen Worten zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher begründet den Anspruch von Gerresheim damit, daß Relationen von Berlin und anderen großen Städten zu ihren Nachbarorten etwa dieselben seien wie die von Düsseldorf zu Gerresheim.
Die Ansicht ist ja an und für sich, wenn man es ganz äußerlich nimmt, nicht zu bestreiten; aber es ist schon im vorigen Jahre erwähnt worden: gerade der Umstand, daß wir überall die Erfahrung gemacht haben, daß wir auf dem Wege der Pauschalvergütungen aus technischen Gründen nicht weiter vorgehen können, hat uns dazu geführt, da, wo uns die Noth zwingt, von Pauschalgebühren abzusehen.
Diese Frage bildet eigentlich einen eiroulu vitio8U8.
Wir sagen: weil es nicht weiter geht, wollen wir keine Pauschalvergütungen mehr zulassen.
Irgendwo müssen wir doch anfangen; aber wir wollen keinen großen Schritt machen, der eine Menge anderer Interessen verletzt.
In Gerresheim handelte es sich um einen einzigen Anschluß; in Berlin sind viele Hunderte von Anschlüssen zu berücksichtigen.
Aus der anderen Seite wird dagegen behauptet, weil überhaupt Pauschvergütungen bestehen, können und müssen sie überall möglich sein, und das gerade ist der Erfahrung entgegen.
Dann möchte ich noch feststellen: es ist die Anlage von Verbindungsanlagen in den Jndustriebezirken der Rheinlande und Westfalens sehr viel schwieriger als bisher in Berlin und Umgegend, weil dort erstens einmal ein sehr dichter Verkehr ist, und weil eine ganze Masse (v) technischer Werke, elektrische Straßenbahnen, Beleuchtungen, Kraftübertragungen u. s. w. die Anlage von Leitungen erschwert.
Wir sind also dort zu einer großen Vorsicht gezwungen.
Was dann den Fall von Breslau anlangt, so möchte ich sagen: wenn da auf einen Irrthum des Herrn Staatssekretärs hingewiesen wird ich kann den nirgends finden.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten v --.
Müller (Sagan) erwähnt worden, daß die Stadt Breslau durch Einzelfälle der Anlage von Privatleitungen, wo die Telegraphenverwaltung gewissermaßen in ihre Befugniß eingegriffen habe, dazu gezwungen worden sei, die Frage auszuwerfen.
Davon ist nichts bekannt geworden; wir haben hier nur aus dem Ganzen den bestimmten Anspruch der Stadt Breslau herauslesen können, daß sie bei jeder einzelnen Leitung ihre Genehmigung ertheile.
Ob das im Interesse des Publikums im ganzen ist, ist eine Frage, die doch auch recht zweifelhaft ist; jedenfalls wird damit eine weitere große Schreiberei geschaffen, die schließlich keine sachliche Berechtigung haben würde.
Ich glaube deshalb, solange diese Frage nicht auf dem Rechtswege entschieden ist, kann man nicht weiter darauf eingehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan) Abgeordneter: Um mich zunächst zu der ersten der vom Herrn Kollegen Di-.
Hammacher behandelten Fragen zu wenden, so möchte ich doch meinen, daß der Grundsatz, welchen der Vertreter des Reichspostamts soeben hier ausgesprochen hat: in Gerresheim können wir es ablehnen, den Fernsprechverkehr mit Düsseldorf gegen Jahresgebühr zu gestatten; denn da handelt es sich nur um einen Ort, in Berlin geht es nicht, da handelt es sich um viele Vororte, daß dieser Grundsatz absolut nicht aufrecht erhalten werden kann.
Was dem Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5349 M einen recht ist, ist dem anderen billig und darf dem dritten nicht verweigert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Vertreter des Reichspostamts weiter ausführte, er kenne nicht die Vorgeschichte der Verhandlungen in Breslau, er wisse nur davon, um welchen Anspruch der Stadtverwaltung es sich schließlich gehandelt habe, so möchte ich ihn auf das Urtheil der beiden ersten Instanzen verweisen, aus welchem allein schon hervorgeht, daß die in zweiter Lesung aufgestellte Behauptung der Staatssekretärs zu weit ging.
Da wird nicht etwa schlechthin ausgesprochen, daß jede Anlage von Telegraphen- und Telephoulinien der Genehmigung der Stadtverwaltung bedürfe, sondern es wird der Reichspostsiskus verurtheilt: anzuerkennen, daß er nicht berechtigt ist, ohne Genehmigung des Magistrats zu Breslau die im Weichbilde der Stadtgemeinde Breslau belegenen öffentlichen Straßen und Plätze mit Telegraphen- und Telephondrähten zu überspannen oder den vorhandenen und genehmigten Leitungen oder Theilen derselben in dem Luftraum oberhalb der öffentlichen Straßen und Plätze eine andere Richtung zu geben.
Der weitere Theil des Urtheils handelt von besonderen Telephon- und Telegraphenleitungen, über die ich hier nicht zu sprechen brauche.
Uebrigens lag mir auch weniger daran, die Rechtsfrage hier klarzulegen, wie Herr l) r. Hammacher das in dankenswerther Weise gethan hat, sondern ich wollte vor allen Dingen von den Vertretern der Reichspostverwaltung eine Erklärung provoziren, dahin gehend, daß so weitgehende und so widersinnige Ansprüche, wie die Breslauer Stadtverwaltung nach der bei der zweiten Lesung des Postetats vom Herrn Staatssekretär aufgestellten Behauptung erhoben zu haben schien, von der Breslauer v) Stadtverwaltung niemals erhoben worden sind.
Ich habe, um mein Verlangen nach einer Richtigstellung des Sachverhalts zu begründen, die Auffassung der Breslauer Stadtverwaltung hier dargelegt, von dem Grundsatz ausgehend: auäiatur« t altera pars.
Die Reichspostverwaltung hat meinem Verlangen nicht entsprochen, sondern über diesen Punkt geschwiegen.
Nicht antwort ist in diesem Falle auch Antwort; denn: gm taeet, oonseirtil!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die kurzen Bemerkungen, zu denen ich mir das Wort erbeten habe, fallen nicht unter die Kategorie derjenigen Fälle, von denen der Herr Unterstaatssekretär wünschte, daß sie vorher der Behörde zur Kenntniß gebracht werden sollen.
Ich bedaure, daß der Fall Bashford von keiner anderen größeren Partei hier im Hause in der zweiten Lesung gründlich zur Sprache gebracht worden ist; ihn jetzt hier eingehender durchzusprechen, halte ich nicht für angemessen, weil der Herr Staatssekretär des Reichspostamts leider schwer erkrankt ist, und ich ihn in seiner Abwesenheit nicht angreifen möchte.
Ich will nur bestimmt behaupten, daß der größte Theil seiner Ausführungen damals auf irrthümlichen Informationen beruht hat, und will als Beweis nur einen einzigen Satz seiner damaligen Rede herausnehmen.
Er sagte damals, indem er bestritt, daß die Sache sich so verhalten habe, wie ich sie vortrug: Die Darstellung in einigen untergeordneten Zeitungen, von denen ein größeres Berliner Blatt, was mir heute Morgen in die Hände gerathen ist, sagt, daß sie auch das Unsinnigste glauben und weiter in die Welt erzählen, leidet Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
an Einseitigkeiten, Uebertreibungen und Ent- (0) stellungen des Sachverhalts in hohem Maße.
Nun hat das an sich nicht viel zu sagen; man ist daran gewöhnt bei diesen Zeitungen.
Es ist ja nur ein Theil des Publikums, der sich des Lesens dieser Zeitungen schuldig macht.
Meine Herren, demgegenüber will ich nur eine kleine Aufzählung der hauptsächlichsten Zeitungen bringen, die in der Bashford-Angelegenheit durchaus auf Seiten der beleidigten Beamten gegen die Auffassung der höheren Postbehörden Stellung genommen haben.
Es war die „Post '', die „Kreuzzeitung '', „Hamburger Nachrichten '', „Germania '', „Tägliche Rundschau '', die „Deutsche Zeitung '', „Berliner Neueste Nachrichten '', „Volkszeitung '', „Reichsbote '', „Volk '', „Dresdener Neueste Nachrichten '', „Kölnische Volkszeitung '', „Volkszeitung '', „Staatsbürger Zeitung '', „Westfälischer Merkur '', „Deutsche Tageszeitung '', „Münchener Neueste Nachrichten '', „Hannoverscher Kourier '', „Leipziger Tageblatt ''und viele andere.
Nun, meine Herren, alle die Leute im Lande, die sich des Lesens dieser Zeitungen schuldig machen, haben vergeblich darauf gewartet, daß von den Parteien, denen sie angehören, hier dem Vorgehen meiner Partei Unterstützung gebracht wurde.
Ich sehe von der näheren Besprechung des Vorfalls, wenn sie nicht besonders gewünscht wird, auch deswegen ab, weil der in Frage kommende Telegraphenbeamte nach meiner Auffassung nicht richtig gehandelt hat.
Er hat es unterlassen, das zu thun, was ihm von allen Seiten gerathen wurde.
Er hat nicht den Weg der Privatklage beschritten, um auf diese Weise eidlich bekundete Anssagen als Unterlagen für die Behauptungen zu schaffen, die seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts bestritten worden sind.
Ich komme nun auf einen anderen, ganz verschiedenen Gegenstand.
Ich möchte anregen, daß doch das Reichspostamt sich mit der Frage beschäftigen möge, ob eine (v) neue Erfindung von Siemens und Halske, auf elektrischem Weg aus Kartoffelstärke einen Klebestoff herzustellen, der ganz gleichwerthig dem Aumrai aradioum ist, nicht Anlaß geben sollte, diesen Klebestoff für die Postwerthzeichen und für den Dienst in den einzelnen Postämtern zu verwenden.
Es würde damit die Stärkefabrikation, ein Zweig der landwirthschaftlichen Thätigkeit, bei uns wieder einigermaßen in Flor gebracht werden können.
Ich komme dann zu dem Kapitel Sonntagsruhe.
Meine Herren, die Sonntagsruhe der Postbeamten beschäftigt sehr große Kreise des Volks fortwährend.
Man ist nicht der Ansicht, daß die Angelegenheit schon abgeschlossen sei, wie der Herr Staatssekretär von Stephan meinte, als er in der Reichstagssitzung vom 12.
Februar 1894 erklärte, daß die Maßnahmen zur Durchführung der Sonntagsruhe abgeschlossen seien, weil nun das Gesammtpersonal in dem vorgeschriebenen Umfange von dem Sonntagsdienst befreit sei.
Ich habe einen Artikel des „Grenzboten ''vom Februar d. I. in der Hand, worin eingehend die Unzulänglichkeit der Sonntagsruhe der Postbeamten nachzuweisen versucht wird.
Es wird dort an einer Stelle gesagt: Also haben 2810 Postbeamten eine Sonntagsruhe, 140 662 dagegen nicht.
Für diese besteht die Woche nach wie vor aus sieben Arbeitstagen.
Es wird in diesem Artikel vorgeschlagen, man möge eine Einschränkung der Dienststunden für die oberen und Nachgeordneten Postbeamten von 70 auf 52 und für die Unterbeamten auf 65 durchsetzen.
Ich will es bei diesen Ausführungen bewenden lassen und nur erwähnen, daß eine merkwürdige Illustration der Sonntagsruhe auch in einem Zeitungsabschnitt enthalten ist, der mir zugegangen ist, und zwar mit der ausdrücklichen Bitte, ihn den Herren am Bundesrathstisch zu 739 53S0 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
() überreichen.
Die Sendung geht aus von einem Geistlichen, der die volle Verantwortung für den Inhalt übernehmen will.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese ich die kurze Notiz: Eine etwas sonderbare Weihnachtsfreude ist den drei Postboten in Breitenbach bereitet worden.
Der Hilfspostbote, der für sechs Mark monatlich bisher jedem derselben alle 3 Wochen einen freien Sonntag ermöglichte, hat seinen Dienst eingestellt.
Warum
Der vorgesetzte Postmeister in Roßla hat, wie er angiebt, auf Befehl des Herrn Ober-Postdirektors in Halle angeordnet, daß die Postboten den Sonntagsdienst nunmehr selbst versehen müßten; Unterbeamte hätten auf einen freien Sonntag überhaupt keinen Anspruch.
Das scheint eine Wiedergabe einer wörtlichen Aeußerung sein zu sollen; es ist hier gesperrt gedruckt.
So muß denn auch Sonntags der schwere Postkarren eine Stunde weit bergauf und bergab gezogen und darauf noch der Landbestellbezirk nach Rotha, Horla, Wolfsberg, Paßburch, Neuhaus abgelaufen werden.
Nr.
1 hat von 9 bis 11 Uhr Dienst; Nr.
2 darf sich Nachmittags von V-3 Uhr an Weib und Kindern widmen und Nr.
3 kann sich um Vi Uhr seine traute Häuslichkeit bei Lichte besehen.
An Kirchenbesüch ist in der Folgezeit überhaupt nicht mehr zu denken.
Den armen Postboten ist doch ihr Sonntag gewiß zu gönnen, zumal jetzt, wo die Schneestürme über den Harz brausen, und der Wochendienst bei der jämmerlichen Beschaffenheit der Wege an sich schon beschwert genug ist.
Aber freilich 6 Mark sind die freien Sonntage der Unterbeamten nicht werth.
Ich werde diesen Abschnitt dem Herrn Unterstaats (L) sekretär überreichen und knüpfe daran die ergebene Bitte, freundlichst festzustellen, ob die Verhältnisse thatsächlich so liegen.
Wenn sie so liegen, dann scheint es mir doch, daß eine Abhilfe nothwendig ist.
Schließlich habe ich noch eine Klage vorzubringen, auf die ich weniger Werth lege, weil der Absender zwar seinen Namen unterschreibt, aber nicht wünscht genannt zu werden.
Er bezieht sich darauf, daß in Ettlingen die Zentenarfeier einen „würdigen ''Abschluß dadurch gefunden habe, daß der dortige Vorsteher des Kaiserlichen Postamts am 23.
März die im Dienst beschäftigten Unterbeamten veranlaßt habe, Steine aus dem Posthausgarten herauszubefördern und mittelst eines Handwagens 150 Meter weiter auf einem Schuttabladeplatz abzuladen.
Ich meine, daß das allerdings mit der von höchster Stelle angeordneten Feier des 100jährigen Geburtstags weiland Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm I. nicht recht in Einklang zu bringen ist.
Ich gebe schließlich einer weit im Lande verbreiteten Auffassung Ausdruck, wenn ich sage: man hat vielfach den Eindruck, als ob nothwendige und dringende Verbesserungen in unserem Postwesen hintangehalten werden, um bei einem über lang oder kurz nothwendig werdenden Personalwechsel an der höchsten Stelle der Verwaltung dem neuen Reichspostmeister Gelegenheit zu geben, als Reformator zu glänzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Bei der zweiten Lesung des Postetats habe ich einige Fälle angeregt, auf die ich eine Antwort wohl erwarten darf.
Ich habe zunächst Klage darüber geführt, daß katholische Unterbeamte in M. -Gladbach am Fronleichnamsfeste, einem hohen katholischen Festtage, Dienst zu leisten hatten.
An zweiter Stelle habe ich Beschwerde geführt gegen den Postdirektor That vom Postamt 8 in Berlin unter Dar- (0) legung verschiedener Vorkommnisse.
Ich möchte im zweiten Fall besonders wissen, in welcher Weise die Untersuchung geführt worden ist, namentlich darüber Auskunft haben, ob der Beamte vernommen worden ist.
Ich bemerke, daß, wenn mich die Auskunft nicht befriedigt, ich dann mit diesem Fall die berühmte „Flucht in die Oeffentlichkeit ''antreten müßte (Heiterkeit), um zeugeneidliche Vernehmungen zu veranlassen, durch die festgestellt werden wird, daß meine derzeitigen Darstellungen auf Wahrheit beruhten.
Nun hat der Herr Unterstaatssekretär vr.
Fischer heute verschiedenen Kollegen einen Vorwurf gemacht, daß sie erst in dritter Lesung Sachen vorbrächten, ohne ihm vorher davon Kenntniß gegeben zu haben.
Auch ich muß leider nochmals Beschwerden vorbringen, verlange aber heute, wenn nicht möglich, keine Antwort, werde aber im nächsten Jahre bei der zweiten Lesung des Postetats darauf zurückkommen.
Ich habe im vorigen Jahre einen Fall vorgebracht, der den Postdirektor Gräfe in Braunschweig betraf, der damals als „unmöglich ''von dem Herrn Unterstaatssekretär bezeichnet wurde.
Aber der Herr Unterstaatssekretär hat selbst bei der zweiten Lesung diesmal zugeben müssen, daß der Fall sich so verhalten habe, wie ich ihn vorgetragen, und er hat auch seinem Bedauern über das Vorkommniß Ausdruck verliehen.
Eine kaum glaubliche Mittheilung war seiner Zeit in verschiedenen Zeitungen enthalten, daß ein Postamtsvorsteher in Hannover eine Verfügung erlassen habe, nach der Telephonistinnen einen „gewissen Ort '', den jeder Mensch zu gewissen Zeiten benutzen muß, möglichst in beschränkter Weise während der Dienststunden besuchen sollten.
(Hört!
hört!)
1 (v) Ich bin selbst nach Hannover gereist und habe mich dort erkundigt; die Zeitungsmeldungen sind mir leider vollauf bestätigt worden.
(Hört!
hört!)
Ich muß sagen, daß derartige Maßnahmen einer körperlichen Züchtigung gleich zu erachten sind.
(Sehr richtig!)
Ich will auf die gesundheitsschädlichen Folgen hier mit Rücksicht auf die Damen, die auf den Tribünen sind, nicht näher eingehen, aber das wissen wir alle, daß durch Befolgung der Verfügung die Gesundheit der Betreffenden in ganz außerordentlicher und dauernder Weise gefährdet werden mußte.
Ich will den Ausdruck „barbarisch ''nicht gebrauchen; ich habe mich von dem Herrn Unterstaatssekretär in dieser Beziehung dahin belehren lassen, daß man immer in vornehmer Form mit den Herren von dem Reichspostamt sprechen muß, also den Ausdruck will ich heute weglassen.
(Große Heiterkeit und Beifall.)
Es ist mir ferner mitgetheilt worden, daß den Telephonistinnen eines Amtes in Berlin es untersagt worden ist, mit dem Rad nach dem Amte zu fahren.
Diese Damen wohnen theilweise weit entfernt von den betreffenden Aemtern, und ich weiß nicht, aus welchen: Grunde man ihnen verwehren sollte, für die weite Entfernung ein Fahrrad zu benutzen.
(Sehr richtig!)
Ich bemerke ausdrücklich, daß die Damen nicht in „Pumphosen und Wadenstrümpfen ''gekommen sind; das würde auch ich verurtheilen.
In ganz bescheidenem Kleide haben sie ihren Dienst angetreten, sodaß ich keine Veranlassung sehe, aus welchem Grunde ein derartiges Verbot erlassen werden mußte.
(Zustimmung.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5351 l) Es thut mir aufrichtig leid, daß ich bei der dritten Lesung gezwungen bin, meinen früheren Ausführungen etwas ergänzend hinzuzufügen.
Daran habe aber ich keine Schuld, sondern die, welche die „wohlmeinenden und wohlwollenden Vorschriften der Reichspostverwaltung ''niemals befolgen.
(Heiterkeit.)
Wir haben wiederholt aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Unterstaatssekretärs hören müssen, daß die Reichspostverwaltung nur den rechten Weg verfolge und vor allem solche Anweisungen gebe, die Mißstände abzustellen in der Lage seien.
Nun begreife ich nicht, daß trotzdem wiederholt Fälle vorkommen, die man hier zur Sprache bringen muß.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege l) r. Krzyminski hat uns heute einen Fall dargelegt, den ich als ungehörig bezeichnen muß, der kaum glaublich erscheint in einem Staat wie dem Deutschen Reich, aber der daran zweifle ich gar nicht doch vorgekommen sein muß.
Es würde mir ein aufrichtiges Vergnügen sein, der unangenehmen Aufgabe enthoben zu werden, derartige Beschwerden stets vorbringen zu müssen; aber solange solche an mich kommen, erachte ich es als Volksvertreter für meine Pflicht, sie hier zu Gehör zu bringen, gleichviel, ob es den Herren von der Reichspostverwaltung genehm ist oder nicht.
Wir haben die Wahrheit zu sagen; von diesem Grundsatz werde ich niemals abweichen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg möchte ich bemerken, daß ich bei der zweiten Berathung des Postetats den Fall Bashford besprochen habe G) 1 (sehr richtig!
links), sodaß seine Meinung, es sei von keiner Partei die Angelegenheit berührt worden, eine irrige ist.
An den Herrn Unterstaatssekretär möchte ich die Bitte richten, die für Frankfurt a. M. zugesagten Ermittlungen bezüglich der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter unter 18 Jahren auch darauf auszudehnen, ob diese dort auf Akkordlohn arbeiten und für das Austragen einer Depesche 8 Pfennige bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat sich bei Einleitung der einzelnen Fälle, die er bezüglich der Sonntagsruhe hier Zur Sprache gebracht hat, auf einen Artikel bezogen, der über die Maßnahmen der Reichspostverwaltung in der Sonntagsruhe in der That recht abfällig urtheilt.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Artikel es ist wohl der in den „Grenzboten ''— bereits bei der zweiten Lesung hier zur Sprache gebracht und von mir als unmöglich von einem Fachmann herrührend charakterisirt worden ist; denn ich habe damals nachgewiesen, daß in diesem Artikel, wenn er von einem Fachmann herrühren sollte, bewußte Unrichtigkeiten in großer Zahl enthalten wären.
Ich werde daher auf diese Quelle wohl nicht zurückzugehen brauchen.
Die von dem Herrn Abgeordneten gewünschte Feststellung und Abhilfe bezüglich des Falles, den er im einzelnen zur Sprache gebracht hat, will ich selbstverständlich gern vornehmen.
Ich möchte nur gegen ein Wort aus dem Zeitungsausschnitt, den der Herr Abgeordnete verlesen hat, hier noch Einspruch erheben, damit es mir nicht wieder so geht: gui taoet, ooasMtirs viästur!
(6) Es ist dort gesagt worden, der Postverwalter habe den Unterbeamten erklärt, Unterbeamte hätten auf Sonntagsruhe keinen Anspruch.
Wenn der Mann das wirmch gesagt haben sollte, so begreife ich nicht, wie er dazu gekommen ist.
Die Unterbeamten haben gerade so gut auf Sonntagsruhe Anspruch wie die Beamten.
Die Nachweisungen, die Ihnen alle Jahre vorgelegen haben, beweisen, in wie ausgedehntem Umfange auch den Unterbeamten der Reichspostverwaltung die Sonntagsruhe zu Theil wird.
Der Herr Abgeordnete Werner hat den Fall von neuem zur Sprache gebracht, den er in der zweiten Lesung des Etats schon sehr ausführlich erörtert hat.
Er bezog sich damals auf die Beschwerde eines Hilfsboten, der beim Postamt 8 in Berlin beschäftigt ist.
Ich habe mich damals verwahren müssen dagegen, daß der Herr Abgeordnete, indem er diese Beschwerden vorbrachte, gleichzeitig ein Urtheil über die Amtsführung von Beamten fällte.
Ich sehe aus dem Kopfschütteln des Herrn Abgeordneten, daß das nicht seine Meinung gewesen ist; um so ruhiger können wir den Fall jetzt erörtern, soweit er jetzt hier vorliegt.
Er giebt mir selbst die erwünschte Gelegenheit, eine Berichtigung vorzunehmen im Interesse eines recht verdienten Beamten der Postverwaltung.
Der Herr Abgeordnete hat damals gesagt: Der Posthilfsbote Moritz vom Postamt 8 kam zum Vertrauensarzt!

Schlötke, weil er sich krank fühlte.
Was sagt nun dieser Vertrauensarzt
—.
Sie sind allerdings krank; da mir jedoch der Vorsteher Ihres Postamts, Postdirektor That, geschrieben hat, Sie wären nicht krank und wollten sich nur vom Dienst fernhalten, so kann ich Ihnen ein Krankheitsattest nicht ausstellen und rathe Ihnen daher, Ihren Dienst weiter zu verrichten.
Es war das eine der Thatsachen, gegen die ich damals (r ) von vornherein Einspruch zu erheben mich verpflichtet hielt.
Mir liegt jetzt die amtliche Erklärung des Vertrauensarztes vor, und ich werde mir erlauben, sie in Kürze hier wiederzugeben.
Der vr.
Schlötke sagt: In einer nunmehr fast neunjährigen Thätigkeit als Postvertrauensarzt ist es mir in voller Würdigung meiner Pflicht als Sachverständiger Ehrensache gewesen, meine amtlichen Zeugnisse auf Grund eigener, durch eingehende, vorurtheilslose Untersuchung gewonnener Wahrnehmungen und unabhängig von jedem mehr oder minder gut begründeten Laienurtheil abzugeben, obwohl ich im einzelnen Fall den Werth informirender amtlicher Mittheilungen über die zu untersuchenden Personen um so weniger unterschätze, als sie bei der Feststellung von Simulationen und um solche handelt es sich bei Zuziehung des Postvertrauensarztes meistens ja geradezu unumgänglich ist.
Der Postvertrauensarzt versichert, daß er von diesem Wege seiner Pflicht auch in dem vorliegenden Fall nicht um eines Haares Breite abgewichen sei.
Trotz des fast viermonatlichen, seitdem verstrichenen Zeitraums hat Herr Dr. Schlötke mit voller Bestimmtheit versichert, daß er weder die ihm von dem Herrn Abgeordneten Werner in den Mund gelegte Aeußerung noch eine ähnliche gethan habe, die bei einem unbefangenen Hörer den Glauben an die Abhängigkeit seiner Zeugnisse vom Urtheil des Amtsvorstehers hätte erwecken können.
Ich meine, der Herr Abgeordnete wird sich hiernach überzeugen, daß es doch mißlich ist, auf das einseitige Vorbringen eines einzelnen Unterbeamten gleich mit so herben Urtheilen, wie er sie damals über die Amtswirksamkeit 739 Nieichstag.
200.
Ätzung.
Montag den 29.
März 189

des Postvertrauensarztes gefällt hat, hervorzutreten.
Ich ergreife gern die Gelegenheit, um dem letzteren Herrn, der durch seine langjährige Thätigkeit vollen Anspruch auf Glaubwürdigkeit besitzt, hier gerecht zu werden.
Wenn der Herr Abgeordnete heute einen Fall zur Sprache gebracht hat, der beim Telegraphenamt in Hannover vorgekommen ist, so wird es ihn beruhigen, zu vernehmen, daß der von ihm zur Sprache gebrachte Mißgriff des Amtsvorstehers alsbald durch die Oberpostdirektion beseitigt worden ist, sowie sie nur davon Kenntniß bekam.
Die Sache ist also eine völlig beseitigte und erledigte.
Der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin gewünscht, daß die Ermittlungen in Frankfurt a. M. beschleunigt werden.
Ich kann ihm erwidern, daß sie inzwischen schon vorgenommen worden sind.
Ich habe durch den Fernsprecher anfragen lassen in Frankfurt, ob es begründet ist, daß dort Personen von 15 bis 16 Jahreil mit Austragen von Depeschen beschäftigt werden.
Auf dem Wege des Fernsprechers wird mir die Nachricht, daß man davon in Frankfurt gar nichts wisse.
(Heiterkeit.)
Damit ist auch dieser Fall erledigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe auch eine Anfrage an den Herrn Unterstaatssekretär zu stellen; es handelt sich aber nicht um einen neuen Fall,, sondern um einen alten.
Vorhin sprach mein Freund Singer von einem Brief, mit dem eigenthümliche Manipulationen vorgekommen seien.
Darauf erklärte der Herr Unterstaatssekretär, daß zwischen dem Ressort der Post und anderen Ressorts überhaupt gar keine Verbindung bestehe.
Das ist jedoch nicht ganz richtig.
Zur Zeit des Sozialistengesetzes wurde eine Verordnung erlassen, in welcher die Postbehörden und sämmtliche Postbeamten angewiesen wurden, auf alle (s) Postsendungen genau zu achten, ob dieselben nach Art und Weise der Verpackung, nach der Form, wie sie sich äußerlich darstellten, nicht etwa zu dem Verdacht, daß verbotene Schriften oder überhaupt politisch anstößige Drucksachen darin seien, Anlaß gäben, und in diesem Fall, d. h. wenn ein solcher Verdacht durch äußere Anzeichen und durch die Beobachtung begründet erscheine, sich an die Polizei zu wenden.
Diese Verordnung hat bestanden und ist in weitestem Umfang ausgeführt worden.
Ich selbst habe sie wiederholt seinerzeit hier im Reichstag zur Sprache gebracht.
Inzwischen ist das Sozialistengesetz aufgehoben worden; aber verschiedene Schweinereien, die unter dem Sozialistengesetz entstanden und durch das Sozialistengesetz großgezogen worden sind, dauern fort.
Meine Frage richtet sich nun dahin: besteht diese Verordnung noch jetzt in Kraft
ist sie aufgehoben worden oder nicht
Präsident: Däs Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe vorhin mich dagegen verwahrt, daß zwischen der Reichspostverwaltung und anderen Behörden Beziehungen beständen anderer Art, als sie im Gesetze vorgesehen sind.
Solange das Sozialistengesetz bestand, war es selbstverständlich auch für die Post Gesetz, und die Neichspostverwaltung hat den Anforderungen, die durch dieses Gesetz an sie gestellt waren, Folge zu leisten gehabt.
Seitdem das Sozialistengesetz nicht mehr besteht, besteht auch keine Verordnung und nichts bei der Postverwaltung, was in denjenigen Zusammenhang gebracht werden könnte, den der Herr Abgeordnete Liebknecht seiner Anfrage zu Grunde gelegt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Die Antwort genügt mir nicht vollständig.
Ich habe gefragt: besteht diese Verordnung noch, oder ist sie formell aufgehoben worden.
Diese Verordnung war oder ist so elastisch und allgemein, daß sie dem Wortlaut nach sehr wohl auch heute noch gegenüber reichsfeindlichen Parteien oder anderen Parteien, die in den oberen Kreisen mißliebig sind, angewendet werden kann.
Soviel ich weiß, ist die Aufhebung nicht erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Fischer dasür dankbar, daß der Mißgriff in Hannover durch eine Verfügung des Reichspostamts wieder gut gemacht worden ist.
Das, was ich vorgebracht habe, ist also Thatsache, und so etwas sollte man doch im Reiche des Herrn von Stephan für kaum möglich halten.
(Zustimmung.)
Darauf hat der Herr Unterstaatssekretär keine Antwort gegeben, was in München-Gladbach bei der Untersuchung herausgekommen ist.
Ich halte eine Auskunft für dringend erwünscht; die Einzelerhebungen dürften mittlerweile in vollem Umfang gemacht sein können.
(Sehr richtig!)
Was nun den Fall That anlangt, so hat der Herr Unterstaatssekretär nur eine Beschwerde herausgegriffen, die sich auf den Vertrauensarzt 0, -.
Schlötke bezieht.
Er hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich mich lediglich auf die Mittheilung eines Unterbeamten verlassen hätte, um hier etwas vorzubringen.
Aus den Mittheilungen, die Herr Dr. Schlötke selbst gemacht hat, geht nicht hervor, daß die früher von mir angezogene Aeußerung nicht gefallen ist.
Mir kommt es aus die Aussage des be- (v) treffenden Postbeamten an, der zwei Tage später sehr schwer krank in die Charite gebracht wurde.
Wir dürfen doch nicht annehmen, daß der Postbeamte zwei Tage vorher dem Herrn vr.
Schlötke gegenüber eine Krankheit fingiren wollte, sondern es mußte sich der Mann wirklich unwohl fühlen, und es war ihm daher unmöglich, seinen Dienst weiter zu vollbringen.
(Sehr richtig!)
Es ist doch merkwürdig, daß der Mann nachher längere Zeit krank gelegen hat, und daß Herr l .
Schlötke keine Krankheit an ihm feststellen konnte.
Der Herr Unterstaatssekretär hat selbst gesagt, daß der Vertrauensarzt manchmal informatorische amtliche Mittheilungen eingeholt habe.
Bei einer so schweren Krankheit wie Rippenfellentzündung braucht er wahrhaftig diese informirenden amtlichen Mittheilungen nicht erst.
Eine solche muß jeder Arzt sofort feststellen können, denn diese findet selbst ein Laie heraus.
Es sind demnach die „informirenden Mittheilungen ''ganz überflüssig gewesen.
(Sehr richtig!)
Ich habe auch noch andere Beschwerden gegen Herrn Postdirektor That vorgebracht, die mit keinem Wort erwähnt worden sind; es würde für mich von Interesse sein, wenn der Herr Unterstaatssekretär auch auf diese Beschwerden eingehen wollte.
(Sehr richtig!)
Uebrigens muß ich noch zur Ergänzung anführen, daß mir mitgetheilt ist, daß der Herr Postdirektor That gar kein so schlimmer Mann sei, er könne nur die Situation nicht beherrschen, und es sei der Herr Postkassirer Köhler, den man allgemein als „Treiber ''auf dem Postamt bezeichnet, derjenige, der den Herrn That zu diesen Thaten veranlaßte.
(Beifall.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 189

5353 M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich erkläre nochmals, daß für die Beschlagnehmung und Aushändigung von Postsendungen gegenwärtig keine anderen Vorschriften bestehen als die im Gesetz vorgesehenen und die zu ihrer Ausführung erlassenen Bestimmungen.
Dabei wird sich der Herr Abgeordnete Liebknecht, wie ich meine, nunmehr wohl beruhigen können.
Der Herr Abgeordnete Werner hat vermißt, daß der Postvertrauensarzt in Abrede gestellt habe, die ihm imputirte Aeußerung gethan zu haben.
Ich habe gemeint, das vorhin ganz deutlich verlesen zu haben.
Ich bringe es nochmals zur Sprache: der Postvertrauensarzt versichert mit aller Bestimmtheit, daß er weder die von dem Herrn Abgeordneten Werner ihm in den Mund gelegte Aeußerung noch irgend eine andere gethan hat, die so ausgelegt werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Eine ganz kurze Bemerkung den Aeußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs gegenüber.
Ich beharre auf meinen Mittheilungen und glaube, daß man einem Postunterbeamten so viel Vertrauen und Glauben schenken darf als einem Vertrauensarzt, der alle Veranlassung hat, sich aus der Schlinge zu ziehen.
Ich werde aber mit dem Fall an die Oeffentlichkeit flüchten und werde dem Herrn vr.
Schlötke Gelegenheit geben, mich zu verklagen.
Dann wird die Sache ans rechte Licht kommen; vor Gericht wird die Wahrheit unter dem Zeugeneid gesagt werden müssen.
(Zustimmung.)
(2) Daß ich auf die andere Frage keine Antwort bekommen habe, bedaure ich lebhaft; im nächsten Jahre komme ich darauf zurück.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Kap.
3 Tit.
1 bis 9 ist, wie ich mit Ihrer Zustimmung feststelle bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis 16, 17 bis 21.
Sind genehmigt.
Zu Tit.
22 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) Nr.
730 der Drucksachen vor.
In der über denselben zugleich eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich kann mich auf wenige Worte beschränken.
Der Antrag, den ich eingebracht habe, ist bereits im Jahre 1894 von dem Herrn Abgeordneten Gröber gestellt worden.
Ich habe ihn im folgenden Jahre wieder aufgenommen, und im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler einen Antrag ähnlichen Inhalts hier eingebracht.
In allen Fällen sind die entsprechenden Anträge von diesem hohen Hause mit großer Mehrheit angenommen worden.
Bei der zweiten Lesung des Etats ist die Frage wiederum zur Erörterung gebracht worden, und der Herr Unterstaatssekretär im Reichspostamt vr.
Fischer hat dabei ausgeführt, es sei in der dem hohen Hause zugegangenen Uebersicht folgende Antwort enthalten: Der Herr Reichskanzler hat auch nach erneuter Prüfungk der Frage nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß zu einer Aenderung in der Organisation der Personalverhältnisse bei der Reichspostund Telegraphenverwaltung, insbesondere auch im Sinne der Resolution hinreichender Anlaß vorliege.
Also, meine Herren, die Reichspostverwaltung bleibt vor wie nach auf dem Standpunkt stehen, daß sie trotz der wiederholten entgegenstehenden Beschlüsse des Reichstags nicht den Zivilanwärtern die Befugniß, das Sekretär- (0) examen abzulegen, einräumen will, die sie den Militäranwärtern nolsits volsiis hat zugestehen müssen.
Auch hier sage ich: was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Ich will Sie nicht dadurch langweilen, daß ich die Gründe wiederhole, die für den Antrag sprechen.
Ich erwarte, daß diejenigen, die den Anträgen ähnlichen Inhalts zugestimmt haben, auch heute dem Antrag, den ich gestellt habe, beitreten werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
vr.
Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der heute von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) gestellte Antrag ist derselbe, der im vorigen Jahre von dem Herrn Abgeordneten Werner gestellt worden ist und der in der zweiten Lesung im vorigen Jahre eingehend erörtert und in der dritten Lesung des Etats abgelehnt worden ist.
Damals sind die Bedenken, die seitens der verbündeten Regierungen gegen die Annahme dieses Antrags geltend zu machen sind, ausführlich und eingehend hervorgehoben worden.
Ich beschränke mich auf die Erklämng, daß diese Bedenken gegenwärtig noch fortbestehen.
Ich bitte Sie deshalb um Ablehnung dieses Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär bezieht sich einfach auf das, was im vorigen Jahre von ihm ausgeführt worden ist.
Die Antwort, auf die hingewiesen wurde, sagt auch nur: der Herr Reichskanzler hat auch nach erneuter Prüfung der Frage nicht die Ueberzeugung gewonnen; Gründe sind nicht angeführt.
Diese Art Antwort ist ja gebräuchlich, (v) Neue Gründe für die Ablehnung werden auch jetzt nicht angeführt, und ich glaube, mit dem nämlichen Recht, mit welchem seitens des Herrn Unterstaatssekretärs die Ablehnung beantragt wird, werden auch wir, gestützt aus die Gründe, welche von unserer Seite, von den verschiedensten Seiten des Hauses schon seit einer Reihe von Jahren geltend gemacht worden sind, wiederum sagen: das, was wir für richtig halten, insbesondere was wir dem Einen für recht halten, halten wir auch dem Anderen nicht bloß für billig, sondern auch für recht, und wir werden darum auch unsererseits wiederum für diesen Antrag eintreten und stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller auf Nr.
730 der Drucksachen.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Gleichstellung der Post- und Telegraphenassistenten sowie Postverwalter aus der Klasse der Zivilanwärter mit den Post- und Telegraphenassistenten sowie Postverwaltern aus der Klasse der Militäranwärter in Bezug auf die Zulassung zur Sekretärprüfung von neuem in Erwägung zu ziehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
22 und 23.
Angenommen.
Zu Tit.
24 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Ich möchte mir an die Rkichspostverwaltung die kurze Anfrage erlauben, in welchem Stadium der Erwägung, resp.
was mir noch 5354 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
() lieber wäre, wie nahe der Bewilligung die Anregung ist, welche ich mir erlaubte bereits im Laufe der Verhandlungen der Budgetkommission in Bezug auf die Diätariatszeit der Telegraphengehilfinnen zu geben, denen nur die Zeit angerechnet wird, welche sie über 15 Jahre im Diätariat beschäftigt gewesen sind, während allen anderen Beamten die Zeit über 5 Jahre angerechnet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Dr. Fischer.
I) r. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann in Aussicht stellen, daß die von mehreren Seiten des Hauses in der Budgetkommission dahin gegebene Anregung, daß den etatsmäßig angestellten Telegraphengehilfinnen zur Feststellung ihres Dienstalters eine längere Zeit als bisher mit angerechnet wird, seitens der Reichspostverwaltung in eine wohlwollende Erwägung genommen werden wird.
Präsident: Tit.
24 bis 56.
Angenommen.
Tit.
57 bis 66.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 29, Tit.
30.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vneb, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Vor einigen Wochen hat der Reichstag beschlossen, eine Petition der Reichseisenbahntelegraphisten, in welcher dieselben um Ueberführung in die Klasse der Subalternbeamten gebeten haben, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Inzwischen haben im preußischen Abgeordnetenhause die Verhandlungen über die preußischen Staatseisenbahnen stattgefunden, bei welcher Gelegenheit der preußische Herr Eisenbahnminister Ausführungen machte, aus deren Inhalt sonder Zweifel geschlossen werden kann, daß nicht daran zu denken sei, daß (L) dieser Petition Folge gegeben werde.
Ich möchte doch Verwahrung einlegen, daß in dieser Weise im preußischen Abge.
ordnetenhause Beschlüssen des Reichstags präjudizirt wird.
Ich bitte um Entschuldigung.
Ich glaubte, wir wären beim Reichseisenbahnamt.
Präsident: Tit.
1 bis 29, Tit.
30, zur Vergrößerung des Postgrundstücks am Stephansplatz in Hamburg.
Genehmigt.
Nunmehr kommen wir zu Tit.
31 bis 36.
Genehmigt.
Tit.
38 bis 42.
Ebenfalls genehmigt.
Damit ist der Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung erledigt.
Wir kommen zur Reichsdruckerei.
Einnahme, Kap.
a Tit.
1 bis 3.
Genehmigt.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 14.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Auch dieser Etat ist erledigt.
Wir kommen zur Verwaltung der Eisenbahnen.
Einnahme, Kap.
4 Tit.
1 bis 6.
Genehmigt.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, ich war verhindert, als die zweite Lesung stattgefunden hat, bei der Reichseisenbahnverwaltung mich zu erkundigen, ob Schwierigkeiten und Hindernisse stattgefunden haben dadurch, daß sie die Güterzüge an den Sonntagen eingestellt hat.
Soviel ich habe erfahren können, hat diese Maßregel im Publikum große Anerkennung gefunden.
Ich möchte mir nunmehr die Frage erlauben, ob es Schwierigkeiten verursacht hat, sodann, ob und in welchen Fällen dieVerwaltung genöthigt gewesen ist, Ausnahmen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungs- (0) rath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, soviel ich mich erinnere, ist die vom Herrn Vorredner gestellte Frage bereits gelegentlich der zweiten Berathung des Eisenb ahnetats von meinem Herrn Verwaltungschef beantwortet und festgestellt worden, daß die Einschränkung der Güterzüge an Sonntagen bislang zu Anständen nicht geführt, im Gegentheil sich gut bewährt hat.
(Zuruf.)
Ausnahmen von der Regel sind im abgelaufenen Jahre nur in zwei Fällen gemacht worden, wo solche durch die Verkehrsverhältnisse geboten erschienen.
Das ist einmal geschehen zu der Zeit, wo in den Erz- und Kohlengebieten in Lothringen und Luxemburg, an der Saar und Ruhr eine sehr große Nachfrage nach Wagen war, und wo in Folge dessen alle Mittel angewendet werden mußten, um den Wagenumlauf zu beschleunigen.
Dann mußte noch in einem besonderen Fall eine theilweise Aufhebung der Sonntagsruhe auf einer einzelnen Strecke angeordnet werden, um die Stockungen zu beseitigen, welche in Folge einer durch Hochwasser herbeigeführten Bahnunterbrechung eingetreten waren.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vneb, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte zunächst um Entschuldigung, daß ich vorhin beim falschen Titel meine Beschwerde vorgebracht habe; es handelt sich um Folgendes.
Wir haben vor einigen Wochen hier im Reichstag den Beschluß mit überwiegender Majorität gefaßt, eine Petition der Reichseisenbahntelegraphisten dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; inzwischen haben im preußischen Abgeordnetenhause die Verhandlungen über den preußischen Eisenbahnetat stattgefunden, bei welcher Gelegenheit der Herr preußische Eisenbahnminister Ausführungen machte, mit welchen er gewissermaßen unserem Entscheid hier präjudizirte.
Ich (v) muß gegen ein solches Verfahren entschieden Verwahrung einlegen und möchte meiner bestimmten Erwartung Ausdruck geben, daß durch die Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause der Beschluß dieses Hauses, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, in keiner Weise eine Beeinträchtigung erleidet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nachdem der Reichstag bei Berathung der Petition der Reichseisenbahntelegraphisten den Beschluß gefaßt hat, daß die Anträge, soweit sie die Ueberführung der Telegraphisten in die Klasse der Subalternbeamten betreffen, den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen seien, wäre es meines Erachtens angezeigt, wenn nun abgewartet würde, welche Folge die verbündeten Regierungen diesem Beschluß geben werden.
Ich glaube ohne weiteres das als selbstverständlich bezeichnen zu können, daß auf diesen Beschluß hin in eine erneute Prüfung der Verhältnisse der Telegraphisten eingetreten werden wird, und zwar sowohl der persönlichen und dienstlichen Verhältnisse derselben wie namentlich auch ihrer Stellung innerhalb des Beamtenkörpers der Reichseisenbahnen im allgemeinen.
Würde diese Prüfung ergeben, daß der in dem Beschluß ausgedrückten Auffassung des hohen Hauses zugestimmt werden müßte, so werden wir zu Gunsten der Telegraphisten zweifelsohne mit entsprechenden Anträgen an Sie herantreten.
Sollten aber die Erwägungen der Regierungen zu dem entgegengesetzten Resultat führen, so wird das hohe Haus es als ebenso selbstverständlich ansehen müssen, daß dann den Anträgen der Bittsteller nicht entsprochen werden wird.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5355 (L) Ich kann deshalb nur anheimgeben, in dieser Angelegenheit zunächst die Beschlußfassung der verbündeten Regierungen abzuwarten.
Nur auf einen Punkt möchte ich noch die Aufmerksamkeit derjenigen Herren, welche sich speziell für die Telegraphisten interessiern, hinlenken.
Es ist mir zweifelhaft, ob es für die Telegraphisten im allgemeinen von Vortheil sein würde, wenn sie in die Klasse der Subalternbeamten übergeführt werden sollten.
Den gegenwärtigen Inhabern der Telegraphistenstellungen würde eine solche Ueberführung allerdings zweifellos zum Vortheil gereichen; ob aber dieser Beamtenklasse überhaupt und speziell denjenigen Kreisen der Eisenbahnbediensteten, aus denen sich die Telegraphisten zur Zeit rekrutiren, das ist mir, wie gesagt, zweifelhaft.
Gegenwärtig sind nämlich die Telegraphistenstellen zwar den Militäranwärtern vorbehalten, thatsächlich melden sich aber Militäranwärter für diese Stellen nur seltener.
Ein großer Theil der Stellen, vielleicht die Hälfte oder mehr noch, ist deshalb gegenwärtig mit nicht anstellungsberechtigten Anwärtern besetzt, d. h. mit Leuten, die aus anderweiten Unterbeamtenstellen oder auch aus den Arbeiterkreisen hervorgegangen sind.
Wenn jetzt die Telegraphistenstellen zu Subalternstellen erhöht werden, so werden sie zweifellos demnächst von den Militäranwärtern voll in Anspruch genommen werden; sie würden also fernerhin den betreffenden Unterbeamten oder Stationsarbeitern nicht mehr zugänglich sein.
Ob aber diese Folge den Herren, die heute für die Telegraphisten eingetreten sind, erwünscht sein würde, das möchte ich doch zur Erwägung stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Wie Sie wissen, meine Herren, habe auch ich mich für die Telegraphisten interessirt und zwar aus dem Grunde, weil ich der Ansicht (6) bin, daß den Telegraphisten nicht diejenige Stellung eingeräumt ist, welche ihnen bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses zukommt.
Den Gesichtspunkt, von welchem aus der Herr Regierungskommissarius vorhin Bedenken geltend machte gegen die Ausführung der auf meinen Antrag von dem hohen Hause beschlossenen Resolution, kann ich meinerseits ganz bei Seite lassen.
Die Thatsache, daß die Militäranwärter, die zumeist Berechtigten bei der Anstellung der Telegraphisten, in so geringer Zahl sich um diese Stellen bewerben, beweist mehr als alles andere, daß die Besoldung und die Behandlung der betreffenden Beamten innerhalb der Beamtenhierarchie keine Anziehungskraft übt, und sie unterstützt den Beschluß des Reichstags, der sinngemäß dahin geht, daß hinfort den Telegraphisten bei den Eisenbahnen die Stellung von Subalternbeamten im Gegensatz zu den jetzigen, die sie in die Kategorie der Unterbeamten verweist, eingeräumt werden möge.
Ich habe mich übrigens nicht deshalb zum Wort gemeldet, sondern um zu sagen) daß es auch mich in hohem Grade befremdet hat, daß der preußische Herr Eisenbahnminister, der bekanntlich auch Minister für unsere Reichseifenbahnen ist, am 13. d. M. im preußischen Abgeordnetenhaus sich in durchaus ablehnender Weise über den Gegenstand geäußert hat, auf den sich der Beschluß des Reichstags bezieht.
Ueber die Sache selbst darin hat der Herr Regierungskommissarius ja zweifellos Recht —hat der Bundesrath zu entscheiden, nicht der preußische Minister; aber wir wissen doch, daß die Autorität des Ministers der Reichseisenbahnen im Bundesrath von großer Bedeutung ist.
Es würde zu den größten Seltenheiten gehören, wenn gegen die Anschauung des Fachministers der Bundesrath eine den Eisenbahntelegraphisten günstige Entscheidung träfe.
Der preußische Eisenbahnminister hat, wie mir scheint —ich habe an der Sitzung des Abgeordnetenhauses nicht Theil nehmen können, aber den stenographischen Bericht (0) gelesen —, die Thätigkeit der Telegraphisten zu niedrig beurtheilt.
Er geht davon aus, daß die Telegraphisten eine rein mechanische Arbeit zu verrichten hätten und nur mit der An- und Abmeldung von Zügen beschäftigt würden.
Mir sind seitdem Zuschriften einer großen Menge von Telegraphisten und anderen Eisenbahnbeamten zugegangen, die ein ganz anderes Bild von der Thätigkeit der fraglichen Beamten geben.
Richtig ist, daß deren Haupthätigkeit in der An- und Abmeldung von Zügen besteht; aber auch auf diesem Gebiet ist ein hohes Maß von Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt nöthig, damit keine Unglücks- fälle entstehen.
Neben dieser Thätigkeitstnd die Telegraphisten aber auch befaßt mit der sehr umfangreichen Arbeit der Besorgung von dienstlichen Depeschen Depeschen mir sind einzelne in großer Anzahl mitgetheilt worden —, die in einzelnen Fällen 2- bis 300 Zeilen, 2- bis 3000 Worte enthalten.
Weiter haben diese Beamten auch Privatdepeschen zu befördern.
Es ist von Interesse, zu erfahren, daß gerade die Privatdepeschen einen größeren Umfang einnehmen, als vielfach angenommen und von der Regierung behauptet wird.
Ich habe hier vor mir eine Tabelle liegen, die gewisse Eisenbahnstationen, allerdings auf preußischem Gebiete, umfaßt; ich meine aber, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen ganz ähnlich liegen.
Beispielsweise sind von dem Eisenbahnamt in Köln im vorigen Jahre 78 000 Privatdepeschen befördert worden, in Gießen, einer verhältnißmäßig doch kleinen Station, 10 800 Privatdepeschen, in Wiesbaden 23 880, in Limburg 7200, in Rüdesheim 8000, in Düsseldorf 25 000 u. s. w. Daraus erhellt doch, daß die Eisenbahntelegraphisten auch mit der Beförderung von Privatdepeschen, also mit demselben telegraphischen Dienst in großem Umfange befaßt sind, den bei dem allgemeinen Telegraphenverkehr die Reichstelegraphisten zu besorgen haben.
Die letzteren werden als Subalternbeamte be- (v) handelt und beziehen ein viel höheres Gehalt wie die Eisenbahntelegraphisten und das ist ungerecht.
Ein zweiter Umstand muß meinerseits zur Sprache gebracht werden.
Als wir den Etat in zweiter Lesung beriethen, wurde uns vom Regierungstisch gesagt, daß die fähigsten Eisenbahntelegraphisten häufig in den äußeren Dienst übernommen würden und hierbei ihr weiteres Fortkommen finden.
Ich habe mich darüber belehren lassen, daß die Eisenbahnverwaltung einzelne Telegraphisten allerdings jahrelang im äußeren Eisenbahndienst verwendet, daß diese Beamten aber nur selten zu einer anderen Anstellung kommen und fortgesetzt nur das Gehalt der Telegraphisten beziehen.
Das ist geradezu ein Unfug, und dienstlich nach meiner Ansicht nicht zu rechtfertigen.
Daß die armen Telegraphisten die Aussicht hätten, einmal Stationsassistenten zu werden, erweist sich hiernach in den meisten Fällen als eine Illusion, und ich halte es deshalb nicht für zutreffend, daß man aus dieser Hoffnung einen Grund zum Widerspruch entnimmt gegen die von dem Reichstag beschlossene Resolution, wonach die Telegraphisten, wenigstens was den Wohnungsgeldzuschuß betrifft, als Subalternbeamte angesehen werden sollen.
Ich freue mich über die Anregung des Herrn Abgeordneten Bueb und kann nur mein Bedauern wiederholen, daß der Herr Minister der Reichseisenbahnen sich durch seine Erklärung im preußischen Abgeordnetenhause gewissermaßen präjudizirt und dem Beschluß des Reichstags seinen Widerspruch entgegengesetzt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths.
Meine Herren, ich glaube, es wird dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen 5356 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
Arbeiten nicht wohl verwehrt werden können, im preußischen Abgeordnetenhause betreffs der preußischen Eisenbahntelegraphisten den Standpunkt zu vertreten, den er nach Maßgabe der preußischen Verhältnisse für den richtigen hält.
Ob und inwieweit der für die preußischen Staatsbahnen eingenommene Standpunkt für die Verhältnisse der Telegraphisten bei den Reichseisenbahnen von Bedeutung werden wird, kann selbstverständlich zur Zeit nicht übersehen werden.
Wenn sodann der Herr Vorredner gemeint hat, daß nur wenigen der Telegraphisten die Möglichkeit gegeben wäre, in die Assistentenstellung aufzurücken, so liegen die Verhältnisse hier folgendermaßen.
Es ist generell die Anordnung gegeben, daß diejenigen Telegraphisten, welche die geeignete Qualifikation haben, zur Assistentenprüfung zugelassen werden sollen.
Aber diese Zulassung muß von der weiteren Bedingung abhängig gemacht werden, daß die betreffenden Telegraphisten Militäranwärter sind.
Solchen, die nicht Militäranwärter sind, können die Assistentenstellungen, wie die Verhältnisse jetzt liegen, wenn überhaupt, so doch nur in ganz seltenen Fällen zugänglich gemacht werden.
Denn wenn auch von den Stellen der Assistenten nur zwei Drittel den Militäranwärtern vorbehalten sind, so wird doch bezüglich des hiernach freien Drittels von den Anwärtern eine weiter gehende Vorbildung verlangt, als sie die Telegraphisten regelmäßig haben.
Es wird von ihnen gegenwärtig verlangt, daß sie die höheren Schulen besucht und die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst erworben haben.
Diejenigen Telegraphisten, welche nicht Militäranwärter sind, können in Folge dessen in die Assistentenstellung nur dann einrücken, wenn dafür weder Militäranwärter noch auch Zivilanwärter vorhanden sind ein Fall der allerdings nur selten vorkommen wird.
Die dem Herrn Vorredner zugegangenen Beschwerden werden also wahrscheinlich von solchen Telegraphisten herrühren, die, trotzdem sie im Stationsdienst beschäftigt sind, doch nicht befördert werden können, weil sie nicht Militäranwärter sind.
Auf die weiteren, den Dienst der Telegraphisten betreffenden Ausführungen des Herrn Vorredners glaube ich heute nicht mehr eingehen zu sollen, da in dieser Hinsicht die nöthigen Aufklärungen bereits wiederholt regierungsseitig gegeben worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich doch für verpflichtet, auch meinerseits einige Worte zum Schutze des preußischen Herrn Arbeitsministers zu sagen.
Wenn der preußische Herr Arbeitsminister im Abgeordnetenhause sich direkt gegen die Resolution, also dagegen ausgesprochen hätte, daß die Reichseisenbahntelegraphisten in der Weise behandelt werden, wie das der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher vorgeschlagen hat, dann würden derartige Vorwürfe vielleicht berechtigt sein.
Ich glaube aber nicht, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher deshalb dazu berechtigt war, weil der preußische Herr Arbeitsminister im preußischen Abgeordnetenhause sich über die Verhältnisse der preußischen Eisenbahntelegraphisten in einem der Resolution des Reichstags allerdings entgegengesetzten Sinne aussprach.
Dazu war er meines Erachtens nicht bloß berechtigt, sondern sogar verpflichtet, namentlich dann, wenn er der Ansicht sein konnte, daß das preußische Abgeordnetenhaus in seiner Majorität auf einem anderen Standpunkt steht, als Herr vr.
Hammacher.
Wenigstens hat das preußische Abgeordnetenhaus, soviel ich weiß, eine Resolution analog der des Reichstags nicht beschlossen.
Meine Herren, wenn hier verschiedentlich davon gesprochen wurde, daß es nicht gerechtfertigt sei, daß das preußische Abgeordnetenhaus sich um Dinge bekümmere, die zur Kognition des Reichstags gehören, so, meine ich, (6) sollten wir auf der anderen Seite uns wohl in Acht nehmen, uns in Kompetenzen des preußischen Landtags einzumischen; und dazu gehören unzweifelhaft die Verhältnisse der preußischen Eisenbahnbeamten, also auch die Verhältnisse der Telegraphisten der preußischen Eisenbahnen.
Auf die Materie selbst will ich mich nicht einlassen.
Ich will auch zugeben, daß, wenn die preußischen Eisenbahntelegraphisten, die vielleicht die zehnfache Anzahl repräsentiern, wie die der Reichseisenbahnverwaltung, anders gestellt sind, als Herr vr.
Hammacher es wünscht, es dann sehr schwierig sein wird, für die Reichseisenbahntelegraphisten andere Verhältnisse einzuführen.
Das will ich alles zugeben; aber ich wiederhole: was die preußische Eisenbahnverwaltung in Bezug auf ihre Beamten thut, was im preußischen Landtag in Bezug hierauf gesprochen wird, das entzieht sich vollständig unserer Kognition, und ich muß sagen.
ich begreife nicht, wie man dem preußischen Herrn Arbeitsminister daraus einen Vorwurf machen kann, wenn er seiner wohlerwogenen Ueberzeugung im preußischen Landtag Ausdruck giebt, selbst dann, wenn sich diese Ueberzeugung mit der Resolution, die der Reichstag gefaßt hat, nicht deckt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Ich glaube, daß Herr von Stumm meine Aeußerung mißverstanden hat.
Ich habe keineswegs das Recht des preußischen Herrn Arbeitsministers bestritten, sich über die Angelegenheit vom Standpunkt Preußens aus zu äußern; ich habe nur gesagt: ich bedaure, daß der preußische Herr Eisenbahnminister im preußischen Abgeordnetenhause Erklärungen abgegeben hat, die der im Reichstag gefaßten Resolution widersprechen und uns in sichere Aussicht stellen, daß wir bei der Berathung des Bundesraths auf eine Unterstützung des Herrn Mi Ministers für Elsaß-Lothringen nicht werden rechnen können.
Wenn Herr von Stumm die Güte hat, unter diesem Gesichtspunkt meine Aeußerung aufzufassen, so wird er, glaube ich, geneigt sein, dieselbe anders zu beurtheilen, als er vorhin zu thun schien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher nur bemerken, daß meine Aeußerungen und meine Wortmeldung lediglich durch den Ausdruck „befremden ''hervorgerufen wurden, den der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher in Bezug auf den preußischen Herrn Arbeitsminister gebraucht hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel 1 bis 12 sind nicht beanstandet, also genehmigt.
Tit.
13 bis 27.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
85 Tit.
1 bis 3; Kap.
15 Tit.
1 bis 10.
Sind genehmigt.
Wir kommen zum Bankwesen.
Einnahme, Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Kap.
17, Besonderer Beitrag von ElsaßLothringen; Kap.
20, Aus der Veräußerung von ehemaligen Festungsterrains; Kap.
21, Ueberschüsie aus früheren Jahren; Kap.
22, Matrikularbeiträge, nach Maßgabe der Titel 1 bis 26; die Berechnung ist vertheilt; Kap.
23, Außerordentliche Deckungsmittel, Einnahmen, Aus der Anleihe; in Folge eingetretener Veränderungen im Etat beträgt im Tit.
1 die Ziffer 46 619 934 Mark, Tit.
2, 3; Kap.
24, Sonstige außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion, rufe auf H 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur).
Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5357 () Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, wenn schon in anderen Jahren für alle, die sich mit unserem Etats- und Rechnungswesen beschäftigen, die Nachtragsetats einen jederzeit schwer empfundenen und sehr beklagenswerthen technischen Uebelstand bilden, so ist bei dem Abschluß des gegenwärtigen Etats der bereits vorliegende sogenannte Ergänzungsetat, den wir hier ausscheiden müssen und auch als Nachtragsetat zu behandeln haben werden, und der in sicherer Aussicht stehende eigentliche Nachtragsetat von so außerordentlich schwerwiegender Bedeutung für die endgiltige Festlegung unserer Reichshaushaltsgebahrung im Jahre 189798, daß es sich von selbst versteht, daß die Feststellung der Ziffern im gegenwärtigen Etatsgesetz thatsächlich nur einen rein akademischen, weil ganz provisorischen, Charakter an sich tragen kann.
Man könnte diesem Umstand gegenüber auf den Gedanken kommen, die Verabschiedung des Etatsgesetzes zu vertagen bis dahin, wo wir wirklich übersehen können, wie die Reichsbedürfnisse in Ausgabe und Einnahme sich für das Etatsjahr 189798 stellen werden.
Bei dem offensichtlichen Uebelstande aber, den eine solche Verschiebung am 30.
März haben müßte, verzichte ich selbstredend darauf, diesen Gedanken weiter zu verfolgen; ich wünsche aber die Erklärung abzugeben, daß meine politischen Freunde beabsichtigen und sich vorbehalten müssen, wenn wir jetzt der Verabschiedung des Etatsgesetzes, wie es sich nach unseren Einzelbeschlüssen dritter Lesung ziffernmäßig ergiebt, zustimmen, daß wir dann dieses Etatsgesetz in seinen Ziffern bei der, wie ich hoffe, unter Einem erfolgenden Verabschiedung sowohl des Ergänzungsetats, betreffend die Beamtenbesoldungsverbesserung, als auch des noch in Aussicht stehenden Nachtragsetats revidiren bezw.
richtig stellen, sodaß, wer sich in Zukunft mit dem Etatsgesetze für das Jahr 189798, wer sich mit Uebersicht und Rechnung über dieses Jahr (2) zu beschäftigen hat, eine einzige klare und übersichtliche gesetzliche Formulirung vor sich hat und nicht genöthigt ist, sich das Ganze mühselig in mehreren Gesetzen zusammenzusuchen.
Indessen komme ich dazu nicht nur wegen dieser formellen Schwierigkeit, sondern mache auch sachlich ganz besonders darauf aufmerksam, daß bei der gegenwärtigen Gestaltung der Dinge die Spannung von 17 bis 18 Millionen zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen vollständig verschwindet, ja sogar eine kleine Mehrüberweisung von 1 957 691 Mark das Rechnungsergebniß unserer gegenwärtigen Beschlüsse sein würde.
Alle diejenigen, welche mit mir und meinen Freunden diese Spannung im Etat zu erhalten wünschen, werden auch mit mir der Meinung sein: um diesem Wunsche einen gesetzlichen Ausdruck zu verleihen, bleibt gar nichts anderes übrig, als bei den Anforderungen des Ergänzungsund des Nachtragsetats auf die Wiederherstellung dieser Spannung Bedacht zu nehmen.
Aus diesem Grunde muß ich an die diesmalige Bewilligung des Etatsgesetzes diesen ganz formellen Vorbehalt knüpfen.
Ich hoffe, es wird mir nach dieser Verwahrung kein Vorwurf gemacht werden können, wenn ich demnächst in der Budgetkommission mit den entsprechenden Anträgen zu dem Ergänzungs- und Nachtragsetatsgesetze hervortrete.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Gras von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in der Budgetkommission ist ohne Widerspruch ausgeführt worden, daß die Kommission beabsichtige, die Spannung von rund 17 Millionen im Etat festzuhalten, ganz abgesehen von Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
den Abstrichen, und sich die Finanzirung des ganzen Etats (0) vorzubehalten, bis der Ergänzungsetat und der Nachtragsetat, der Ihnen wahrscheinlich übermorgen zugehen wird, endgiltig verabschiedet sein werden.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß, da wir im Ergänzungsetat mit einem Schuldentitel von über 44 Millionen rechnen werden, der Ergänzungsetat zu einer derartigen Balanzirung im Sinne der Kommission vollkommenes Material bieten wird.
Ich glaube also, eine sachliche Differenz ist zwischen dem, was der Herr Abgeordnete vr.
Lieber erklärt hat, und was ich jetzt erkläre, nicht vorhanden, wohl aber, wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, eine formelle Differenz.
Der Herr Abgeordnete hat sich vorbehalten, wenn der Ergänzungsetat und der Nachtragsetat verabschiedet sind, dann dieses Etatsgesetz, was jetzt vorliegt, in seiner Summe noch nachträglich zu revidiren, damit, so zu sagen, im Interesse der Uebersichtlichkeit der Etatsgestaltung nur ein Etatsgesetz und ein Anleihegesetz mit einer Gesammtanleihesumme vorliegt.
Das halte ich nicht für zulässig; denn der Bundesrath muß sich morgen schlüssig machen über das Etatsgesetz und das Anleihegesetz, und auf Grund des Etatsgesetzes können nur Zahlungen geleistet werden, wenn Seine Majestät der Kaiser das vom Bundesrath zuvor genehmigte Etatsgesetz und das Anleihegesetz vollzogen hat; ein so Allerhöchst vollzogenes Gesetz kann aber durch einen Beschluß des Reichstags nachträglich nicht revidirt werden.
Ich möchte also dem Herrn Abgeordneten Lieber empfehlen, seine Absicht dahin zu modistziren, daß Etats- und Anleihegesetz heute verabschiedet werden, und die Finanzirung, die er sich vorgenommen hat, erst bewirkt wird bei dem Anleihegesetz, das dem hohen Hause mit dem Nachtragsetat zugehen wird.
Sollten die Herren auf diesen Ausweg nicht eingehen wollen, dann wäre es leider nicht möglich, daß sich der Bundesrath über das Etats- und Anleihegesetz morgen schlüssig macht, und dieselben noch vor dem 1.
April (D) in Kraft treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur) Abgeordneter: Daß ich der Verabschiedung des Etatsgesetzes, wie es sich jetzt gestaltet, vor dem 1.
April nicht hinderlich sein will, habe ich ausdrücklich erklärt.
Ich streite im Augenblicke auch mit dem Herrn Staatssekretär darüber nicht, ob es nothwendig ist, die Ziffern des Z 1 des Etatsgesetzes festzuhalten, um die Zahlungen auf Grund unserer Beschlüsse zu dem Etatsgesetz in die Wege zu leiten.
Man könnte auch die Meinung vertreten aber ich drücke, wie gesagt, diese Verschiedenheit möglicher Ansichten im Augenblicke nicht —, es genügten dazu die endgiltig ertheilten Ermächtigungen in den Etats der einzelnen Verwaltungszweige.
Was ich will, kann ich auch auf dem Wege, den der Herr Staatssekretär bezeichnet, erreichen.
Wir haben, Gott sei Dank, die Klinke in der Hand, um, wenn selbst der hohe Bundesrath etwa die Spannung für immer ausgeräumt erhalten wollte, ihm so viel von der Anleihe im Nachtragetatsgesetz auf die Matrikularbeiträge zu schieben, daß er vielleicht nachträglich wünschen möchte, er hätte sich nicht der Erhaltung jener Spannung ungünstig gegenübergestellt.
Aber ich setze das gar nicht voraus; ich mache nur darauf aufmerksam: ich weiß recht gut, daß wir in dieser Richtung die Hebel halten und die Schraube drehen können, wie wir es zur Erhaltung bezw.
Wiederherstellung der Siebenzehnmillionenspannung brauchen, und so stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär darin überein: die Form, in der das erreicht werden soll, was ich erreichen will, und worin ich sachlich mit ihm einig bin, wird in gemeinschaftlicher Verständigung auch zu finden sein, und ich beschränke mich nur darauf, den sachlichen Vorbehalt nochmals zu betonen, den zu machen ich mir erlaubt habe.
740 5358 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
M Bei diesem Anlaß darf ich übrigens vielleicht ganz nebenbei darauf aufmerksam machen, daß auch unser Anleihegesetz durch die von uns gefaßten Beschlüsse sich einigermaßen geändert hat.
Wir haben durch die nachträgliche Mehrbewilligung bei den Feldbahnen im außerordentlichen Etat eine Erhöhung von rund 182 000 Mark herbeigeführt.
(Zuruf.)
Die bayerische Quote ist schon eingerechnet, 162 000 Mark sind für die Feldbahnen und 20 000 und 6- bis 700 Mark für die bayerische Quote aufgerechnet.
Ich habe die Zahlen vor mir, will Sie aber damit nicht aufhalten.
Das macht rund 182 000 Mark, die wir in dritter Lesung mehr bewilligt haben, und so wird sich die Anleihe jetzt auf 46 619 934 Mark zu beziffern haben.
Präsident: Die Diskussion über 8 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren erlassen mir, die Zahlen, welche sich im 8 1 befinden, zu verlesen; dieselben sind richtiggestellt nach dem Ergebniß der dritten Lesung und befinden sich gedruckt in Ihren Händen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
8 1 ist mit großer Mehrheit angenommen.
8 2 einschließlich des Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium, Tit.
1 bis 3.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des ß 2 mit derselben Mehrheit, wie es bei 8 1 der Fall gewesen ist, konstatiren.
8 3, 4, 5, 6, ebenso angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese.
Sie sind, wie ich auch hier mit Ihrer Zustimmung konstatire, angenommen.
Der Gesammtabstimmung steht nichts entgegen; denn l) die Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung ist in Ihren Händen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf eines 'Etatsgesetzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Rcichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Der Entwurf ist mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen, über welche die Abstimmung noch aussteht.
Ueber folgende Petitionen, worüber die Diskussion in zweiter Berathung geschlossen war, hat das Plenum noch zu beschließen: Die Budgetkommission beantragt, a) 1 die Petitionen II Nr.
29 272 und 40 562, betreffend Erweiterung der Gewichtsgrenze für einfache Briefe auf 20 Gramm dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, b) 1 die Petitionen II Nr.
19199 der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abtheilung Magdeburg, den Ausbau der Flotte betreffend, II Nr.
27 951 des Magistrats zu Hüningen um Belegung der Stadt mit einer Garnison, II Nr.
35031 des nationalliberalen Vereins zu Einbeck um Belastung bezw.
Zutheilung einer Garnison, II Nr.
35 640 und 37 828, den Neubau eines Postdienstgebäudes in Halberstadt betreffend, II Nr.
38 394 des Magistrats zu Strehlen (Schlesien) um Wiederbelegung der Stadt mit einer Garnison, II Nr.
39 411 des Magistrats und der Stadt- (v) verordneten zu Oberglogau um Ablehnung der für Garnisonneubauten in Neiße eingestellten Summe, II Nr.
39 927 des Gabelsberger Stenographenvereins Aurich um Bewilligung der zur Einführung des stenographischen Unterrichts in den Kapitulantenschulen des Heeres eingestellten Summe, II Nr.
40 714, 146 450, 146 503, 46 716, 46 726, 46 761 bis 46 763, betreffend Bewilligung der für Marinezwecke geforderten Mittel, II Nr.
40 778 des Eugen Drach in Straßburg (Elsaß) um Tarifermäßigungen im Personenverkehr auf den reichsländischen Eisenbahnen, II Nr.
41144 und 42134, betreffend Vereinfachung und Verbilligung der Personentarife, II Nr.
46 431 des Zentralausschusses der kaufmännischen, gewerblichen und industriellen Vereine zu Berlin, Bestellung von Postpacketen an Sonnund Feiertagen betreffend, II Nr.
46 504 des Schlossermeisters O. Sommer zu Frankfurt a. O. und Genossen, den Bauplatz zum Neubau eines Postdienstgebäudes in Frankfurt a. O. betreffend, II Nr.
46 713 des Magistrats zu Gerresheim, betreffend die Gebühren für den Fernsprechverkehr kleinerer Städte mit ihren natürlichen Zentralstädten, II Nr.
46 727 des Magistrats zu Babenhausen (Hessen) um Ablehnung der Neubauten von Kasernements in Darmstadt, durch die bei den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag M) der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahneu.
Ich eröffne die Diskussion, und zwar zunächst über 8 1 und stelle fest, daß die darin befindliche Hauptzahl sich beläuft auf 46 619 934 Mark.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 1- Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 1 des Anleihegesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 1 ist angenommen.
8 2.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme mit derselben Mehrheit konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist, schließe sie und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung über das Anleihegesetz.
Die Zusammenstellung der Beschlüsse nach Maßgabe der dritten Berathung befindet sich gedruckt in Ihren Händen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, nach den vorausgegangenen Lesungen auch in der dritten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5359 (D Das ist die große Mehrheit; der Entwurf ist angenommen und damit der gesammte Etat erledigt.
(Der Erste Vizepräsident Schmidt (Elberfeld) übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags von Czarlinski und Genossen, die Anflösnng von Wählerversammlungen betreffend (Nr.
719 der Drucksachen).
Ich habe zunächst einen Druckfehler in den Unterschriften zu berichtigen, indem es statt: „Ritter (Wirsitz) heißen muß: „Ritter (Merseburg) .
Ich habe nunmehr zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
vr.
von Wörtlicher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation noch heute zu beantworten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, vor allem muß ich die Mittheilung machen, daß, nachdem unsere Interpellation eingereicht war, wir von einem Bescheid des preußischen Herrn Ministers des Innern erfuhren, welcher den Beschwerdeführenden zu Theil geworden ist, aber mit welcher Wirkung, ersehen Sie aus dem Telegramm, nach welchem noch gestern eine Wählerversammlung in Osche aufgelöst worden ist.
(Redner zeigt (L) das Telegramm.)
(Hört!
hört!)
Was ist denn übrigens aus dem Bescheide des Herrn Ministers geworden, nachdem derselbe mehrere Stationen durchlaufen ist
Der Bescheid lautet: Auf die Beschwerde Eurer Hochwohlgeboren erwidere ich vorläufig, daß der Herr Regierungspräsident bezüglich der Wahlversammlungen in polnischer Sprache telegraphisch mit Weisung versehen ist.
Es ist nun zwar nicht gesagt, was das für eine Weisung gewesen ist; ich habe es aber dahin verstanden, daß das eine Zurechtweisung sein sollte, und ich glaube, mit mir wird der größte Theil der polnischen Bevölkerung einverstanden sein, und glaubte ich in Folge dessen auch einigermaßen beruhigen zu dürfen.
Nun aber, wie sieht denn der Bescheid des Herrn Oberpräsidenten aus, der auch an demselben Tage ergangen ist, am 17.
März
In dem Bescheide sagt der Herr Oberpräsidenb der Provinz Westpreußen: Ich erwidere Eurer Hochwohlgeboren, daß der Herr Minister unter dem 16. d. M. den Königlichen Regierungspräsidenten zu Marienwerder telegraphisch aufgefordert hat, unverzüglich Anordnung zu treffen, daß gegen Versammlungen zum Betriebe der auf den 31. d. M. anberaumten Reichstagswahlen im Kreise Schwetz nicht lediglich aus dem Grunde eingeschritten werde, weil in polnischer Sprache verhandelt wird; soweit erforderlich, sei für Ueberwachung durch sprachkundige polizeiliche Abgeordnete zu sorgen.
Wenngleich wir uns mit diesem Bescheid auch nicht vollständig befriedigt erklären können, in Betreff der nächsten Wahlen konnten wir uns wenigstens beruhigen.
Eine bedeutend größere Abschwächung dieses Bescheids finden wir dann schon später in dem Schriftstück des Herrn (0) Regierungspräsidenten zu Marienwerder vom 19.
März d. I. Da sagt zunächst der Herr Regierungspräsident, daß ihm vom Herrn Minister der Auftrag gegeben ist zur weiteren Veranlassung und Bescheidung in dieser Angelegenheit, und führt dann aus: Ich habe Ihre Eingaben daher dem Herrn Landrath zu Schwetz als der für Beschwerden über Ortspolizeibehörden des Kreises zunächst zuständigen Instanz mit dem Aufträge zugehen lassen, nach Prüfung der Angelegenheit Eure Hochwohlgeboren umgehend mit Bescheid zu versehen.
Nun, meine Herren, da haben wir es, daß erst dem Herrn Landrath die Prüfung der Angelegenheit und der spätere Bescheid übergeben worden ist.
Aber dieser Herr Landrath, soviel ich wenigstens bis zum gestrigen Tage habe erfahren können, hüllt sich in ein beredtes und ausdruckvolles Schweigen.
Wir sehen das ja dann auch, daß seine Entscheidung nicht viel geholfen hätte, weil noch gestern wieder eine Wählerversammlung aufgelöst worden ist; und das ist ja auch derselbe Herr, der sich stets im Kreise Schwetz hervorgethan hat als der gewaltigste Agitator; und ich stehe nicht an, hier meine Verwunderung darüber auszusprechen, daß derselbe Herr noch immer als Wah lkommissarius dort ernannt wird.
Ich werde auf das später noch zurückkommen, und die Behörden werden sich von der Richtigkeit meiner Behauptungen überzeugen können.
Meine Herren, ich habe hier vorhin Stimmen gehört, daß diese Frage eigentlich nicht in den Reichstag gehört (sehr richtig!
links); es sei das eine mehr preußische Angelegenheit.
Ja, ich gebe auch dieserhalb meiner Verwunderung Ausdruck; denn es genügt vollständig, auf den H 17 -des Wahlgesetzes zum Reichstag hinzuweisen, der ausdrücklich sagt: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum (v) Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Nun will ich aber hinzufügen, damit man mir nicht nachher aus dem Verschweigen einen Vorwurf macht, daß der weitere Satz dieses Paragraphen lautet: Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine, sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt.
Meiner Ansicht nach sind das aber nur Ausführungsbestimmungen, die das Gesetz selber nicht umstoßen können.
Ich halte es aber doch noch für angebracht, um die Debatte heute zu vereinfachen, die Verhandlungen im Abgeordnetenhaus über meine Interpellation wenigstens einigermaßen zu streifen.
Vor einem Monat hat sich das preußische Abgeordnetenhaus mit einer ähnlichen Interpellation beschäftigt, die wir in Folge zahlloser und wiederholter polizeilicher Auflösungen von Versammlungen polnischkatholischer Vereine einzubringen genöthigt waren.
Ich habe mich damals gleich im Anfang meiner Rede über die traurigen, ja, ich möchte sagen: jämmerlichen Zustände beklagt, welche eine solche Interpellation überhaupt möglich machten; und ich bin auch heute noch der Meinung, daß das ein schlechtes Zeugniß ist für die Aufrechterhaltung des öffentlichen Rechts (sehr wahr!)
und für die gerechte Handhabung der Gesetze.
Auf diese allein kommt es auch heute bei dieser Frage an.
Es kann ja überhaupt nicht meine Absicht sein, alles das, was damals bei dieser Frage im Abgeordnetenhaus vorgebracht wurde, zu wiederholen und mich des weiteren zu 710 5360 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897. l.)
verbreiten; ich bin auch nicht willens, auf den vielbesprochenen und auch in der Presse erörterten Rechtsstandpunkt mich zu stellen.
Ich glaube, die Sache liegt viel zu einfach, als daß man so weit ausholt.
Wenn einmal die Vereins- und Versammlungsfreiheit als Grundrecht aller Staatsangehörigen gegeben ist, so ist sie auch den polnischen Staatsangehörigen gegeben (sehr wahr!)
und es versteht sich von selbst; denn das ist ein Naturrecht, daß die Versammelten sich in der Sprache unterhalten, die ihnen die geläufigste ist: das ist in der Muttersprache.
(Sehr wahr!)
Und wenn die Staatsregierung das Recht der polizeilichen Ueberwachung der Versammlung für sich in Anspruch nimmt und Gebrauch davon machen will, so ist es jedenfalls auch ihre Sache, für die Mittel dafür zu sorgen, um ihr Recht ausüben zu können.
(Sehr richtig!)
Ich befürchte auch nicht, daß der hohe Reichstag, um der Rechtsfrage aus dem Wege zu gehen, selbst nur eine Stimme zu hören bekäme ähnlich der aus dem preußischen Abgeordnetenhaus, welche glücklicherweise sehr vereinzelt war, aber die trotzdem sich doch auf alle möglichen Abschweifungen wagte, Verdächtigungen laut werden ließ, auf das Gebiet des Gespenstersehens sich begab und alle Art Histörchen vorbrachte, damit die Aufmerksamkeit von dem Gegenstand abgelenkt und Stimmung für die vermeintliche Rechtfertigung der Rechtverletzung gemacht würde.
Zu meinem großen Bedauern kann ich aber auch dem preußischen Minister des Innern den Vorwurf nicht ersparen, er habe bei der Beurtheilung dieser Angelegenheit sich nicht lediglich von der Rücksicht auf die Verfassung, auf das Gesetz und die allgemeinen Rechtsgrundsätze leiten lassen, vielmehr zu Verdächtigungen der polnischen (s) Bevölkerung seine Zuflucht genommen, sich gewissermaßen mit der xetitio xrinoipii beschäftigt und die Sache so dargestellt, als wenn das Ueberwachungsrecht jedenfalls als stärkeres Recht vor dem Versammlungsrecht erachtet werden müßte, was keineswegs eine Billigung erfahren kann.
Der Herr Minister des Innern malte damals auch ein fürchterliches Schreckbild der staatsgefährlichen Agitation aus.
Als aber von einigen Rednern ich glaube, es ist Herr Dr. Porsch gewesen ihm vorgeworfen wurde, er hätte ganz und gar keine Agitationen beweisen können, und es wäre durchaus nicht klar geworden, daß irgend eine von den vielen Versammlungen deshalb aufgelöst worden sei, nur allein aus dem Grunde, weil man polnisch geredet hätte, meinte der Herr Minister, viel darüber zu sprechen, das hieße „offene Thüren einrennen '', das sei notorisch selbstverständlich nach dem alten Satze: was man nicht beweisen kann, das sieht man als notorisch an.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es hat sich auch herausgestellt, daß die Polizeibehörden nicht aus sich selbst und nicht aus eigenem Antriebe so gehandelt haben, sondern daß der Herr Minister ich will annehmen: unwillkürlich seine unterstellten Beamten doch förmlich angefeuert hat zu einem Wetteifer und zu einem reaktionären Anlauf gegen die Grundpfeiler der konstitutionellen Freiheiten.
Es wurde bei den dortigen Verhandlungen der Wunsch geäußert, der Herr Minister möge doch seine Anregung zu der veränderten Verwaltungspraxis kundgeben, sodaß man wüßte, woran man ist; es hätte doch die Bevölkerung das Recht, seine Entschließungen kennen zu lernen.
Ja, da hüllte sich der Herr Minister in ein Schweigen, nur schlechthin meinend, daß er die Grundsätze schon in einerfrüheren Sitzung dargelegt und er weiter nichts hinzuzufügen hätte.
Selbstredend hat der Herr Minister nicht aus dem Beweggründe gehandelt: gui kavU walum, ockU (O) luosm, sondern er hat jedenfalls andere Beweggründe gehabt.
Hier ist die Ministerialverfügung, datirt Berlin, den 28.
Oktober 1896, aus Grund deren nachher so viel Auflösungen von polnischen Versammlungen stattgefunden haben.
Ich werde Ihnen dieselbe nicht vorlesen, sondern stelle sie Ihnen zur Disposition.
Zugeben will ich, daß hier nicht ausdrücklich gesagt worden ist, daß deshalb die Versammlungen aufgelöst werden sollen, weil darin polnisch verhandelt wird, aber der Wunsch ist doch aus der ganzen Verfügung ersichtlich, daß mau dahin streben sollte, Grund zur Auflösung zu geben, wie der Herr Minister sich hier ausdrückt: der Unzuträglichkeit der Ueberwachung der polnischen Versammlungen würde sicher wesentlich abgeholfen werden, wenn es gelänge, die früher von der Königlichen Staatsregierung vertretene Auffassung wieder zur Geltung zu bringen.
Und was war das für eine Auffassung
—: „daß die Auflösung von öffentlichen Versammlungen wegen einer nichtdeutschen Sprache gesetzlich gerechtfertigt sei ''.
Wann das gewesen ist, wann eine solche Auffassung im preußischen Ministerium gegolten hat, weiß ich nicht.
Ich weiß nur, meine Herren, daß seit Einführung der Konstitution bis zum Jahre 1876 durchaus keine Auflösung aus diesem Grunde stattgefunden hat.
(Zuruf.)
Nein, bis zum Jahre 1876!
Damals hat man die erste polnische Versammlung aufgelöst, in Folge dessen dann eine Interpellation von Lyskowski im preußischen Abgeordnetenhause verhandelt worden ist.
Nun, meine Herren, werde ich mich den Ereignissen zuwenden, welche die thatsächliche Unterlage zu dieser Interpellation bilden.
Da haben wir zunächst eine Versammlung in Lippinken.
Dieselbe ist am 1. d. M. vorschriftsmäßig und rechtzeitig angemeldet, einberufen wurde sie auf den 7.
Die Bescheinigung zur Anmeldung habe ich zur Hand.
Diese Versammlung eröffnete Herr von Parczewski junior, (v) Nachdem er schon eine zeitlang gesprochen hatte, erschien der Herr Amtsvorsteher Braubach, der im Abgeordnetenhause auch bei der damaligen Interpellation eine große Rolle spielte, und sagte, er werde die Versammlung auflösen, wenn weiter polnisch verhandelt würde, und machte dann das freundliche Anerbieten, sie möchten deutsch oderfranzösisch verhandeln (große Heiterkeit), diese beiden Sprachen verstände er, polnisch verstände er nicht.
Ich glaube, ein solches Vorgehen charakterisirt sich von selbst.
Ich würde wenigstens vergeblich nach einem parlamentarischen Ausdruck suchen, um das zu kennzeichnen.
(Sehr richtig!)
Aber einen mildernden Umstand möchte ich doch gelten lassen, das ist nämlich der, daß im Kreise Schwetz eine große Irrenanstalt ist, und daß der dortige Landrath, wie ich vorhin schon erwähnte, der gewaltigste Agitator ist, der seine im Kreise angesessenen Wähler selbst anrempelt, weshalb er schon gerichtlich bestraft worden ist.
Deshalb komme ich noch einmal darauf zurück, daß ein solcher Mann durchaus nicht zum Wahlkommissarius ernannt werden darf.
Der zweite Fall betrifft eine Versammlung in Linsk, welche auf den 14. d. Mts.
4 '.
z Uhr Nachmittags vorschriftsmäßig bei dem Amtsvorsteher von Hoff in Junkerhof, Kreis Schwetz, angemeldet war.
Er hatte sich selber zu der Versammlung nicht hinbemüht, welche von dem Herrn von Parczewski sen. einberufen war, sondern er schickte einen Gendarmen hin, auch ein historisches Subjekt (Heiterkeit), einen Gendarmen Affeld aus Linsk, welcher gleich beim Beginn der Verhandlungen die Forderung stellte, sie sollten deutsch verhandeln, weil er der polnischen Sprache nicht mächtig wäre.
Er wurde darauf von dem Vorsitzenden Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5361 M gefragt, wer ihn dazu beauftragt hätte, dieses Verlangen an die Versammlung zu stellen.
Da meinte er, das hätte der Herr Amtsvorsteher gethan, weil er der polnischen Sprache nicht mächtig sei.
Ich werde darauf nicht näher eingehen, ob die Versammelten die Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß der beaufsichtigende Beamte der polnischen Sprache mächtig ist.
Ich meine, das ist nicht Sache der Versammelten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben höchstens der Polizeibehörde einen Platz anzuweisen, damit deren Vertreter dort sitzen kann und sich Notizen macht; aber ob er das versteht oder nicht, das geht die Versammlung gar nichts an.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Man hat die Polen einverleibt, und es ist Sache der Regierung, dafür zu sorgen, daß sie sich mit der Bevölkerung verständigen kann.
Aber weiter, während der Vorsitzende mit dem Gendarm verhandelte über die Möglichkeit, die Versammlung nicht aufzulösen, da kamen aus der Versammlung Leute an den Vorsitzenden heran und erklärten, der Gendarm spricht ganz ausgezeichnet polnisch, er hat mit uns nie anders gesprochen als polnisch.
(Hört!
hört!)
Zum Beweise der Wahrheit dieser Behauptung kann ich als Zeugen anführen einen gewissen Franz Buraudt, einen August Buraudt, ferner Johann Stosch, Thomas Gierszewski, alles Besitzer, Franz Guzowski, Besitzersohn, einen Arbeiter Smigiel aus Linsk und einen Besitzer Michael Drazkowski aus Linsk, der zugleich Hauswirth des Gendarmen ist und eidlich bezeugen will, daß der Gendarm ihm und seiner Frau einen Miethskontrakt, der in deutscher Sprache abgefaßt war, ins Polnische ganz vortrefflich übersetzt und erläutert hat.
(Heiterkeit.)
Wer Miethsverträge schon gelesen hat, wird mir ein (L) räumen, daß dazu eine bedeutende Sprachkenntniß gehört, um sie in eine andere Sprache gut zu übersetzen.
Ich habe nur noch hinzuzufügen, daß alle Anmeldungen noch die Bemerkung enthielten, daß die Verhandlungen in polnischer Sprache geführt würden.
Meine Herren, das sind die thatsächlichen Vorgänge, die diese Interpellation veranlaßt haben.
Ich habe mich bemüht, in der Darstellung derselben rein objektiv zu sein.
(Zuruf rechts.)
Das ist auch ganz etwas Objektives, das wird niemand bezweifeln.
(Heiterkeit.)
Also, ich wiederhole: ich habe mich bemüht und das Zeugniß werden Sie mir nicht versagen können —, in der Darstellung rein objektiv zu sein und alle politischen Rücksichten bei Seite zu lassen; denn ich habe mir gesagt: was uns heute passirt, das kann Anderen den nächsten Tag passiren (sehr richtig!)
lioäis Ivilli, tibi or »8.
Und deshalb haben wohl alle Parteien das lebhafteste Interesse, die höchst wichtige, verfassungsmäßige Frage zu erwägen, ob sie sich gefallen lassen wollen, daß das gewährleistete Grundrecht der Vereins- und Versammlungsfreiheit verkümmert wird.
(Bravo!
aus der Mitte und links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was den letzten Satz des Herrn Vorredners anlangt, so habe ich ihn dahin zu ergänzen, daß auch auf lO) Seite der Regierungen nicht die Absicht besteht, das verfassungsmäßig gewährleistete Recht der freien Wahl und der freien Zusammenkunft behufs der Vorbereitung der Wahlen irgendwie beschränken zu wollen.
Ich werde mich bei meiner Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zunächst an die Interpellation halten.
Die Interpellation fragt, ob dem Herrn Reichskanzler die Vorgänge bekannt sind, welche sich in Lippinken und Linsk im Kreise Schwetz gelegentlich der Abhaltung von Wählerversammlungen abgespielt haben.
Darauf habe ich zu erwidern, daß bis zum Eingang der Interpellation der Herr Reichskanzler von diesen Vorgängen keine Kenntniß hatte und auch keine Veranlassung gehabt hat, von ihnen Kenntniß zu nehmen, weil von keiner Seite die Reichsverwaltung um irgend eine Intervention auf diesem Gebiet angegangen worden ist.
Erst nachdem die Interpellation eingebracht war, hat der Königlich preußische Herr Minister des Innern die Güte gehabt, mir das bei ihm vorhandene Material an Berichten, die erstattet sind vom Regierungspräsidenten, von Amtsvorstehern und von dem Landrath, zuzustellen, und ich habe daraus ein vollständiges Bild der Vorgänge entnehmen können, welche die Unterlage zü der Interpellation bilden.
Außer den beiden Wählerversammlungen, der in Lippinken, die, glaube ich, am 7.
März abgehalten ist, und derjenigen in Linsk, die am 14.
März stattgefunden hat, ist nun heute von dem Interpellanten noch ein dritter Fall zur Sprache gebracht, in welchem seiner Meinung nach auch zu Unrecht eine Auflösung der Wählerversammlung erfolgt ist, und zwar in Osche.
Nun, meine Herren, zwei von diesen Fällen scheiden aus; denn nach den mir vorliegenden amtlichen Berichten ist weder in Linsk noch in Osche durch den überwachenden Polizeibeamten die Versammlung aufgelöst worden.
Der Hergang hat sich vielmehr folgendermaßen, und zwar an- (v) scheinend an beiden Orten in annähernd gleicher Weise, abgespielt.
Ich spreche zunächst von Linsk.
Hier war, als der Beamte, der den Auftrag zur Ueberwachung der Versammlung hatte, erschien, die Versammlung bereits eröffnet, und es war bereits gesprochen.
Der Vorsitzende der Versammlung, welcher zur Zeit, als der Gendarm eintrat, das Wort hatte, unterbrach seine Rede so lange, bis der Gendarm Platz genommen hatte und, nachdem der Gendarm seinen Platz eingenommen, setzte er wieder in polnischer Mundart seine Rede fort.
(Zurufe.)
Nun, wenn Sie lieber wollen, „Sprache ''.
(Heiterkeit.)
Also in polnischer Sprache setzte der Vorsitzende seine Rede fort.
Darauf unterbrach ihn der Gendarm und erklärte dem Vorsitzenden: „ich bitte Sie freundlichst, wollen Sie nicht die Güte haben, in deutscher Sprache zu sprechen (Heiterkeit), ich bin des Polnischen nicht mächtig ''.
Darauf erklärte der Vorsitzende: „wir werden polnisch sprechen ''.
Der Gendarm wiederholte seine Bitte, und darauf erklärte der Vorsitzende: „dann schließe ich die Versammlung ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist also in diesem Fall gar nicht zu einer Auflösung der Versammlung gekommen.
(Heiterkeit links.)
Ueber eine Auflösung würde man sich nur beschweren können, wenn der Gendarm erklärt hätte.
„die Versammlung ist aufgelöst ''.
Eine solche Erklärung ist nicht abgegeben, sondern der Vorsitzende und das wird, wie gesagt, durch die mir vorliegenden amtlichen Berichte bestätigt hat die Versammlung geschloffen, ohne daß der Gendarm von der Befugniß, die Versammlung aufzulösen, Gebrauch gemacht hat.
5362 Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
() Was den Fall in Osche anlangt, der sich gestern abgespielt'hat, so liegt die Sache folgendermaßen.
Es ging gestern Abend spät bei dem Königlich preußischen Herrn Minister des Innern eine telegraphische Mittheilung von Herrn von Prazewski ein, welche wörtlich lautet: Heutige Wahlversammlung in Osche, Kreis Schwetz, wegen polnischer Sprache aufgelöst.
von Prazewski.
Der Herr Minister hat und das ist ein Beweis dafür, daß die Gerechtigkeit auch Nachts nicht schläft (Heiterkeit) sofort an den Landrath in Schwetz telegraphirt, daß ihm die Mittheilung zugegangen sei, es sei gestern Wahlversammlung in Osche wegen polnischer Sprache aufgelöst; ersuche unverzüglich um telegraphische Aufklärung und sodann um schriftlichen Bericht.
Darauf ist bereits ein Telegramm eingegangen, welches besagt, daß nach Angabe des überwachenden Gendarmen die Versammlung Osche nicht von ihm, sondern von dem Veranstalter aufgelöst ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, hier hat sich die Sache wiederum wahrscheinlich so abgespielt: der Gendarm hat gebeten, deutsch zu sprechen, der Vorsitzende hat gesagt: wir wollen polnisch sprechen; darauf hat der Gendarm seine Bitte wiederholt und, ohne daß eine Auflösung ausgesprochen ist, hat der Vorsitzende die weitere Verhandlung eingestellt.
Also, meine Herren, mit diesen beiden Fällen, glaube ich, brauchen wir uns nicht weiter zu beschäftigen; sie liegen klar.
Jetzt kornmt der dritte Fall, das ist der Fall in Lippinken, der sich am 14.
März abgespielt hat.
In Lippinken hat der überwachende Beamte das war der Amtsvorsteher gleichfalls die Bitte ausgesprochen, es (ö) möge deutsch gesprochen werden.
(Zuruf bei den Polen.)
Nein, erlauben Sie, auf die französische Sprache komme ich auch noch.
(Heiterkeit.)
Also er hat die Bitte ausgesprochen, deutsch zu reden.
Darauf hat sich über diese Bitte zwischen ihm und dem Leiter der Versammlung eine Unterhaltung entwickelt; der Leiter der Versammlung hat gesagt: nein, wir wollen polnisch sprechen.
Der überwachende Beamte hat dem Leiter der Versammlung gesagt: aber Sie können meinen Wunsch doch erfüllen, ich bin des Polnischen nicht in dem Maße mächtig, daß ich polnischen Vorträgen folgen und aus den Vorträgen was meine Pflicht ist entnehmen könnte, ob etwas Gesetzwidriges darin enthalten ist; Sie thun mir einen Gefallen, wenn Sie deutsch sprechen.
Er hat noch hinzugefügt, daß nach seiner Kenntniß der Personen die Erfüllung dieses Wunsches um so weniger Bedenken habe, als die Anwesenden sämmtlich deutsch sprechen und verstehen könnten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Lauf der Unterhaltung sagte nun der Beamte, um darzuthun, daß seine Bitte keineswegs auf Hartnäckigkeit oder auf einem Mangel an Entgegenkommen beruhe, unter anderem: ja, ich kann auch noch französisch sprechen und verstehen; wenn das Ihre Sprache wäre, würde ich meine Verpflichtung als überwachender Beamter erfüllen können, aber in der polnischen Sprache bin ich nicht im Stande dazu, weil ich Polnisch nicht ausreichend verstehe.
Darauf hat, nachdem man in der Versammlung fortgefahren hat, Reden in polnischer Sprache zu halten, der Beamte die Versammlung aufgelöst.
Das ist der thatsächliche Hergang.
Nun aber hat der Herr Minister des Innern, sobald die erste Beschwerde über diesen Vorgang an ihn gelangt war, Veranlassung genommen, an den Regierungspräst- (0) deuten in Marienwerder die telegraphische Anweisung zu ertheilen, er möge unverzüglich Anordnungen dahin treffen, daß gegen Versammlungen zum Betriebe der auf den 31. d. M. anberaumten Reichstagsersatzwahl im Kreise Schwetz nicht lediglich aus dem Grunde einzuschreiten sei, weil in polnischer Sprache verhandelt werde.
Damit ist alles geschehen, was bezüglich der bevorstehenden Reichstagswahl im Kreise Schwetz von der Verwaltung überhaupt geschehen konnte.
1 Es ist also die Anweisung gegeben, nicht lediglich wegen des Gebrauchs der polnischen Sprache die Versammlungen aufzulösen.
Die Anweisung enthält außerdem die Aufforderung, nach Kräften dafür zu sorgen, daß der polnischen Sprache kundige Beamte zur Ueberwachung der Versammlungen kommittirt werden.
Es liegt mithin und damit komme ich auf den zweiten Theil der Jnterpelltion für den Reichskanzler keine Veranlassung vor, einzuschreiten, selbst wenn die von dem Herrn Vorredner gestreifte Frage, die sich auf den zweiten Absatz des Z 17 des Wahlgesetzes vom Jahre 1869 bezieht, bejaht werden müßte, ob nämlich, da es sich hier um die Anwendung eines preußischen Gesetzes handelt, der Reichskanzler überhaupt in der Lage ist, einzuschreiten; ich sage: abgesehen von dieserFrage, die ich zur Zeit gar nicht erörtern will, hat der Herr Reichskanzler nicht den mindesten Anlaß, einzuschreiten, nachdem der Verwaltungschef in Preußen, der Herr Minister des Innern, die Anweisung ertheilt hat, daß die Wahlversammlungen, die ia oasii noch bis zum 31.
März abgehalten werden sollen, nicht wegen des Gebrauchs der polnischen Sprache aufzulösen sind.
Damit, glaube ich, ist die Sache erledigt.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort.
Der Herr Vorredner und ich möchte ihn doch für die Zukunft bitten, solche Beschuldigungen zu (r ) unterlassen hat einen ehrenwerthen Beamten bezeichnet als einen heftigen Agitator, ohne für diese Beschuldigung Beweise beigebracht zu haben.
Ich enthalte mich würde aber auf Drängen dazu bereit sein ich enthalte mich, das Material hier vorzutragen, welches in Bezug auf die polnische Agitation aus den mir vorliegenden Berichten sich ergiebt.
Meine Herren, da kommen Dinge zur Sprache, die nicht schön sind; und ich kann nur wünschen, daß selbst bei der Heftigkeit des Wahlkampfes Mäßigung geübt wird hüben und drüben.
Meine Herren, wer den Frieden wünscht, muß auch seinerseits dazu beitragen, daß dieser Frieden nicht gestört wird.
(Sehr richtig!)
Und da wird der Herr Abgeordnete von Czarlinski wenn ich, wozu ich bereit bin, ihm von diesem Material unter vier Augen Kenntniß gebe mir zugestehen müssen, daß auf der Seite der Partei, welcher er angehört, arge Verfehlungen vorgekommen sind, die besser eben verschwiegen bleiben.
Meine Herren, ich wiederhole den Wunsch: mögen wir sachlich streiten und mögen wir bei den Wahlen mit den Waffen kämpfen, wie sie einem ehrlichen Kampf entsprechen; aber enthalten wir uns, gegenseitig Beschuldigungen auszusprechen, die zu nichts anderen!
führen können als wie zu einer Vertiefung der Gegensätze, die keiner von uns wünschen kann!
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
vr.
von Jazdzewski, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1897.
5363 L) Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Fritzen, Dr. von Marquardsen, Rickert und Singer.
Ich Litte diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Staatssekretär nur erwidern, daß ich glaube, Beweise für meine Behauptungen geliefert zu haben.
Ich habe ausdrücklich gesagt, der Herr sei sogar gerichtlich bestraft worden, und das Gericht hatte sogar das Recht der Publikation zuerkannt.
(Zuruf.)
Dafür bestraft, daß er gewagt hatte, Wähler, die in (s) anderem Sinne als in seinem gestimmt hatten, Lumpe zu nennen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, das kommt einem höheren Verwaltungsbeamten gewiß nicht zu, und der Herr Staatssekretär hat durchaus ganz und gar keinen Grund, den Mann in Schutz zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 30.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Es erfolgt kein Widerspruch; Tagesordnung und Sitzungszeit sind angenommen.
Die Herren Abgeordneten Jebsen, Speiser, Prinz von Arenberg, Nadbyl, vr.
Lieber, vr.
Lingens wünschen aus derll.
respektive XX.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich ersuche daher die 1. bis 6.
Abtheilung, unmittelbar nach Schluß der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.