Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Au Stelle der aus der II.
XVI.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten FreiherrSaurma von der Jeltsch, Gröber, Müller (Fulda), Rembold, Singer, Baron von Gustedt-Lablacken, Letocha sind durch die vollzogene!
»Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Herder, Dr. Pichler, Braun, Fritzen (Rees), Auer in die Budgetkommission; Himburg in die XVI.
Euler in die XVII.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Krämer, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen; ich konstatire deshalb die Bewilligung.
Das Mitglied des Reichstags Wallenborn macht von seinem geschäftsordnungsmäßigen Rechte Gebrauch, aus der Petitionskommifsion zu scheiden.
Ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: Etat für den Reichskanzler nnd die Reichskanzlei (Anlage II).
—Anträge: Nr.
636, 644.
Die Diskussion beginnt mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1, mit den Resolutionen Ancker und Genossen Nr.
636 und Dm Barth und Genossen Nr.
644.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Komierowski.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Dr. von Komierowski, Abgeordneter: Meine Herren, (0) wir Polen erachten es für unsere Pflicht, bei dem diesjährigen Etat des Herrn Fürsten Reichskanzler das Wort zu ergreifen, weil der Ernst der Lage der polnischen Bevölkerung im deutschen Reichsgebiet eine solche Anforderung an uns stellt.
Wir glauben nicht darauf, als hinlänglich bekannt und in den frischesten Erinnerungen, hinzuweisen, daß wir der Kaiserlichen Botschaft folgsam alle schwere Bedenken, welche die vorangegangenen schweren Prüfungen und bitteren Erfahrungen uns nahe legten, unterdrückten, und sind wir in der loyalsten Weise dem Kaiserlichen Ruf gefolgt, indem wir hier in diesem hohen Hause in schwierigen und kritischen Zeiten die verbündeten Regierungen, soviel es in unserer Macht lag, selbst mit ganz beträchtlichen Opfern unserer Bevölkerung in ihren Entschlüssen und Anforderungen unterstützen.
Gegenüber dieser unserer loyalen Haltung machte sich jedoch wir wollen nicht weiter untersuchen, woher stammend eine politische Strömung geltend, welche dahin zielte, mit allen Machtmitteln diese unsere Stellung zu erschüttern, und gegen uns die gehässigsten Anfeindungen anzettelte, um aus diese Weise nicht nur die öffentliche Meinung Deutschlands auf das bitterste zu erregen, sondern auch der betreffenden Landesregierung unsere polnische Bevölkerung als ein zeitgemäßes Verfolgungsobjekt zu verdächtigen.
Um nun kurz anzudeuten, scheute sich der vorbezeichnete Theil der öffentlichen Meinung Deutschlands nicht, in seinen Preßorganen offenkundige Thatsachen von Jahr zu Jahr in immer zunehmendem Maße in der Absicht, uns zu verhöhnen und uns gänzlich zu verfeinden —, gänzlich zu verdrehen, selbst autoritative Berichtigungen wenig oder gar nicht zu beachten.
Ein solches Uebermaß von politisch-tendentiöser Willkür steigerte noch das Maß des Selbstgefühls der gegen uns gerichteten Anfeindungen.
Es bildeten sich nunmehr Vereine.
Einzelne politische (v) Parteiführer traten hier und im preußischen Abgeordnetenhaus aus, um auf der Grundlage der dazu, wie ich eben ausgeführt, vorbereiteten Stimmung nun mit Hilfe der Staatsregierung das, was sie persönlich oder verbandweise nicht erreichen konnten, nun mit Hilfe der Staatsgewalt zu erreichen, d. h. mit Hilfe der betreffenden Landesregierung der polnischen Bevölkerung in erster Linie jede Gleichberechtigung, wie sie verfassungsmäßig besteht, zu nehmen und dann ihre Anhänglichkeit an die von ihren Vätern ererbte Sitte, Sprache und Religion zu verunglimpfen und zu ersticken.
Wenn an und für sich ein solches Thun und Trachten gegen jede menschliche Sitte und göttliche Ordnung verstößt und offen gegen jede christliche Moral ankämpft, so erscheint ein solches Vorgehen um so verhängnißvoller, als es sich gegen einen so schon hinlänglich heimgesuchten und in seinen Rechten bedrückten Volksstamm richtet und nunmehr gar noch mit Hilfe derjenigen Regierung richten soll, welche wir hier thatkräftig in kritischen Zeiten und im Vertrauen auf das Wort der Kaiserlichen Botschaft unterstützt haben.
Diese verhängnißvolle Lage unserer polnischen Bevölkerung wirkt naturgemäß ebenso beunruhigend, als dieselbe gegen die vorher geschilderten Anfeindungen und Ausschreitungen sich durch die Staatsregierung nicht nur nicht geschützt, sondern, wie es in den letzten Jahren ja immer mehr Sitte wird, sogar durch die Staatsorgane direkt gedrückt und in ihren heiligsten Gefühlen nicht nur verletzt, sondern geradezu ins Gesicht geschlagen sieht.
In Anbetracht solcher Zustände glauben wir nicht nur unseren Wählern gegenüber verpflichtet zu sein, ondern auch gegenüber der ganzen öffentlichen Meinung Deutschlands nnd der verbündeten Regierungen, wie 617 4472 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897. sie hier in diesem hohen Hause vertreten sind, und zwar beim Etatstitel des ersten Reichs- und preußischen Staatsbeamten, des Herrn Fürsten Reichskanzlers, unsere Klage offen und frei vorzutragen und darauf hinzuweisen, daß die polnische Bevölkerung naturgemäß in Konsequenz einer gegen sie hetzenden Presse, in Konsequenz des Einflusses, der eine absichtliche Verkennung und Mißdeutung der thatsächlichen Verhältnisse, welche, sei es durch wortführende Parteiführer oder Verwaltungsorgane, geschieht, in Konsequenz des Eindrucks einer völligen Passivität seitens der verantwortlichen Staatsminister oder gar Mißachtung ihrer Rechte seitens derselben, mit einem Worte, moralisch gehetzt und materiell boykottirt, in ihrem Unglück auf Abwege gerathen könnte.
Ein solcher Zustand der Erbitterung in unseren Heimatsprovinzen dürste kaum irgend einem Staatsinteresse nach Rechtsgefühl Rechnung tragen.
Wir erlauben uns diese Ausführungen, weil es Zeit ist, dem Ernst der Lage zu begegnen, und weil wir offen und ehrlich sagen muffen, daß unter solchen Umständen wir auch bei den sachlichsten und objektivischsten Anträgen der Bundesregierungen und dieses hohen Hauses dieses Moment der materiellen und moralischen Bedrückung der polnischen Bevölkerung bei unserer Stellungnahme und Abstimmung als maßgebend und bestimmend zum Ausdruck bringen müssen, als ernste und nachdrückliche Mahnung, daß wir uns nicht solidarisiren mit der jetzt beliebten Richtung der preußischen Regierung.
Von diesen Ausführungen, die ich die Ehre gehabt habe Ihnen vorzutragen, habe ich die weitere Ehre zu erklären, daß sie ausdrücklich auf den einstimmigen Beschluß der polnischen Fraktion erfolgt sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(L) vr.
Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Meine Herren, die Fraktion der Polen hat die Berathung des Etats des Reichskanzlers für die geeignete Gelegenheit erachtet, um durch den Mund des Herrn Abgeordneten von Komierowski die schon oft gehörten und, wie ich glaube-, oft widerlegten Klagen über eine ungerechte und harte Behandlung der polnisch svrechenden Bevölkerung zum Ausdruck zu bringen.
Eine polnisch sprechende Bevölkerung hat in Deutschland nur das Königreich Preußen.
Die Politik, welche unsere Nachbarn Rußland und Oesterreich-Ungarn gegenüber ihrer polnischen Bevölkerung verfolgen, betrachten wir als eine völlig interne Angelegenheit dieser Staaten.
Aus diesen beiden Prämissen ergiebt sich, daß für uns die sogenannte polnische Frage eine spezifisch preußische ist, deren Erörterung eigentlich nicht in den Reichstag gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vertreter der polnisch sprechenden Bevölkerung haben Gelegenheit, Beschwerden über die preußische Verwaltung im preußischen Landtag vorzubringen.
Sie haben von dieser Gelegenheit schon häufig und noch neuerdings Gebrauch gemacht, und die preußische Regierung ist ihnen die Antwort nicht schuldig geblieben.
Trotz dieser formalen Bedenken, welche der Erörterung der Frage in diesem hohen Hause entgegenstehen, nehme ich nicht Anstand, nachdem der Gegenstand einmal zur Sprache gebracht ist, meine Stellung zu demselben darzulegen.

Die Provinzen, in denen sich eine polnische Bevölkerung befindet, sind ein unablösbarer Bestandtheil des preußischen Staats.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die verfassungsmäßigen Rechte, die jedem preußischen Staatsangehörigen gewährleistet sind, sollen auch den polnisch sprechenden Preußen nicht gekürzt werden (sehr gut!)
und sind ihnen nie gekürzt worden.
Nichts wäre un- (0) gerechter als der Vorwurf, daß der preußische Staat seinen Pflichten gegenüber der polnischen Bevölkerung nicht nachgekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die außerordentliche Hebung des Kulturzustandes der in Frage kommenden Landestheile während eines Jahrhunderts preußischer Verwaltung enthebt mich jedes Beweises nach dieser Richtung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nicht nur die materielle Wohlfahrt hat sich unter der preußischen Regierung gehoben, sondern auch für das Bildungsbedürfniß der polnischen Bevölkerung ist in ausgiebigster Weise Sorge getragen worden.
Meine Herren, ich will nicht sagen, daß Preußen in letzterer Hinsicht des Guten zu viel gethan hat (Heiterkeit); aber das darf ich behaupten, daß die polnische Aggressivkraft vielleicht nicht so stark wäre, wie sie heute wirklich ist, wenn nicht Preußen durch Gründung höherer Schulen in den kleinen Städten der Provinz Posen die Gelegenheit zur Erziehung eines gebildeten polnischen Mittelstandes geboten hätte (sehr richtig!
rechts), welchen es im ersten Drittel dieses Jahrhunderts noch nicht gab.
Gegenüber den Rechten, welche die Polen als preußische Staatsbürger, gegenüber den Wohlthaten, welche sie als Mitglieder eines geordneten Staatswesens genossen haben und genießen, stehen aber auch Pflichten.
Wir können von der Forderung nicht abgehen, daß die polnischen Unterthanen lernen müssen, sich ganz und gar als preußische Staatsangehörige zu fühlen.
(Bravo!)
Die Erscheinungen, welche wir in früherer und neuerer Zeit zu beobachten Gelegenheit gehabt haben, müssen uns (v) zu meinem Bedauern die Ueberzeugung aufdrängen, daß dieses Ziel noch nicht erreicht ist.
Im Gegentheil läßt sich nicht verkennen, daß vielfach noch eine Art von Polenthum, eine Art von nationaler Propaganda gepflegt wird, welche in einem bewußten Gegensatz zu dem preußischen Staat stehen.
Dem mit allen verfügbaren Mitteln energisch entgegenzutreten, ist ein Gebot der Staatsweisheit (sehr richtig!
rechts), die in Wahrheit auch das Interesse der polnisch sprechenden Bevölkerung verfolgt, indem sie das Umsichgreifen von Illusionen hindert, die schließlich der Gewalt der Thatsachen gegenüber nur mit einer bitteren Enttäuschung enden könnten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Ich beabsichtige, einen Gegenstand zu berühren und der von uns gestellte Antrag hat diesen Gegenstand zum Objekt —, der erst vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhaüse gründlich erörtert worden ist, der auch dort Erklärungen des preußischen Herrn Ministerpräsidenten und des preußischen Herrn Ministers des Innern hervorgerufen hat, von denen man aber im preußischen Abgeordnetenhause ziemlich allseitig der Ueberzeugung war, daß sie eine Befriedigung über den Punkt vollständig zu verbreiten nicht in der Lage waren.
Nach meinem Dafürhalten gehört dieser Gegenstand auch hier in den Reichstag; denn es handelt sich in dem bekannten Prozeß Leckert-Lützow um Angriffe, die erhoben worden sind gegen einen hohen Beamten des Deutschen Reichs, gegen den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, und um die Frage, ob die bisherigen Einrichtungen im Reich wie in Preußen geeignet sind, diesem Beamten Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
4473 (L) gegen die Wiederkehr ähnlicher Angriffe und anderen Beamten seines gleichen den ausreichenden Schutz zu gewähren.
Deshalb, bin ich der Meinung, ist dieses hohe Haus kompetent, an den Herrn Reichskanzler dasjenige Ersuchen zu richten, welches unser Antrag ausdrückt, und welches darin gipfelt, daß das preußische Staatsministerium aufgefordert werden möge, Einrichtungen zu treffen, die der Wiederkehr solcher Zustände vorbeugen.
Es sind ja, Gott sei Dank, die Einrichtungen im Reich und in Preußen so getroffen, daß einer Verwirklichung des Antrags sich große Hindernisse kaum entgegenstellen dürsten, da, wie ich meine, zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten eine Verständigung auf dem allerkürzesten Wege erreichbar ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Thatsachen selber sind in voller Erinnemng; sie sind so wenig erfreulich, daß ich sie weitläufig auseinanderzusetzen nicht beabsichtige.
Es haben sich einige Menschen gefunden, die in Beziehung stehen zur preußischen politischen Polizei, die benutzt haben das Vorhandensein der Einrichtungen der sogenannten offiziösen Presse, und die mit Hilfe dieser vorhandenen Einrichtungen es möglich gemacht haben, einen hohen Beamten des Deutschen Reichs zu beleidigen, bloß zu dem Zweck, um nachher sagen zu können, daß diese Beleidigung vom Staatssekretär des Auswärtigen Amts ausgegangen ist.
Der eine ist Herr von Lützow, den der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident im Abgeordnetenhause genügend gekennzeichnet hat, indem er hervorhob, daß er zwar seines Namens wegen hoffähig, aber darum noch nicht geeignet sei, mit den deutschen Behörden in Beziehung zu treten.
(Heiterkeit.)
Der andere ist Untertertianer a.
D (L) 1 (große Heiterkeit), Herr Leckert, ein Mann von 20 Jahren (Heiterkeit), der angeblich als erster Gewährsmann seine Hintermänner hat man bisher nicht gefunden versucht hat, in den höheren Aemtern des preußischen Staats und des Deutschen Reichs Verwirrung anzurichten, anscheinend zu dem Zweck, um dort für einen ledigen Sitz zu sorgen.
(Heiterkeit.)
Wenn das der Fall ist, so ist Herr Leckert über den Verdacht erhaben, daß er für seine eigene Person hat wirken wollen (Heiterkeit); denn, meine Herren, wie es auch kommen mochte, daß er etwa auf einen erledigten Sessel wenigstens vorläufig noch nicht berufen werden könnte, daran kann selbst dieser Mensch keinen Zweifel gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Ich sage also: Hintermänner in einem Sinne muß er gehabt haben nicht in dem Sinne, den das Gericht meinte, als es die Ueberzeugung aussprach, er habe keine Hintermänner gehabt, nicht etwa solche, denen er geglaubt hätte, sodaß er ein willenloses Werkzeug in der Hand derselben gewesen wäre; aber Hintermänner, die ihn gebraucht haben, deren bewußtes Werkzeug er war, muß er gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun beobachte ich dieselbe Reserve, die der Herr Ministerpräsident im Abgeordnetenhause gebraucht hat.
Ich behaupte nicht, solange der Prozeß noch schwebt, daß der Beamte der politischen preußischen Polizei, Herr von Tausch, zu den Hintermännern selbst gehört hat vielleicht ist es nicht der Fall vielleicht ist dem Mann, um mich juristisch auszudrücken, der äolus nicht zuzutrauen; dann aber bleibt eine wunderbare oulpa auf ihm sitzen.
Denn, meine Herren, seit Jahren schon sind von Herrn von Lützow und Anderen Artikel geschrieben worden sehr fraglichen (0) Inhalts.
Diese Herren sind Attachees der politischen Polizei; und regelmäßig hat Herr von Tausch diejenigen, die diese Artikel geschrieben haben, mit der Ermittelung der Thäter beauftragt.
(Heiterkeit.)
Das ist das sicherste Mittel, die Thäter nicht zu entdecken; und wenn das seine Absicht war, so muß man sagen: ist unsere politische Polizei in allen ihren Mitgliedern ebenso geschickt vertreten, dann würde die Variante: die politische Polizei soll gut unterrichtet oder soll gar nicht sein entschieden im letzteren Sinne beantwortet werden müssen.
Denn, meine Herren, einer so unterrichteten und sich unterrichten wollenden politischen Polizei zieht man vermuthlich die Garnichtpolizei vor.
Meine Herren, es ist gut, daß diese Sachen in einem öffentlichen gerichtlichen Verfahren aufgedeckt worden sind.
Man hat gesagt, der Vortheil, der sich daraus ergebe, werde von dem Nachtheil, daß die Mißstände allgemein bekannt geworden seien, überwogen.
Das ist zu meiner Freude die Ansicht der verbündeten Regierungen nicht, und mau wird in der That sagen müssen: wenn eine Gefahr besteht, so besteht sie darin, daß solche Zustände haben existiren können, nicht darin, daß sie öffentlich bekannt gemacht werden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Und wenn das Ausland, wie auch jemand im Abgeordnetenhause sagte, darüber höhnen sollte und meinen, Preußen habe das Bedürfniß, seine schmutzige Wäsche vor der Oeffentlichkeit zu waschen, dann können wir mit Ruhe sagen: wir sind dazu im Stande, weil Gott Lob, abgesehen von diesem faulen Punkt, das Uebrige bei uns noch gesund ist, und weil die gesunden Elemente die kranken abstoßen.
Meine Herren, aber nicht das ist es, was an dem Prozeß so eigenthümlich interessirt.
Dergleichen kann einmal vorkommen und findet dann seine Sühne durch (v) Erkenntnisse, wie das Erkenntniß, welches iw der Sache ergangen ist; aber, daß diese Thatsachen sich ereignet haben schon Jahre hindurch, daß das Institut mit wechselnden Persönlichkeiten gekommen ist bis in die neueste Zeit hinein, daß ein Beamter des Deutschen Reichs seit Jahren empfindet, daß dieses Institut vertrauensunwürdig sei und Intriguen aller Art versuche, die besser unterbleiben sollten, und daß es unmöglich ist, trotzdem eine andere Abhilfe zu finden als die der gerichtlichen Prozedur, das ist es, was die Sache in hohem Grade bedenklich macht.
Das Institut der politischen Polizei untersteht dem preußischen Ministerium des Innern, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ist zugleich preußischer Staatsminister, der Minister des Innern, der allerdings in diesen Jahren mehrfach gewechselt hat das ist vielleicht eine Entschuldigung —, und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen sind Kollegen.
Herr von Tausch spielt doch diesen beiden Herren gegenüber eine etwas untergeordnete Rolle (sehr richtig!
rechts), der zu meiner großen Genugthuung im Prozesse auch der genügende Ausdruck gegeben ist.
Herr von Tausch steht dem Herrn Minister der Auswärtigen Angelegenheiten so gegenüber, daß ich in der That mir eine Animosität des Ministers gegen den nicht mehr denken kann.
(Heiterkeit.)
Eine Animosität habe ich höchstens gegen jemand, der mir einigermaßen gleichsteht.
Meine Herren, vielleicht hat Herr von Tausch den Ministerstürzer spielen wollen kann sein!
Man spricht eigenthümliche Dinge darüber, wie es zu Stande gekommen ist, daß der vorige Reichskanzler ging; und der Prozeß hat einiges Licht darüber verbreitet, wie zwischen 617'4474 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
M dem Herrn Kriegsminister Bronsart von Schellendorff und dem Minister von Köller Mißhelligkeiten verbreitet worden sind doch auch jedenfalls nicht zu dem Zweck, um diese beiden hochgestellten Herren, die beide nicht mehr in ihren Aemtern sind, in den Aemtern zu erhalten.
Hat Herr von Tausch auf eigene Hand auf Lager gearbeitet, wie es der Herr Abgeordnete Richter im Abgeordnetenhause nannte, für den Fall, daß irgend jemand vielleicht von seinen vorbereiteten Erzeugnissen Gebrauch machen wollte, oder hat er gearbeitet im Auftrage irgend eines Hintermannes gleichviel, er hat gearbeitet, wie in Deutschland und in Preußen nicht gearbeitet werden darf.
(Sehr gut!)
Und daß es dagegen keine Hilfe gab, daß man dagegen keine Präservativmaßregel hatte, daß dem Herrn Staatssekretär, der wirklich nicht furchtsam ist, nichts übrig blieb als die Flucht in die Oeffentlichkeit (sehr gut!
links, Heiterkeit rechts), nun, meine Herren, lachen Sie nicht darüber!
Von der Flucht Mnhameds von Mekka nach Medina fing die große Zeit des Muhamedanismus an.
(Heiterkeit.)
Das war auch eine Flucht, aber eine, die nicht aus Furcht geschah, sondern die geschah in Aussicht des Erfolges.
Ich hätte nur gewünscht es nannte im Abgeordnetenhaus jemand das eine Flucht in den Schatten der Oeffentlichkeit nein, meine Herren, in den Schatten ist er nicht geflohen, sondern in das volle Licht der Oeffentlichkeit, das er nicht zu scheuen hat, und das ein solches Gelichter wie die um den Herrn Kriminalkommissarius herum allerdings zu scheuen hat.
(Sehr gut!)
Das sind die Sonnenstrahlen, die heilsam sind, und die das Gezücht verderben und verderben sollen.
Das ist das, wozu wir helfen möchten.
(L) Ich sagte anfangs: eine solche Dauer eines derartigen Zustandes war nur möglich deshalb, weil wir zwei Institutionen haben, deren Fortbestehen nicht zu wünschen ist, die beide mit einander eine gewisse Aehnlichkeit haben, nämlich die Aehnlichkeit, daß sie mit einer Art Unwah'rhaftigkeit zu Werke gehen müssen: das eine ist die offiziöse Presse, das andere ist die politische Polizei.
Meine Herren, die offiziöse Presse hat ein gewisses Element der Unwahrheit darin in sich, daß nicht eingestanden wird, daß irgend ein Preßartikel, den man in ein Blatt lancirt, die jeweilige Meinung der Regierung ausdrückt, daß er erscheint als eine aus spontanen, eigenen Ideen hervorgegangen Bestätigung der Regierungsansichten, während er eigentlich nichts weiter ist als diese Regierungsansicht selbst.
Man sagt, daß man zur Zeit dieser kleinen Unaufrichtigkeit namentlich im Auswärtigen Amt noch nicht entrathen könnte; irre ich nicht, so hat es der Herr Staatssekretär selbst gesagt, und hat er das gesagt, so wird er wohl recht damit gehabt haben.
Es wird ein bedauerliches Uebel sein, dessen man noch nicht ganz entbehren kann.
Ich werde in dieser Ansicht dadurch bestärkt, daß man immer behauptet hat, der erste unserer Reichskanzler, Fürst Bismarck, habe in den diplomatischen Verkehr einen neuen Modus eingeführt, den nämlich, deutlich und deutsch zu reden, und damit habe er einen großen Erfolg errungen.
Das wird von der Geschichte bestätigt; und wenn gleichwohl dieser selbe Mann, der an und für sich dem diplomatischen Jntriguenspiel manchmal mit eiserner Faust entgegentrat und die diplomatischen Spinngewebe zerriß, gemeint hat, einiger Zeitungen nicht entbehren zu können, die ihm ein weißes Blatt oder auch nur eine weiße Seite Papier für seine eigenen Expektorationen zu Gebote stellten, so scheint 's ja, als ob wir trotz der Wendung in der diplomatischen Kunst noch nicht so weit gekommen wären, um dergleichen Dinge ganz entrathen zu können; aber ich hoffe, wir werden auf dem Wege (0) dahin sein.
Ich habe mit großer Genugthuung die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts gelesen, die er vor Gericht abgegeben hat, und da sie eidlich war, so ist sie ganz gewiß von doppelter Bedeutung —, daß er schon seit langer Zeit sich bemüht habe, diesen Verkehr mit offiziösen Artikeln auf das allergeringste Maß einzuschränken.
Daraus habe ich den Schluß gezogen, daß man früher in größerem Unifang des Offiziösenthums zu bedürfen glaubte, daß man von dieser Meinung auf einen kleineren Umfang jetzt schon zurückgekommen ist, und daß deshalb die Hoffnung besteht, man werde weiter schreitend diesen Umfang immer mehr verkleinern und ihn vielleicht schließlich gänzlich annulliren können.
Meine Herren, ich bezweifle gestehe aber, daß ich keinerlei sachverständiges Urtheil in diesem Punkt beanspruchen kann —, daß ein segensreicher Erfolg mit dergleichen Artikeln erzielt wird.
Ich glaube, daß die wirklich unabhängige Presse einem Artikel, der offiziös ist, seinen Ursprung von weitaus an schon anmerkt (sehr richtig!
links), sodaß man damit gar nichts erreicht, daß man sich in ein vornehmes Schweigen hüllt, es weiß doch jeder, wer dahinter steht.
Dagegen kann es oft vorkommen, daß ein anderer Artikel, der gar nicht offiziös ist, für offiziös angesehen wird (sehr richtig!
rechts und links), weil er in demselben Blatt steht.
Und ob ein solcher mit Unrecht als offiziös angesehener Artikel nicht viel mehr Unheil anrichten kann, als der wirklich offiziöse Artikel Heil stiftet, das ist mir eine höchst bedenkliche Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe im Abgeordnetenhause auch von konservativer Seite zustimmend sich dahin äußern hören, daß, wenn man mit diesem Unheil des Offiziösenthums aufräumen könnte Ml und ich hoffe, man kann 's, wenn man den guten Willen hat —, daß man je eher, um so lieber damit aufräumen soll.
Und nun, meine Herren, die politische Polizei.
Ich weiß nicht: ist sie ein Theil der Kriminalpolizei, oder geht sie neben der Kriminalpolizei her
hat sie noch andere Bedürfnisse, als politische Verbrechen und Vergehen aufzuspüren, und soll sie selbst mit Politik machen
Dann hätte ja Herr von Tausch so unrecht nicht gehabt.
Er machte ein wenig Politik auf eigene Rechnung.
Hat sie bloß die Aufgabe, Staatsverbrechen und Staatsvergehen aufzuspüren, so weiß ich nicht recht, weshalb sie ein besonderes Glied der Kriminalpolizei noch unter allen Umständen sein muß.
Das ist allseitig anerkannt: arbeiten muß sie mit Menschen, mit denen sonst ein anständiger Mensch nicht gern umgeht.
Nun ist es ein altes und wahres Sprichwort: sage mir, mit wem du umgehst, und ich will dir sagen, wer du bist.
(Heiterkeit.)
Zwingen wir unsere Beamten, fortwährend Umgang zu pflegen und zwar äußerlich ganz netten mit solchen verkommenen Elementen, wie die beiden Herren mit dem L in dem Prozeß sich herausgestellt haben, um ein zweites Sprichwort zu sagen: böser Umgang verdirbt gute Sitten.
(Heiterkeit.)
Möglicherweise ist durch diesen langen Verkehr der Herr von Tausch überhaupt erst verdorben worden (oh!
oh!
und Heiterkeit), wenn er es nicht schon vorher war.
Nützt uns denn die politische Polizei so viel
Ich höre, man wird Bedenken anregen noch ist 's nicht geschehen, aber es wird wohl kommen —, ob dieses Thema der politischen preußischen Polizei vor den Reichstag gehöre.
Es ist keine deutsche Institution.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
4475 () Das möchte ich mit Prägnanz noch einmal betonen und darüber freue ich mich —: deutsch ist die Institution der politischen Polizei nicht.
(Sehr gut!)
Aber, wie sich mein deutsches Gewissen damit erleichtert fühlt, so fällt das leider doppelt auf mein preußisches Gewissen zurück.
(Heiterkeit.)
Denn preußisch ist die Institution allerdings.
(Heiterkeit.)
Aber segensreich wirkt sie nicht.
Wenn sie überhaupt noch geduldet werden kann in der Zukunft und vielleicht thäten wir besser, wir thäten sie ab; die allgemeine Kriminalpolizei kann uns genügend helfen wenn sie erhalten bleiben muß, dann setze man sie wenigstens unter Zucht und Ordnung in den Käfig hinein, in dem man sonst gefährliche Thiere aufzubewahren pflegt.
(Heiterkeit links.
Oh!)
Denn sie richtet weit mehr Unheil an, als sie überhaupt Segen zu stiften im Stande ist.
Das ist dieselbe politische Polizei, die Sie hier an der Arbeit sehen unseren höchsten Staatsämtern gegenüber zu Nutzen weiß Gott welches ungenannten Hintermanns, dem ich wünschen will, daß sein Name nie genannt werden möge (sehr gut!
links); das ist dieselbe politische Polizei, die auch arbeitet der Arbeiterpartei gegenüber, und die hier wie da einen Theil der Vergehen, die sie zur Anzeige bringt, selber begeht, um andere in diese Vergehen mit hineinzubringen.
Die Beleidigungen, um die es sich hier handelt, aller Wahrscheinlichkeit nach so ist bis jetzt schon vermuthet worden sind sie begangen auf Anregung der politischen Polizei selbst, und einige verhältnißmäßig unschuldige Menschen haben in diesem Prozeß mitbüßen müssen.
Was können wir denn sagen, wenn die Herren von der ls) Sozialdemokratie mit Recht behaupten: es werden uns politische Spitzel in die Reihen gesandt, die provoziren, die Vergehen begehen, für die sie nachher auf irgend eine Weise Straflosigkeit zu erwarten haben, und die andere bis dahin unschuldige Menschen mit Hineinreißen, damit sie auch Vergehen begehen
Daß das zum Heil Deutschlands oder auch nur zum Heil Preußens über das wir uns ja hier nicht zu verständigen brauchen je ausschlagen könnte, ist nicht möglich.
Ich meine also um auf mein erstes Wort zurückzukommen —es hat auch das Deutsche Reich und der Deutsche Reichstag, weil das Deutsche Reich angegriffen ist in seinen Spitzen, ein Interesse daran, daß dergleichen aufhöre.
Und sollte es anders nicht möglich sein, sollte der Herr Reichskanzler nicht die Möglichkeit haben, auf preußische Verhältnisse einzuwirken, dann bitte ich ihn, auf Grund des Art.
10 der Bundesverfassung seine Beamten, die Beamten des Deutschen Reichs, zu schützen gegen Angriffe eines fremdstaatlichen Organismus (Heiterkeit), der ja dann Preußen sein würde.
Der Art.
10 gewährt diesen Schutz.
Jedenfalls werde ich zufrieden sein, was auch von Seiten des Herrn Reichskanzlers geantwortet werden möge, wenn die Verurtheilung dieser Quertreibereien hier im Hause mindestens ebenso einmüthig gehen wird, wie sie im preußischen Abgeordnetenhause gegangen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfiirst, Reichskanzler: Meine Herren, ich möchte zunächst auf einen Irrthum aufmerksam machen, von dem die Herren Antragsteller ausgehen.
Sie wollen, daß der Reichstag beschließe, den Reichskanzler zu ersuchen, Maßregeln zu ergreifen, um gewisse Mißstände zu beseitigen, welche sich bei der Handhabung der politischen Polizei in Preußen ergeben haben.
Zu einer solchen Einwirkung giebt nun die Reichs- (0) Verfassung dem Reichskanzler keine Handhabe, trotz der intimen Beziehungen, die,, wie der Herr Vorredner sagte, zwischen dem Reichskanzler und dem preußischen Ministerpräsidenten bestehen.
Der Reichskanzler kann sich nicht einmischen in die Verwaltung eines Einzelstaats.
Ebenso gut könnten Sie mir zumuthen, Mißstände zu beseitigen, die etwa in der bayerischen oder wiirttembergischen Verwaltung zu Tage treten könnten.
Uebrigens werde ich mich bei der formalen Seite der Frage nicht aufhalten und mit einigen Worten auf die Sache selbst eingehen.
Der Antrag ist gestellt zu dem Zweck, daß die Angelegenheit, welche in weiten Kreisen Aufsehen erregt hat, hier zur Sprache gebracht werden möge.
Ich bedaure das nicht, und bin der Meinung, daß das, was die Gemüther des deutschen Volkes bewegt, auch hier zur Sprache gebracht werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Nur weiß ich eigentlich nicht, warum noch viel darüber zu sagen wäre.
Für mich entsteht daraus nur die Verpflichtung, für die politische Polizei im allgemeinen einzutreten.
Meiner Ansicht nach ist die politische Polizei unentbehrlich.
Der friedliche Bürger würde es der Staatsregierung nicht verzeihen, wenn sie ihn schutzlos ließe, und wenn sie nicht alle Maßregeln ergriffe, um ihn gegen verbrecherische Unternehmungen zu schützen, welche die Sicherheit des einzelnen Bürgers bedrohen.
Um diesen Schutz auszuüben, bedarf die Regierung berufener Organe, und diese Organe der Polizei müssen auch wieder Agenten haben.
Nun will ich zugeben, daß man bei der Auswahl dieser Agenten nicht immer glücklich gewesen ist.
(Heiterkeit links.)
Aber daraus und aus dem Unfug, den einige Polizeiagenten getrieben haben, ein Motiv zur Verurtheilung der ganzen politischen Polizei abzuleiten, ist entschieden Ueber- (v) treibung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen hätte es der Anregung der Herren Antragsteller nicht bedurft, da der preußische Herr Minister des Innern unmittelbar nach den Enthüllungen des bekannten Prozesses alle Maßregeln ergriffen hat, um die Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse, wie wir sie gesehen haben, für immer unmöglich zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es bedarf wohl nicht der ausdrücklichen Versicherung, daß ich für mich kein persönliches Bedürfniß empfinde, auf den jüngsten Strafprozeß zurückzukommen.
Mit dem Urtheil des Gerichtshofs ist für mich diese Angelegenheit definitiv erledigt.
Auch das wird niemand glauben, daß ich mich etwa mit all den wenig freundlichen Kommentatoren auseinandersetzen will, die ich draußen im Lande gefunden habe.
Was mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, ist die Thatsache, daß die Angelegenheit jüngst im Abgeordnetenhause zur Diskussion kam, der ich leider nicht beiwohnen konnte.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stimm und seine Freunde haben mein Vorgehen in dieser Sache einer sehr scharfen Kritik unterzogen.
Es würde gegen alle parlamentarische Höflichkeit verstoßen, wenn ich nicht die erste Gelegenheit benützte (sehr gut!
links und Heiterkeit), in Anwesenheit des Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum ihm darauf zu antworten.
Was er gesagt, besitzt eine um so größere Bedeutung, weil nach der Mittheilung eines seiner Fraktionskollegen die ganze 4476 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
M konservative Partei des Abgeordnetenhauses hinter seinen Ausführungen steht.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete hat zunächst die Preßthätigkeit des Auswärtigen Amts im allgemeinen bemängelt.
Ich kann nur bedauern, daß er nicht Zeit gefunden hat, die stenographischen Berichte über den Prozeß etwas näher zu betrachten; sonst würde er vermuthlich eine Reihe irrtümlicher Behauptungen vermieden haben.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat gesehen, daß im Auswärtigen Amt „ganz untergeordnete Subjekte ''empfangen worden seien.
Da hat der geehrte Herr falsch gesehen.
(Sehr gut!
links.)
Richtig ist man ruft mir „Gingold-Staerk ''zu —, daß ein Kriminalkommissär den Versuch gemacht hat, das Auswärtige Amt mit diesem untergeordneten Subjekte in Verbindung zu bringen und zu kompromittiren.
Der schöne Plan ist aber an unserer Wachsamkeit und unserer Vorsicht gescheitert.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren Leckert, Lützow sind niemals bei uns empfangen worden; das haben sie auch gar nicht behauptet.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hält es für absolut unzulässig, daß ein Beamter des Ministeriums „ohne bestimmte Weisung des Chefs Mittheilungen an die Vertreter der Presse macht ''; das sei auch geschehen.
Nein, das ist nicht geschehen.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete Seite 103 der stenographischen Berichte nachlesen wollte, dann würde er finden, daß politische Informationen an die Blätter nur auf meine ausdrückliche Bestimmung gegeben werden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete mit Erstaunen gesehen, daß „einfach die Karte eines Cheftedakteurs eines hiesigen Blatts genügt hat, einem Mann Zutritt im AusOy wärtigen Amt zu verschaffen ''.
Ob dieser Vorgang, wenn er richtig wäre, so bedeutsam und gewichtig ist, daß er es verdient, mit dem Ausdruck des Erstaunens in die parlamentarische Arena eingeführt zu werden (sehr gut!
links), ist mir -zweifelhaft; die Behauptung ist aber nur mit einer sehr wesentlichen Modifikation zutreffend.
Der Mann ist im Auswärtigen Amt erschienen; er hat nicht nur eine Karte, sondern sogar einen Brief eines Cheftedakteurs gehabt; er hat auch Zutritt verlangt der Zutritt ist ihm aber nicht gewährt, sondern verweigert worden siehe Seite 235 des stenographischen Protokolls.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Dieser Fall ist also auch nicht wesentlich anders gelagert.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum schwereres Geschütz aufgeführt.
Er sagte, ein Ministerium müsse sich doch sehr in Acht nehmen, „mit Zeitungen in Verbindung zu treten, die durch ihre Haltung den Verdacht erregten, daß sie intrigante Mittheilungen von einem Ministerium an das andere enthalten ''.
Das ist sehr vorsichtig ausgedrückt; aber die Spitze ist doch klar erkennbar.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Fall ist das Erstaunen ganz auf meiner Seite (sehr gut!
links), darüber, daß man diese Behauptung aufgestellt hat, nachdem durch die jüngsten Verhandlungen nachgewiesen ist, wer es war, der bei dem einen Ministerium intriguirt hat, daß ich es gewesen bin, der diese Intriguen durchkreuzte, und nach dem Urtheil des Gerichts auch nicht ein Schimmer des Beweises für Intriguen des Auswärtigen Amts vorhanden war.
Der Herr Abgeordnete hat damit wohl andeuten wollen, daß es unrecht sei, wenn das Auswärtige Amt solchen Blättern Informationen ertheile, die mitunter Artikel gegen Minister schrieben.
In der Beziehung habe (6) ich keinen Anlaß, irgend etwas zu bemänteln: ich habe Blättern Informationen gegeben, die in inneren Fragen Opposition gemacht haben.
Ich habe noch viel Schlimmeres gethan, und das weiß der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum offenbar noch nicht: ich habe sogar solchen Blättern Informationen gegeben, die zur Zeit der Erörterung der Handelsverträge mich selbst auf das schärfste angegriffen haben.
(Lebhafter Beifall und hört!
hört!
links.)
Das Allerschlimmste ist, daß ich in der Beziehung eine Aenderung nicht eintreten lassen kann.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat uns gewisse Normativbestimmungen aufgestellt (Heiterkeit links), wie ein Blatt beschaffen sein muß, damit es, wie er sich ausdrückte, „der Auszeichnung ''des Empfangs in einem Ministerium würdig sei.
Es müsse „wissenschaftlich, sachlich, gediegen sein ''und dürfe nicht auf Sensation schreiben, auch nicht auf den Abonnentenfang ausgehen.
Das ist theoretisch ganz vorzüglich, praktisch kann ich damit gar nichts anfangen.
(Heiterkeit links.)
Und die Hauptsache hat der geehrte Herr vollkommen vergessen.
Für Informationen bezüglich der auswärtigen Politik kommt es in erster Reihe darauf an, daß das Blatt im Jnlande und namentlich auch im Auslande gelesen und beachtet wird und dort wirkt, wie es wirken soll.
(Sehr richtig!)
Die Informationen, die ich über die auswärtige Politik pflichtmäßig geben muß, solange alle auswärtigen Kabinette dasselbe thun, haben mit unserem Parteileben gar nichts zu thun.
Ich werde mich niemals dazu hergeben, aus diesen Informationen ein Handelsobjekt zu machen (sehr gut!)
1 (v) um einen Einfluß auf die Haltung der Blätter in innere Fragen auszuüben.
(Lebhaftes Bravo!)
Ich werde diese Informationen nicht mißbrauchen zu Belohnungen für gute Artikel, und werde ihnen solche nicht entziehen als Strafe für schlechte Artikel.
(Bravo!)
Wenn ich auf diesen Weg ginge, dann würde ich die Verantwortlichkeit für die Haltung dieser Blätter übernehmen, von der ich heute vollkommen frei bin (sehr gut!)
und dann würde sehr bald überhaupt kein Blatt mehr mit mir in Verbindung treten; denn ein Blatt, welches halbwegs auf seine Ehre etwas giebt, würde sich diese Behandlung nicht gefallen lassen.
(Sehr gut!)
Und was wäre dann die Folge
Daß nicht nur das Ausland, sondern auch das Inland seine Informationen über die deutsche auswärtige Politik aus denjenigen Quellen bezieht, aus welchen die ausländischen Offiziösen schöpfen.
Das wäre ein Zustand, den der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum kaum als einen dem deutschen Interesse dienlichen bezeichnen kann.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete hat dann mein Vorgehen im jüngsten Prozeß einer scharfen Kritik unterzogen.
Soweit diese Kritik negativer Natur war, ist sie klar und durchsichtig: der Herr Graf weiß genau, was ich nicht hätte thun sollen.
Soweit sie dagegen die positive Frage behandelte, was ich eigentlich hätte machen sollen, da beschränkt er sich auf allgemeine Andeutungen; da sagt er, man hätte mit den Ressorts verhandeln sollen.
Darunter kann man alles Mögliche verstehen.
(Sehr gut!)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
4477 () Ich rekapitulire die Sachlage.
Seit Jahren hat man öffentlich behauptet, daß das Auswärtige Amt Intriguen spinne in der Presse gegen Minister, gegen hochgestellte Personen.
Das ist von Mund zu Mund gegangen.
Man hat mir vorgeworfen, ich hätte eine Indiskretion ans dem Staatsministerium in ein Münchener Blatt lancirt, ich hätte dem einen Minister gesagt, das rühre von dem anderen her, ich hätte den Versuch gemacht, zwei meiner Kollegen gegeneinander zu hetzen, ich hätte im vorigen Jahre Artikel inspirirt gegen die Umgebung Seiner Majestät, ich hätte endlich in einem hiesigen Montagsblatt einen Artikel inspirirt, der einen hochgestellten Hofbeamten einer landesverrätherischen Handlung bezichtigte: das ist im wesentlichen die Sachlage.
Wer im öffentlichen Leben steht, der muß gefeit sein heutzutage gegen Wurfgeschosse aller Art.
(Sehr richtig!)
Ich habe in den letzten sieben Jahren gezeigt, daß ich nicht leichthin nach dem Strafrichter rufe.
Persönliche Angriffe lassen in mir kein anderes Gefühl auskommen als schmerzliches Bedauern.
darüber, daß ich so vielen meiner Mitmenschen Aerger und Verdruß bereite.
(Heiterkeit.)
Wenn aber dieser persönliche Kampf dahin ausartet, daß einer Behörde und deren Beamten systematisch konkrete Handlungen angedichtet werden, die man Infamien oder zu deutsch Schurkenstreiche nennt (sehr wahr!)
wird die Beschreitung des gerichtlichen Weges eine Pflicht der Selbstachtung (sehr wahr!)
und eine Forderung der öffentlichen Moral; nicht um die inferioren Herren, die dann regelmäßig auf der Anklagebank sich befinden, in Strafe zu bringen ich wüßte nicht, was in der Welt mir gleichgiltiger wäre, als, ob die (L) Leckert, Lützow und alles, was drum und dran hängt, im Gefängniß sitzen oder nicht —, sondern um von dem Organ, das Gesetz und Verfassung dazu berufen, jene Behauptungen als Erfindungen zu brandmarken und die Integrität einer deutschen und preußischen Behörde klarzustellen.
(Bravo!)
Man hat mein Wort von der Flucht in die Oeffentlichkeit getadelt, man hat da höhnisch gefragt, vor wem ich denn eigentlich geflüchtet sei
Die Antwort lautet: vor der Lüge und der Verleumdung!
(Sehr gut!)
Mit diesen Feinden im Dunkeln zu kämpfen, habe ich in meiner Jugend nicht gelernt.
(Sehr gut!)
Ich kann mich ihrer nur erwehren im hellen Tageslicht des Gerichtssaales; darum bin ich vor Gericht gegangen, und viele meiner Kollegen haben vor mir dasselbe gethan.
(Bravo!)
Ob ich vor Gericht den Eindruck gemacht habe eines Mannes, der ängstlich um Hilfe sucht, das überlasse ich dem Ermessen des hohen Hauses.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Man greift mich ja draußen aufs heftigste an, daß ich zu scharf zugegriffen habe, und daß da Leute zu Schaden gekommen seien, um die es schade sei.
(Heiterkeit.)
Das Klagelied, das heute der Chor der Beschädigten anstimmt, daß ich zu grob gewesen, daß ich diplomatischer hätte vorgehen sollen, das bleibt auf mich ohne jeden Eindruck.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum sagt, man hätte die Sache unter den Ressorts erledigen sollen.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat heute einen analogen Gedanken ausgesprochen; auch er hat mich dem Schutze der Ressorts empfohlen.
So dankenswerth diese Fürsorge ist, die von den entgegengesetzten Polen dieses hohen Hauses mir angeboten wird (Heiterkeit), ich kann damit nichts anfangen.
In derartigen Dingen muß jeder auf seinen eigenen Füßen stehen.
Wenn ich meine Ehre nicht schützen kann, so kann es niemand (sehr wahr!)
und die mir obliegende Pflicht, für die Ehre meiner Beamten einzutreten, kann kein Ressort mir abnehmen, die muß ich selbst erfüllen.
(Sehr richtig!)
Indem ich diesem Grundsatz getreu gehandelt habe, habe ich jedenfalls keine preußische Tradition verletzt.
(Lebhafter Beifall.)
Aber, sagt man, es sei ein unerquickliches Bild in der Verhandlung entrollt, es sei viel Schmutz aufgerührt worden, es sei ein Polizeikriminalkommissar zu Schaden gekommen, und das sei im öffentlichen Interesse sehr bedauerlich.
Niemand wird bestreiten, daß das Bild der Verhandlung ein sehr bedauerliches gewesen ist (sehr richtig!
rechts, Heiterkeit links); aber damit ist die Frage doch nicht entschieden, ob das vermieden werden konnte, und, wenn man es vermied, ob dann nicht üblere Folgen eintraten.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum sprach von der mangelnden Einheitlichkeit in ministeriellen Kreisen, und der Herr Abgeordnete Munckel hat demselben Gedanken heute Ausdruck gegeben.
Er meint, es hätte doch möglich sein müssen, schon vor dem-Prozeß diese Leute zu entlarven; das war aber nicht möglich.
(Hört!
hört!)
Niemals werde ich einen Beamten, der sich bis dahin tadellos geführt, bei seinem Vorgesetzten und Behörde verdächtigen, wenn ich nicht bestimmte thatsächliche Beweismomente in Händen habe.
Das war früher nicht der (v) Fall; deshalb habe ich niemals bei dem Ministerium des Innern, bevor der Prozeß begann, die Entfernung des Herrn von Tausch angeregt.
Sobald das erste Verdachtsmoment in meine Hände kam nach Stellung des Strafantrags, habe ich davon dem Herrn Minister des Innern Kenntniß gegeben.
Alles Material, was mir zufloß im Laufe der Vorerhebungen, die Angelegenheit mit dem Kriegsministerium, die Angelegenheit von Kukutsch, die Sache mit Lewyson, alles das habe ich dem Herrn Minister des Innern und dem Herrn Polizeipräsidenten mitgetheilt.
Wir haben die Sache besprochen, der Kriminalkommissär ist vernommen worden, seine Aussage war negativ.
Die Sache ist im Staatsministerium zur Sprache gekommen.
So lag die Sache vor der Hauptverhandlung.
Mit Recht hat also der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhause die Behauptung zurückgewiesen, daß hier eine mangelnde Einheitlichkeit in ministeriellen Kreisen zu Tage getreten wäre.
Davon ist nicht die Rede.
Die Sache mit dem Kriminalkommissär lag vor der Hauptverhandlung so, daß die Möglichkeit seiner Belastung vorhanden war.
Ob die Verdachtsmomente sich verdichten würden zu Beweisen, das hing in erster Reihe von dem Auftreten des Beamten selbst ab, von der Aussage der Zeugen, von denen die Mehrzahl noch gar nicht vernommen war, vor allem aber davon, ob der Agent von Lützow geneigt war, sich bis zum Schluß des Prozesses mit dem Kriminalkommissär zu identifiziren.
Um dem Tadel des Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum gerecht zu werden, hätte angesichts dieser Möglichkeit der Prozeß oder doch die Oeffentlichkeit ststtrt werden müssen; denn er tadelt die „bis zum Aeußersten getriebene Oeffentlichkeit ''.
Gerade diese Oeffentlichkeit war für das Auswärtige Amt und für mich unumgänglich.
(Sehr richtig!)
4478 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
Die Thatsache, daß trotz dieser unbedingten Oeffentlichkeit der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg Stimm verschiedene irrthümliche Behauptungen aufstellte, giebt einen Vorgeschmack, welche Verwirrung der Geister hätte eintreten müssen (sehr gut!)
wenn rn dieser Sache die Oeffentlichkeit ganz oder teilweise ausgeschlossen worden wäre.
(Sehr wahr!)
Hätte die Oeffentlichkeit in dem Augenblick Halt gemacht, wo der Kriminalkommissär zur Erscheinung kam, ja, wie viele Leute hätten dann wohl geglaubt, daß das geschehen sei, um den Kommissar zu schonen
Wäre nicht weithin der Eindruck erweckt worden, daß umgekehrt das Auswärtige Amt ein Interesse habe an der Geheimhaltung dieser Sache
(Sehr wahr!)
Wenn es einen Mann in der Welt giebt, mit dem ich diese Dinge öffentlich verhandeln mußte, so war es der Beamte, der als Chef der geheimen Polizei in Preßsachen alle die Fäden der Preßintriguen in seinen Händen hatte; vor diesem Mann konnte ich die Oeffentlichkeit nicht ausschließen.
Nun sagt man, dieser Kriminalkommissär hätte im Wege einer Disziplinaruntersuchung ja beseitigt werden können, so unter der Hand.
Eine solche Untersuchung kann man nur durchführen, wenn man Beweise hat, und die hat erst die Hauptverhandlung erbracht, und jeder, der diesen Prozeß verfolgt hat, wird mir zugeben, daß nur in der öffentlichen Hauptverhandlung, nur unter dem Kreuzverhör der Angeklagten und Zeugen und bei einer Prozeßlage, wo divergirende Interessen zwischen dem Kommissar und seinem Agenten entstanden, diese Beweise geschaffen werden konnten.
Jede Disziplinaruntersuchung würde an einer undurchdringlichen Phalanx (2) abgeprallt sein.
(Sehr richtig!)
Man sagt, man hätte ja den Kriminalkommissar so unter der Hand beseitigen können, ein Mann in meiner Stellung müßte.
stark genug sein, um das zu machen.
Ich nehme einmal an, das wäre geschehen.
Herr Abgeordneter Graf von Limburg-Stirum scheint anzunehmen, daß dann Ruhe eingetreten wäre.
Da überschätzt er ganz gewaltig die Gutmüthigkeit meiner Gegner.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Das direkte Gegentheil wäre eingetreten.
-1 (Sehr richtig!)
In einer Sache, wo ich mich gegen die Beschuldigung von Intriguen zu vertheidigen habe, soll ich den geraden Weg verlassen, der zum Gerichtssaal führt und den krummen Weg einschlagen, daß ein bis dahin tadelloser Beamter unter der Hand beseitigt wird
(Sehr gut!)
Das wäre so ziemlich das Verkehrteste gewesen, was ich hätte thun können.
(Sehr gut!)
Das enthält eine Zumuthung, die man einem ernsten Mann nicht stellen sollte.
(Sehr gut!)
Ich behaupte, es wäre ein wahres Kesseltreiben gegen das Auswärtige Amt entstanden, und zu den Intriguen der Wilhelmstraße hätte man eine weitere gefügt, daß durch mich dieser pflichttreue Beamte, dieser Hüter des Gesetzes (Lachen) und Feind aller ministeriellen Intriguen beseitigt worden sei.
(Sehr gut!)
Ich zweifle nicht, daß die Rathschläge des Herrn Grafen Limburg-Stirum durchaus wohl gemeint sind (Heiterkeit); ich glaube aber, sie leiden an einer seltsamen optischen (0) Täuschung.
Er wünscht, daß man den Mantel des Dienstgeheimnisses über diese Angelegenheit geworfen hätte.
Er übersieht dabei, daß dieser Mantel die Fehltritte eines Polizeibeamten gedeckt, zugleich aber auch das gute Recht, die Ehre und die Integrität des Auswärtigen Amts verhüllt hätte.
(Sehr gut!)
Mit anderen Worten: der Beamte, der gefehlt hat, wäre geschützt, die Behörde aber, die sich nichts zu Schulden kommen ließ, wäre erst recht bloßgestellt worden.
(Sehr gut!)
Das ist ein Verfahren, das mit den besten preußischen Traditionen in Widerspruch gestanden wäre.
So viel verstehe ich auch davon.
(Sehr gut!)
Nun wendet man wohl ein: das ist alles richtig vom Standpunkt des Auswärtigen Amts, aber die Autorität, die Staatsgewalt ist durch diese Oeffentlichkeit verletzt, das allgemeine Interesse ist geschädigt worden, oder um eine beliebtere Form anzuwenden ich hätte in der ganzen Sache als Staatsanwalt, nicht aber als Staatsmann gehandelt.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach fragt mich, wer das gesagt habe.
Ich bitte ihn, sich etwas in der Presse umzusehen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Es ist das außerordentlich häufig gesagt worden, und ich akzeptire das auch mit Vergnügen; denn ich habe mich niemals dankbarer meiner früheren Thätigkeit erinnert (große Heiterkeit) als in dem Augenblick, wo, dank alter Uebung, es mir gelang, die ziemlich verworrenen Fäden diese Intrigue zu entwirren.
(Bravo!
sehr gut!)
Der Vorwurf, den man mir macht, ist aber vollkommen ungerecht, er geht von dem einseitigen Standpunkt aus, daß in der ganzen Angelegenheit die Autorität der Staatsgewalt in dem Kriminalkommissär verkörpert sei.
Ich neige nicht zur Selbstüberhebung, aber darauf darf ich doch hinweisen, daß auch ein preußischer Staatsminister, der gleichzeitig Chef eines obersten Reichsamts ist, mit den ihm untergebenen Beamten einen Theil der Staatsautorität bildet (sehr wahr!
links), und wenn diese Behörde systematisch mit Schmutz beworfen ist, so ist das doch wohl auch eine Verletzung der Autorität.
Warum hat man denn darüber keine Klage erhoben
(Sehr gut!
links.)
Was da von der Verletzung der Staatsautorität durch jenen Prozeß gesagt wird, beruht doch auf einer gewaltigen Uebertreibung, und von dieser Uebertreibung hat sich auch der Herr Abgeordnete Munckel nicht freigehalten.
Daß, wo Menschen in Thätigkeit sind, auch menschliche Fehler vorkommen, das haben wir früher gewußt, und wenn ein Kriminalkommissär das Vertrauen, welches in ihn gesetzt wird, täuscht und schwere Fehltritte begeht, so ist das noch kein staatserschütterndes Ereigniß.
Jede Privatkorporation, jede Partei stellt, wenn einer ihrer Angehörigen auf dem Weg des Unrechts geht, mit Recht das Verlangen, daß man von dem Einzelnen nicht auf das Ganze schließe.
(Sehr wahr!)
Mit vollem Recht hat der Herr Staatsminister des Innern im Abgeordnetenhause diese selbe Forderung erhoben.
Ich wiederhole sie; denn nichts wäre ungerechter, als aus den Fehltritten dieses einzelnen Beamten auf die gesammte Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
4479 (L.) politische Polizei zu schließen und eine Reihe von pflichttreuen und tüchtigen Beamten ungerecht zu kränken.
(Sehr richtig!)
Die Thatsache, daß der Kriminalkommissär sich schwer verfehlt hat, ist bedauerlich, nicht aber die Enthüllung der Thatsache (sehr wahr!)
und damit komme ich auf einen Punkt, wo ich zu meinem Bedauern anscheinend diametral verschiedener Anficht bin mit dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum Ich will in keine theoretische Erörterung darüber mit ihm eintreten, ob das öffentliche oder das geheime Gerichtsverfahren das bessere sei.
Ich erkenne unbedingt an.
es giebt Fälle, wo das Wohl des Staats die Verhandlung hinter verschlossenen Thüren verlangt; die Ge setzgebung sieht derartige Fälle vor.
Was aber diesen Spezialfall betrifft, so sage ich ganz freimüthig: es ist dem öffentlichen Interesse dienlicher, wenn das Land derartige Dinge durch das natürliche Auge einer öffentlichen Verhandlung sieht, als durch die trübe Brille einer geheimen Prozedur.
(Sehr gut!)
In dem ersten Fall ist Umfang und Grenze des Uebels erkennbar, zugleich ist der feste Wille erkennbar, das Nebel abzustellen.
Im anderen Fall wird der öffentlichen Meinung ein verschwommenes Bild gezeigt, welches aus Wahrheit und Dichtung, aus Kombination, aus Uebertreibung, aus Klatsch und noch schlimmeren Dingen hervorgeht, und dann entsteht die Gefahr, daß man draußen im Lande die Sache verallgemeinert, daß man sie politisch ausbeutet, und daß man da auf den Verdacht kommt, die Regierung habe etwas vertuschen wollen; und dagegen ist die öffentliche Meinung in Deutschland recht empfindlich.
V) Der Herr Abgeordnete Graf Limburg sagte, die Presse sei natürlich für die Oeffentlichkeit, die mache ihre Arbeiten viel interessanter.
Man könnte das direkte Gegentheil behaupten; wenn die Presse die Frage nur von ihrem Jnteressenstandpunkt betrachten wollte, dann könnte mau sagen, daß gerade geheime Prozeduren für das Interesse der Leser recht häufig einen unendlichen Faden bietet, den man spinnen kann, so lang man will, und den auch kein offiziöses Dementi abzuschneiden im Stande ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Nun kommt aber ein letzter Punkt noch in Betracht, den ich zur geneigten Aufmerksamkeit dem Herrn Grafen zu Limburg-Stirum empfehle.
(Heiterkeit.)
Unter dem mannigfachen Material, das mir seinerzeit in die Hände fiel, war auch die Thatsache, daß die sozialdemokratischen Führer um einen großen Theil der Dinge, die in der politischen Polizei für Preßangelegenheiten vorgehen, Kenntniß hatten, und daß sie ihrerseits eine große Enthüllung vorbereireten.
Dieser Enthüllung ist der Prozeß zuvorgekommen.
Wäre das nicht der Fall gewesen, wäre dem Herrn Abgeordneten Bebel es vergönnt gewesen, diese.
Dinge zu enthüllen, und hätte die sozialdemokratische Presse die entsprechenden Kommentare dazu geschrieben, dann wäre die öffentliche Verhandlung vor Gericht auch nicht vermeidlich gewesen, nur wurde dann die Thatsache kund, daß die Regierung von diesen Dingen vorher Kenntniß hatte, die Sache aber unter der Hand erledigt worden sei.
Ich glaube, damit wäre dem öffentlichen Interesse gewiß nicht gedient worden.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Damit bin ich mit meinen Ausführungen zu Ende.
Ich bin stets bereit, für mein Thun und Lassen die volle Verantwortung zu tragen.
Wenn in dieser Sache Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
unerfreuliche Dinge vor die Oeffentlichkeit gebracht find, (0) so fällt die Schuld ausschließlich jenen zu, welche politische Gegnerschaft und persönliche Verunglimpfungen nicht unterscheiden können, die, um ihre eigenen Intriguen zu verbergen (Zuruf rechts.)
Wer das ist
Ja, meine Herren, ich glaube, ich habe den Kriminalkommissar bereits sehr oft genannt (große Heiterkeit links und in der Mitte), sodaß ich auf die Frage, wen ich hier im Auge habe, keine Antwort zu geben brauche.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann kein Mensch von mir verlangen, daß ich meinen guten Namen, meine persönliche und meine dienstliche Ehre antasten lasse, nur damit unerfreuliche Dinge nicht genannt werden, die andere Menschen verübt haben.
Wenn in Folge dieses Prozesses in dieser Richtung eine Besserung eintritt, so wird das niemand lieber sein als mir.
Täuscht sich diese Erwartung, so werde ich in Zukunft genau ebenso handeln, wie ich es diesmal gethan habe.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Ich werde den Weg gehen, der für Hoch und Niedrig der gleiche ist, den Weg zu Gericht, und damit glaube ich die preußischen Traditionen zu wahren und ebenso die monarchischen und öffentlichen Interessen.
(Wiederholter lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Graf von Mirbach, Abgeordneter.
Meine Herren, es ist mir vielleicht nicht möglich gewesen, den Ausführungen des Herrn Vorredners immer so zu folgen, wie ich das gewünscht hätte.
(Rufe.
Tribüne!)
Ich bin in Folge einer Erkältung mit einer Harthörigkeit behaftet, die mich, wenn sie dauernd wäre, vielleicht zu den höchsten parlamentarischen Würden qualifi- M) ziren könnte.
(Lebhafte Bewegung.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Munckel war meines Erachtens getragen worden von dem Wunsche, die Beziehungen zwischen dem Deutschen Reich und Preußen zu erleichtern nach allen Richtungen hin.
Er wird in seinem Sinne sicher dazu beigetragen haben.
Ich muß aber auf das entschiedenste Protestiren gegen eine derartige allgemeine Verunglimpfung der politischen Polizei, wie sie der Herr Abgeordnete Munckel sie sich hat zu Schulden kommen lassen.
Er sagt, man sei gezwungen, im öffentlichen Leben in Berührung zu kommen mit Personen, von denen man keine gute Meinung hätte.
Das ist richtig, darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Wer im öffentlichen Leben wirkt, der muß sich das gefallen lassen.
Auf das parlamentarische Leben hat das ja naturgemäß keinen Bezug.
Dem Freiherrn von Marschall will ich auf das Gebiet der Polemik nicht folgen auf die Auseinandersetzung zwischen meinem verehrten Freunde, dem Grafen LimburgStirum, und ihm; das sind Dinge, welche die beiden Herren unter sich austragen werden.
Ich hatte die Empfindung, daß der Freiherr von Marschall wohl in erster Reihe von dem Wunsch getragen war, als preußischer Minister dahin zu wirken, daß die Beziehung der konservativen Partei, einer ausschlaggebenden Partei in Preußen, zur preußischen Regierung fester und enger geknüpft werde.
Ich freue mich, daß er durch sein Kopfnicken dieser meiner Ausführung zustimmt.
Nun, meine Herren, das Essentiale aber der Ausführungen des hochgeschätzten Freiherrn von Marschall war das, daß er sich wehren müsse gegen Infamien, gegen Verdächtigungen der schlimmsten Art.
Das hat aber ein Ehrenmann wie er nach meiner Auffassung nicht nöthig. '
618 4480 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
O) Es wäre genau so, als ob mir oder einem von uns der Vorwurf gemacht würde, er stehle silberne Löffel, er betrüge.
Ich meine, dagegen braucht man sich nicht zu wehren.
Es wird niemand in ganz Deutschland dem Freiherrn von Marschall die Infamie zutrauen, daß er unter der Hand, auf krummen Wegen gegen Kollegen, gegen andere Minister intriguirt habe.
Meine Herren, das ist doch Wohl undenkbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es giebt in Deutschland wirklich niemanden, der einer solchen Supposition fähig wäre, und deshalb braucht man sich dagegen nicht zu wehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will aber dem Freiherrn von Marschall zugeben, daß er heute durchaus nicht als Staatsanwalt gesprochen hat, sondern in durchaus milder und vornehmer Form.
(Heiterkeit und Zurufe links und in der Mitte.)
Ich hatte ihm vorher einen Zwischenruf unterbreitet, in welchem ich fragte, wer ihm den Vorwurf gemacht hätte, er spräche wie ein Staatsanwalt, und da hat er mir zugerufen, ich möchte mich in der Presse umsehen.
Ja, meine Herren, ich erkläre rundweg: ich habe keine Beziehungen zur Presse, habe auch gar nicht die Aufgabe und Verpflichtung, mich überall in der Presse umzuschauen.
Ich habe lediglich Beziehungen zu unserer offiziellen konservativen Presse, und die vertrete ich unbedingt.
Also, ich meine, diesen versteckten Vorwurf, wenn er gegen uns gemacht sein sollte, möchte ich meinerseits entschieden abweisen.
Ich habe und, ich glaube, alle meine politischen Freunde mit mir niemals nie daran gedacht, dem Freiherrn von Marschall irgendwie auf graden oder krummen Wegen zu schaden.
Er ist aus meiner Partei hervorgegangen, wir schätzen viele seiner Eigenschaften hoch, wir freuen uns, daß wir ihn in unserer Mtte ge (L) habt haben.
Daß wir also irgendwie die Hand bieten könnten zu Verdächtigungen in der Presse oder sonst irgendwo, das weise ich auf das entschiedenste ab.
Meine Herren, ich meine, bei allen solchen Vorgängen, wie hier in dem Falle Leckert-Lützow muß man sich stets fragen: 'oui boao
Da, kann ich aber nur erklären, habe ich doch den Eindruck gehabt, daß diese Enthüllungen auf den Seiten, die ich nicht für die stärksten und wirksamsten Stützen des Staates halte, großen Jubel hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, zu konstatiren, daß kein konservatives Organ mir bekannt ist, daß kein konservativer Politiker mir bekannt ist, der nicht sein lebhaftes Bedauern darüber ausgesprochen hätte, daß diese Dinge in die Oeffentlichkeit gezogen wurden.
Welches sind nun die Resultate dieser Verhandlungen
Einmal ganz zweifellos eine Herabsetzung der politischen Polizei, eines Instituts, das wir nicht entbehren können, das wir sehr nöthig brauchen, und zweitens ist nach meiner Ueberzeugung die Autorität und das Ansehen des Königlich preußischen Staatsministeriums dadurch nicht gehoben, vielmehr in der öffentlichen Meinung herabgesetzt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bedaure ich aber als konservativer Mann auf das allerschmerzlichste.
Meine Herren, es ist ja bereits und darauf hat der Freiherr von Marschall ja in sehr milder Form hingewiesen am 18.
Januar seitens der konservativen Partei des Abgeordnetenhauses durch ihren Führer deren Standpunkt zu diesen Fragen deklarirt worden.
Die Antwort, die der Herr Reichskanzler und Ministerpräsident dort ertheilt hat, hat uns nicht voll befriedigt, auch nicht meine politischen Freunde hier im Hause.
Ich möchte zunächst konstatiren, daß der Hinweis auf das „von ''vor (0) dem Namen Lützow, das durch den gesperrten Druck in dem stenographischen Bericht schärfer hervortritt, außerordentlichen Jubel hervorgerufen hat bei der Presse, die den Kampf gegen Junker und Pfaffen auf ihre Fahnen schreibt.
Meine Herren, mit den Junkern werden Sie nicht so schnell fertig werden; sollte es Ihnen aber gelingen, dann würden die Pfaffen allerdings sehr bald nachfolgen.
Ich bin dem Herrn Ministerpräsidenten und Reichskanzler aber sehr dankbar für denjenigen Theil seiner Erklärungen im Abgeordnetenhause, der dahin geht, implicite wenigstens, es müsse eine volle Kontinuität im preußischen Staatsministerium bestehen.
Nach außen hin ist dieselbe leider nicht mit voller Schärfe hervorgetreten.
Ich glaube, ich bewege mich auch darin vollkommen im Rahmen der Auffassung meiner politischen Freunde, wenn ich das hier zum Ausdruck bringe.
Meine Herren, es wird weder den Herrn Ministerpräsidenten und Reichskanzler noch irgend einen Staatssekretär im Deutschen Reich verletzen können, wenn ich erkläre: der größte Staatsmann dieses Jahrhunderts ist der Fürst Bismarck, seine Politik war eine zielbewußte, eine kraftvolle und erfolgreiche nach innen und nach außen.
(Bravo!
rechts.
Zwischenrufe aus der Mitte.)
—Ja, meine Herren, ich war nie Kulturkämpfer, und Fürst Bismarck hat, glaube ich, den Kulturkampf in dankenswerther Weise zu Ende geführt.
Ich bitte Sie also: lassen Sie das!
Auch Sie als Gegner des Fürsten Bismarck werden mir zugeben müssen, daß die Politik des Fürsten Bismarck eine erfolgreiche gewesen ist.
Wenn diese These aber richtig ist, so möchte ich die Frage stellen: würden derartige Vorkommnisse zu seiner Zeit in die Oeffentlichkeit gedrungen, dort behandelt worden sein
Ich behaupte: nein!
niemals!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe aus der Mitte.)
(v) Er würde mit eiserner Hand eingegriffen haben.
(Beifall rechts.
Wiederholte lebhafte Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf von Mirbach, Abgeordneter: Die Sanirung wäre erfolgt, ohne daß die großen Massen eine Befriedigung ihrer Sensationslust erfahren hätten.
(Erneute stürmische Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, das ist in Kürze der Standpunkt meiner politischen Freunde.
Auf eine Polemik lasse ich mich nicht ein.
(Lebhafte Rufe: Aha!
aus der Mitte.)
—Meine Herren, die können Sie von mir nicht verlangen; Sie haben weder das Recht, das zu verlangen, noch habe ich andererseits die Pflicht, solchen Wünschen zu entsprechen.
Ich habe versucht, in wenigen Sätzen die Stellung meiner politischen Freunde zu definiren; das Uebrige überlasse ich gerne Ihnen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat sich veranlaßt gesehen, dagegen zu Protestiren, daß die politische Polizei von der Tribüne des Hauses verunglimpft worden wäre; er hat weiter davon gesprochen, daß sie herabgewürdigt worden wäre, und daß dies zum Schaden des Staats ausschlagen müsse.
Ich gebe zu, daß, wenn Herr Graf Mirbach und der von ihm verehrte Staatsmann Fürst Bismarck noch am Ruder wäre, ein Prozeß wie dieser nicht vorgekommen wäre, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil die Thaten und die Handlungen, die Herr von Tausch und seine Agenten sich haben zu Schulden kommen lassen, genau dem System entsprechen, welches unter dem Fürsten Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
4481 M Bismarck auf jede Weise großgezogen und unterstützt worden ist.
(Sehr richtig!
Oh!)
Wenn wir heute hier in der Lage sind, über die politische Polizei gewissermaßen zu Gericht sitzen zu müssen, dann ist das in erster Linie dem Fürsten Bismarck und seiner Politik geschuldet (sehr richtig!)
die, wie auf anderen Gebieten, so auch hier ihre Früchte gezeitigt hat und jetzt endlich den verdienten Lohn und die öffentliche Annagelung findet, die sie längst verdient hat.
Uns hat der Herr Staatssekretär deutete das bereits an dieser Prozeß nicht überrascht.
Er sprach sogar aus, der Prozeß sei mit dadurch hervorgerufen, weil die Sozialdemokratie Kenntniß von gewissen Vorgängen gehabt und die Gefahr bestanden habe, daß sie mit der Kenntniß dieser Vorgänge eines Tages in die Oeffentlichkeit getreten wäre.
Ich konstatire, daß es richtig ist, daß auf unserer Seite über Vieles, was in diesem Prozeß erörtert worden ist, bereits seit Jahren eine genaue Kenntniß bestanden hat; aber andererseits muß ich auch konstatiren, daß eine Anzahl Dinge zur öffentlichen Erörterung gekommen sind, die wir bis äato nicht kannten.
Und wenn wir über den Prozeß eine gewisse Genugthuung empfunden haben, dann nur, weil wir uns sagten: endlich ist doch ein Regiment am Ruder, das auf eine gewisse politische Ehrlichkeit sieht und dafür eintritt, daß Dinge, die in einem geordneten und ehrlich verwalteten Staatswesen nicht vorkommen dürfen, verfolgt werden.
Die Vorgänge, die der Prozeß Leckert-Lützow in Verbindung mit dem Polizeikommissar von Tausch als Zeugen zu Tage förderte, zeigen auf einem anderen Gebiet der Politik dasselbe, was wir bei den verschiedensten Gelegenheiten während der Dauer des Sozialistengesetzes in Belv) zug auf die Thätigkeit der politischen Polizei uns gegenüber zu erörtern hatten.
Die ganze Niedertracht, die ganze Korruption, die innerhalb der politischen Polizei besteht wie in keiner anderen Staatsinstitution es wäre traurig um den Staat bestellt, wäre sie auch sonst noch vorhanden —, haben wir früher bei den verschiedensten Gelegenheiten bei den Erörterungen über das Sozialistengesetz zur Sprache gebracht; auch habe ich bereits 1888, als die sogenannte Expatriirungsvorlage auf der Tagesordnung stand, unter Hinweis auf die damals von unserer Seite zur Sprache gebrachten Enthüllungen warnend ausgesprochen, daß ein System, welches zu solchen Mitteln greife, nothwendig eines Tages sich gegen die Regierung selbst richten müsse.
Der betreffende Passus meiner Rede lautete, nachdem ich die erwähnten Enthüllungen vorgetragen hatte, wörtlich also: Ich will nur damit beweisen, wie dies System, das heute systematisch und absichtlich und bewußt von der deutschen Polizei mit deutschem Geld im ganzen Ausland eingeführt wurde, schließlich, auf die Spitze getrieben, gegen die Regierung selbst sich kehren muß.
Nun, meine Herren, es hat sich gegen die Regierung gekehrt, allerdings nicht gegen jene Regierung, die das System großgezogen und aufgepäppelt hat; nicht gegen jene Regierung, die vorzugsweise die zu ihrer Verfügung stehenden Mittel des Welfenfonds dazu benutzte, der politischen Polizei eine Ausdehnung und Bedeutung zu geben, wie sie mit Ausnahme von Rußland in keinem Staat der Welt in ähnlichem Maße existirt.
Das System hat sich in dem Augenblick gegen die Regierung gewandt, wo es in seinem innersten Kern auf die Dauer nicht mehr lebensfähig unter der neuen Regierung war.
Dann, meine Herren, täuschen wir uns auch nicht darüber, sehen wir für den Moment davon ab, welche Personen und Parteien hinter dem Tausch-Lützow-Leckert stehen, das eine ge- (6) nügte für die Haltung der politischen Polizei der Regierung gegenüber, daß das seit dem Jahre 1890 im Reich inaugurirte Regierungssystem mit den Gepflogenheiten brach, die das System Bismarck im umfänglichstem Maße der politischen Polizei gegenüber aufrecht erhalten hatte.
Der Fall des Sozialistengesetzes war zunächst zwar dem Herrn von Stumm und der gesammten Großbourgeoisie und Aristokratie ein Dorn im Auge, aber auch der politischen Polizei; denn damit war dieser ein großes Feld ihrer Thätigkeit abgegraben und bestand für sie die Gefahr, daß man zur Ueberzeugung kommen könne, daß die politische Polizei in ihrer bisherigen Gestalt überhaupt vom Uebel sei.
Dieser Haß gegen das neue System von Seiten der politischen Polizei mußte sich noch steigern, als Graf Caprivi dazu überging, den Welfenfonds zu beseitigen und damit die Hauptquelle der Korruptton, aus der die politische Polizei in so reichlichem Maße geschöpft hatte.
Wie mit den Mitteln des Welfenfonds gewirthschaftet worden ist, haben wir hier bei den verschiedensten Gelegenheiten zu erörtern gehabt.
Daß die Mittel des Welfenfonds auch für die vielberufene offiziöse Presse in einem Maße verwandt worden sind, wie das heute unmöglich ist, das möchte ich namentlich dem Herrn Abgeordneten Munckel gegenüber bemerken, der durch seine Ausführungen den Anschein erweckte, als sei unter Fürst Bismarck dieses Preßsystem nur in einem kleinen Umfang vorhanden gewesen.
Das gerade Gegentheil ist der Fall: mit Ausnahme Napoleons Hl.
und nochmals der russischen Regierung gab es keine Regierung in Europa, die den offiziösen Preßunfug in solchem Umfang betrieb wie das System Bismarck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den Mitteln des Welfenfonds zirka zwei Millionen jährliche Zinsen, über die Fürst Bismarck freie Verfügung hatte, denn er hatte nur dem Kaiser persönlich Rechenschaft (v) zu geben wie durch die Verwendung der verschiedenen geheimen Fonds des Reichs, der preußischen und elsaßlothringischen Regierung war man in der Lage, jenes System der großartigsten Korruption durchzuführen, das wir und die andere Oppositionspartei am eigenen Leibe im reichlichsten Maße kennen gelernt haben.
Allerdings wäre die politische Polizei und ihr geistiges, Oberhaupt Herr von Tausch, nicht im Stande gewesen, diejenige Rolle spielen zu können, die durch den Prozeß Leckert-Lützow in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, wenn die politische Polizei sich nicht bewußt war, daß sie in sehr einflußreichen Kreisen unseres Staats und unserer Gesellschaft kräftigen Rückhalt fand.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne die Politik und ohne die Opposition, die seit einer Reihe von Jahren gerade von jener Partei, zu deren Wortführern in erster Linie der Graf zu Limburg-Stirum und der Graf Mirbach sich aufgeworfen haben, ohne jene Opposition gegen den Mann „ohne Ar und Halm '', gegen den „Troupier '', wie man ihn mißachtend zu nennen pflegte, hätte Herr von Tausch niemals wagen dürfen, zu den Mitteln zu greifen, die in dem Prozeß zur Kenntniß gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Opposition war ja nicht allein gegen den früheren Reichskanzler, sondern auch zugleich gegen seinen ersten Staatssekretär, Herrn von Marschall, gerichtet, und sie hat sich weiter auch gegen den neuen Reichskanzler gerichtet, dem man ebenso wenig grün ist wie dem abgegangenen Reichskanzler.
Wie es einmal gelungen, durch Schütte, die ich noch im Laufe meines Vortrags kurz zu erörtern habe, den Grafen Caprivi zum Rücktritt zu nöthigen, so galt es, nunmehr in der Person des Herrn von Marschall die zweite Stütze des Systems zu beseitigen; 618 4482 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
(-ä-) und wenn er beseitigt war, kam so sicher wie etwas der Fürst Hohenlohe an die Reihe.
Dieselbe Opposition, die sich zunächst gegen den Staatssekretär des Auswärtigen Amts richtet, würde sich dann auch gegen den Reichskanzler gerichtet haben; darüber täuschen wir uns nicht.
Diese Zustände sind einzig und allein der Boden, auf dem das System Tausch, wenn ich es mal so benennen soll, Wurzeln faßte, durch die es existenzfähig wurde.
Es hat mich deshalb heute mit einer gewissen Genugthuung erfüllt, daß der Herr Reichskanzler trotz seiner Bedenken über die Kompetenz des Reichstags zur Erörterung des Antrags Munckel und Genossen doch davon Abstand genommen hat, eine Verhandlung in dieser Angelegenheit abzulehnen.
Ich bin freilich auch der Meinung, daß es kaum möglich gewesen wäre, begründen zu können, daß der Reichstag keine Kompetenz hätte, in dieser Frage zu sprechen.
Wenn die Machinationen und Intriguen großer, einflußreicher Kliguen und staatlicher Organe sich gegen die ersten Reichsbeamten richten, so lag darin allein die Legitimation, daß der Reichstag zu einem solchen Treiben gebührend Stellung nimmt.
Sie ist aber auch gegeben durch den Etat selbst.
Zwar wird im Etat des Reichskanzlers keine Summe gefordert, die mit der uns jetzt beschäftigenden Sache in Beziehung steht; aber ich erinnere daran, daß in dem Etat, der uns später beschäftigen wird, im Etat des Reichsamts des Aeußern, 500 000 Mark unter dem Titel „Geheimfonds ''verlangt werden, die doch, da das Reich keine eigene politische Polizei besitzt, durch den Kanal der preußischen politischen Polizei zu einem großen Theil Verwendung finden.
(Sehr richtig!
links.)
Indem wir also Reichsmittel aufwenden, die eventuell zur Speisung der politischen Polizei in Preußen verwendet werden, haben wir auch das Recht, über die Art und Weise, wie eine solche Summe gegebenenfalls verwandt («) wird, hier Erörterung zu Pflegen, und insofern auch die volle Kompetenz, uns mit dieser Frage zu beschäftigen.
Ich erinnere ferner daran, daß der Herr Staatssekretär in dem Prozeß Lützow-Leckert mehrmals mit allem Nachdruck erklärte, daß seit einer Reihe von Jahren, namentlich seit dem berüchtigten Fall Normann-Schumann der Staatssekretär des Auswärtigen Amts alles Vertrauen in die politische Polizei verloren und seitdem jede Beziehung zu ihr abgebrochen habe.
Das bedeutet doch, daß bis zu jenem Moment, also bis vor jetzt ungefähr 4 Jahren, die politische Polizei in Preußen in direkter Verbindung mit dem Reichsamt des Aeußeren stand, und daß das Reichsamt des Aeußeren der politischen Polizei in Preußen Aufträge gegeben und von ihr Informationen empfangen hat, und daß für diese wohl sicher ein erheblicher Theil der vom Reich bewilligten Mittel aufgewendet worden ist.
Ich erinnere weiter daran, daß der berüchtigte Polizeihauptmann Krüger, der Vorgänger des Herrn von Tausch, ebenso wie der Polizeilieutenant von Haacke und Herr von Mauderode, also Personen, die unter dem Sozialistengesetz zur politischen Polizei gehörten und in Bezug aus die sALllts xrovovateurs eine einflußreiche Rolle spielten, wohl in erster Linie in ihrer Thätigkeit aus Reichsfonds unterstützt wurden.
Wir haben also doppelt und dreifach Ursache, uns kompetent zu erachten und uns anzusehen, wofür die geheimen Fonds ausgegeben werden.
Auf der anderen Seite will ich zugestehen, daß der Antrag Munckel und Genossen mir nicht sonderlich behagt; ich hätte gewünscht, man wäre weitergegangen.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht darüber: wenn der Antrag angenommen und von Seiten des Herrn Reichskanzlers in allen seinen Konsequenzen durchgeführt würde, wird damit noch herzlich wenig geschehen sein.
Nach meiner Ueberzeugung liegt der Fehler in dem System der politischen Polizei: Sie können machen, was Sie wollen, Sie werden niemals es verhindern können, daß auf diesem Gebiet ähnliche (0) traurige Erfahrungen, wie im Prozeß Leckert-LützowTausch gemacht werden.
Das hat die Geschichte der politischen Polizei seit 50 Jahren in Preußen bewiesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem Prozeß Lützow-Leckert hat eine Person, die selbst nicht persönlich in demselben auftrat, eine große Rolle gespielt: das ist der bekannte Normann-Schumann; er war der Grund, weshalb der Herr Staatssekretär, wenn ich die Verhandlungen richtig verfolgt habe, in erster Linie die Beziehungen mit der politischen Polizei abbrach.
Der Herr Staatssekretär war des Glaubens, daß gewisse Artikel, namentlich in der ausländischen Presse, die sich gegen die Allerhöchste Person, den deutschen Kaiser, dann aber auch gegen den Grafen Caprivi, in dritter Linie gegen seine Person richteten, und die die heftigsten, znm Theil ordinärsten Angriffe enthielten, auf den bekannten Normann-Schumann zurückzuführen seien.
Als dann von Seiten des Auswärtigen Amts mit Hilfe des damaligen preußischen Ministers des Innern, des Grafen Botho zu Eulenburg, der Versuch gemacht wurde, zu verhindern, daß dieser Normann-Schumann als Vertrauensmann der politischen Polizei ferner in Thätigkeit gesetzt werde, hat wunderbarerweise dieses Verlangen die entschiedenste Zurückweisung gesunden.
Es solle, wie es in dem Bericht heißt, dem Grafen Botho zu Eulenburg nicht möglich gewesen sein, die Entlassung des NormannSchumann als Vertrauensmann der politischen Polizei herbeizuführen.
Meine Herren, das giebt allerdings zu denken: kann es vorkommen, daß ein so untergeordnetes Organ, wie doch immerhin ein Vertrauensmann der Polizei es ist, eine so einflußreiche Rolle spielt und eine solche Bedeutung in den Augen der politischen Polizei erlangt, daß in erster Linie der Polizeipräsident, in zweiter Linie aber auch der Minister des Innern sich weigert, dem Wunsch des Auswärtigen Amts nachzukommen, so wirft (v) dies ein äußerst merkwürdiges Licht auf die Rolle, die die politische Polizei in unserem Staatsleben spielt.
(Sehr wahr!
links.)
Nun bin ich in der Lage, über diesen Herrn NormannSchumann noch einiges vortragen zu können, was vielleicht auch den Herren vom Auswärtigen Amt nicht bekannt geworden ist.
Es sind das Dinge, die allerdings in noch höherem Maße es überraschend erscheinen lassen, daß dieser Mann nach wie vor in seiner Stellung zur politischen Polizei auf Jahre hinaus gelassen wurde, obgleich es für mich keinem Zweifel unterliegt und es auch bei der politischen Polizei wohl keinem Zweifel unterlegen hat, daß Normann-Schumann der Verfasser jener berüchtigten Artikel in einem bestimmten Blatt, das ich gleich nennen will, war.
Es ist ja schon in der Presse darauf aufmerksam gemacht worden, daß dieser NormannSchumann die Eigenthümlichkeit hatte, unter einer ganzen Reihe von Namen bei den verschiedensten Gelegenheiten aufzutreten.
Sein eigener Name ist Schumann, der Name Normann ist ein angenommener Name, ein dritter angenommener Name war lii-.
Mundt, ein vierter war Wallgreen und ein fünfter Name war ein schottischer Name Mac Hunns.
Unter dem Namen Mac Hunns hat er, wie ich konstatiren will, für das „iUömorial Oixlomstigus« geschrieben.
Ich hatte die Gelegenheit vor vier Jahren, im Januar 1893 durch einen unserer Vertrauensleute in London wir haben nämlich auch Vertrauensleute (lebhafte Heiterkeit), nur mit dem Unterschiede zu denen der Polizei, daß diese Vertrauensleute ehrliche Leute sind, und daß wir uns auf sie verlassen können ich sage, dieser Londoner Vertrauensmann meldete mir, daß ein Dr. Schumann oder Dr. Mundt beziehungsweise Mac Hunns in Zehlendorf Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
4483 M wohne, und zwar am äußersten Ende Zehlendorfs, und notorisch im Dienst der Polizei stehe, was ihn aber nicht verhindere, im „Nämorial Diplomatiquo ''eine Reihe Artikel zu veröffentlichen, in denen höchste Personen des Deutschen Reichs in der beleidigendsten Weise angegriffen würden.
Nun ist mir in meiner politischen Thätigkeit wohl vorgekommen, daß solche Vertrauensleute der politischen Polizei sich in das Fell eines Sozialdemokraten hüllten, als solche in unsere Reihen getreten und den asat provoostkilli- spielten; aber daß ein Agent der Polizei die Behörden, von denen er angestellt und bezahlt wurde, und zwar die höchsten Autoritäten im Staat, in der eben bezeichneten Weise angreifen sollte, das hielt ich anfangs für unmöglich.
Ich brachte deshalb im ersten Augenblick dieser Meldung ein gewisses Mißtrauen entgegen, obgleich in Bezug auf die behauptete Thatsache dem betreffenden Aktenstück Beweise beilagen.
Ich bat also unseren damaligen Kollegen, den freisinnigen Abgeordneten Herrn Knörcke, der in Zehlenderf wohnte, er möchte sich bei der dortigen Gemeindebehörde doch erkundigen, ob ein solcher Mann unter dem genannten Namen in Zehlendorf existire.
(Heiterkeit.)
Nach einigen Tagen erklärte der genannte Abgeordnete: jawohl, ich kenne den Herrn zwar nicht, aber der Ortsvorstand hat mir bestätigt, daß ein Herr Schumann in Zehlendorf wohnt, und auch die Wohnung am Ende des Orts stimme mit meiner Beschreibung überein.
Er könne mir weiter mittheilen, äußerte Herr Knörcke noch, daß der Herr angeblich im Dienste des Ministeriums des Innern stände.
Ich habe darauf, nachdem ich die Persönlichkeit des Herrn festgestellt hatte, jemanden beauftragt, der ihn eines Tages, als er aus Zehlendorf nach Berlin kam, beobachten mußte (große Heiterkeit und Zurufe rechts), und es wurde niir mitgetheilt, daß er sich in das Ministerium (L) des Innern begeben habe.
Die Denunziation stimmte also.
Was hat aber damals Herr Schumann unter dem Namen Mac Hunns geleistet
Zunächst wurde mir ein Originalbrief des Dr. Schumann, datirt vom 15 Oktober 1891, an die Redaktion des „»morial Diplomanquo ''übersandt, in dem er seine Mitarbeiterschaft für das Blatt anbot.
Ich erhielt weiter einen Originalbericht, datirt vom 10.
November 1891, der im „Nsmoriat Diplomatique ''veröffentlicht war und mir in der Urschrift zugeschickt wurde.
Unter dem Datum 5.
Februar 1892 lag mir die Rechnungsaufstellung vor, welche Dr. Schumann für die von ihm unter dem Namen Mac Hunns an das.

Nomorial Diplomatique ''gesandten Artikel eingesandt hatte.
Weiter ging mir zu, von der Hand des Dr. Schumann geschrieben, ein Originalstreifband, das an die Adresse des Herrn von Mauderode gerichtet war, der Chef der politischen Polizei war und damals noch lebte.
Im weiteren erhielt ich zur Einsicht die Nummern 44 bis 52 des „Mmorial Diplomatique ''von Mitte Oktober bis zum 6.
Dezember 1891 und weiter die Nummern desselben Blattes vom 2.
Januar bis 6.
Februar 1892 und zwar die Nummern 1, 2, 3, 5, 6, in denen die von mir vorhin bereits charakterisirten Artikel mit Angriffen auf den deutschen Kaiser, den damaligen Reichskanzler, Grafen Caprivi, und den Herrn von Marschall enthalten waren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Korrespondenz, die damals Schumann von seinem zeitweiligen Aufenthalt Paris aus an seinen Chef, den Herrn von Mauderode, schrieb, scheint mir zu beweisen, daß man bei der politischen Polizei über die Beziehungen dieses Herrn zu dem »Memorial Diplomatique ''nicht im Zweifel sein konnte.
Diese Artikel wurden, wie mir später von anderer Seite mitgetheilt wurde und auch natürlich war, in hiesigen Regierungsund Hofkreisen verbreitet und erregten das peinlichste Aufsehen, und es wurde wohl selbstverständlich alles auf- (0) geboten, um den Urheber dieser Artikel festzustellen.
Wenn nun bei jener Gelegenheit, wie ich annehme im Prozeß ist es nicht zum Ausdruck gekommen damals ebenfalls Herr von Tausch seinen Freund Schumann als seinen Vertrauensmann beauftragte, festzustellen, wer eigentlich die Artikel in das „Nömorial Diplomatique ''lancirt habe (Heiterkeit), so versteht es sich von selbst, daß auch bei dieser Gelegenheit nicht herauskam, wer das war (sehr richtig!
links) und, wenn man überhaupt jemand genannt hat, hier wie in anderen Fällen jemand in den Verdacht gekommen ist, der Urheber zu sein, der es nicht war.
Es ist nur merkwürdig, daß dieser Herr Normann-Schumann auch nach anderen Seiten Verbindungen intimer Art hatte.
Ich habe später, das will ich gleich hier noch anfügen, Gelegenheit gehabt, diesen Herrn Normann-Schumann persönlich kennen zu lernen.
(Heiterkeit.)
Es wollte der Zufall, daß ein Freund von mir um den Kauf desselben Grundstücks in Zehlendorf sich bewarb, in dem er wohnte, und da ich das hörte, benutzte ich diese Gelegenheit, unter dem Vorwand, mir das Grundstück anzusehen, den Herrn bei dieser Gelegenheit persönlich kennen zu lernen.
(Große Heiterkeit.)
Nach der kurzen Unterhaltung, die ich mit dem Herrn gepflogen habe, hatte ich den Eindruck, daß er ein sehr gewandter, außerordentlich geriebener und sehr intelligenter Mensch war, aber auch, meine Herren, ein Mann von einer unglaublichen Indiskretion.
Ich habe damals sofort meine höchste Verwunderung gegen meinen Freund ausgesprochen, daß dieser Mann im Dienst der Polizei stehen konnte, und er stand damals noch darin.
Dieses Zusammentreffen fand statt unmittelbar nach den Feierlich- (v) keilen anläßlich der Eröffnung des Nordostseekanals in Kiel.
Bei dieser Gelegenheit war Herr Schumann aus Grund seiner vorzüglichen Verbindungen mit der politischen Polizei Berichterstatter und hatte zu den intimsten Kreisen Zutritt, und so erzählte er uns sofort eine Menge kleiner Vorkommnisse, Klatschereien und Tratschereien der verschiedensten Art, ohne jede Gone.
Bei späteren Gelegenheiten hat er dann meinem Freunde gegenüber mehrmals erwähnt, daß er auch mit dem Grafen Waldersee sehr genau bekannt sei, mit ihm in gewissen, ich möchte fast sagen, freundschaftlichen Beziehungen stehe, und daß Graf Waldersee ihm eine Hypothek auf ein Grundstück in Charlottenburg gegeben habe.
Thatsache ist es läßt sich durch einen Zeugen beweisen daß zu der Zeit, wo in Xanten (Juli 1892) der bekannte Knabenmordprozeß eine Rolle spielte Schumann wohnte damals, beiläufig bemerkt, in dem benachbarten Cleve in einem jüdischen Hotel er von Xanten aus dem Gerichtssaal an den Grafen Waldersee einen Brief schrieb, der mit den Worten begann: „Hier gehen die unglaublichsten Dinge vor.
Für diese Thatsache kann ein Zeuge bestellt werden, das bemerke ich ausdrücklich, es ist also keine leere Behauptung.
Welche Bedeutung Schumann weiter in den Augen unserer politischen Polizei besaß, mögen Sie daraus entnehmen, daß er es war, der nach Wien reiste, dort im „Grand Hotel ''logirend und unter dem Namen einer alten preußischen Adelssamilie auftretend, bei der Redaktion des „Wiener Tageblatts ''erschien und diese veranlaßte, die bekannten Vorgänge in der Welfenfondsaffaire mit den Verwandten des Herrn von Boetticher in das Blatt aufzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Jener Vorgang war ein solcher, der nur den intimsten 4484 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
(L.) Kreisen bekannt sein konnte.
Es ist klar, daß, wenn Normann Schumann im Stande war, eine solche Nachricht in das „Wiener Tageblatt ''zu bringen, er mit diesen intimsten Kreisen Verbindung haben mußte.
Es ist weiter zweifellos denn sonst würde er die Reise nach Wien unter dem Air, das er sich gab, und bei den bedeutenden Kosten, die die Reise verursachte, nicht gemacht haben, daß er im Aufträge jener intimen Kreise nach Wien ging, um dort die Nachricht in das „Wiener Tageblatt ''zu lanciren.
Es ist mir ferner von anderer Seite mitgetheilt worden, daß Herr Normann Schumann mit Herrn von Tausch hinter den Kulissen allerdings, denn im Prozeß ist nichts davon an den Tag gekommen eine gewisse Rolle im Judenflintenprozeß des Kollegen Ahlwardt gespielt hat und sie mit einander mogelten.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Liebermann bestätigt das durch Zuruf.
Durch diese intimen Beziehungen des Herrn Normann-Schumann und speziell des Herrn von Tausch zu Ahlwardt war es möglich, daß Ahlwardt während seiner Haft in Plötzensee sehr häufig, und zwar auf längere Zeit, den Besuch des Herrn von Tausch empfing (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), der ihn bei dieser Gelegenheit mit Zeitungen und allem möglichen unterstützte.
Ich kann mich kaum entsinnen, je einen freigewordenen Gefangenen gesehen zu haben, der nach sechs Monaten Gefängniß so wohlerhalten ausgesehen hätte wie damals Herr Ahlwardt.
(Große Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß die geistige Stärkung ob auch materielle mit unterlaufen ist, weiß ich nicht —, die damals Herr von Tausch durch seine Stellung Herrn Ahlwardt hat zu Theil werden lassen, dazu viel beigetragen hat.
(») 1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist weiter interessant, daß derselbe Herr Normann-Schumann in Verbindung mit dem Chef der politischen Polizei, Herrn von Tausch, es fertig brachte, daß vox ein paar Jahren der Korrespondent des „New Jork Herald ''hier aus Berlin ausgewiesen wurde (hört!
hört!
links), und daß, nachdem diese Ausweisung erfolgt war, es nunmehr Herrn Normann-Schumann gelang, sich selbst an die Stelle des Korrespondenten, den er mit Hilfe des Herrn von Tausch aus dem Lande gedrängt hatte, zu setzen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich nehme an, daß der Korrespondent des „New Jork Herald ''unter dem Vorwand ausgewiesen wurde, sich lästig gemacht zu haben.
Er mag vielleicht eine Notiz, die der Regierung nicht angenehm war, in sein Blatt gebracht haben, und diese hat als Vorwand dienen müssen.
Es ist aber weiter charakteristisch, daß, sobald Herr Normann-Schumann die Stellung des Korrespondenten des „New Jork Herald ''hatte, er diese Stellung sofort benutzte, das gleiche Treiben wie im „dlsmorirü vixlomatigue ''fortzusetzen, und die Herren von der Regierung, ja selbst den Kaiser, angriff, ohne daß Herr von Tausch jetzt Veranlassung genommen hätte, den neuen Korrespondenten des „New Jork Herald ''auszuweisen oder zur Verantwortung zu ziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, diese Vorkommnisse geben doch ungemein zu denken.
Ein anderer Fall, der auch das außerordentliche Vertrauen beweist, das Normann-Schumann besaß bei dem Chef der politischen Polizei, ist der, daß, als vor 2 ', Jahren die für gewisse Kreise sehr böse Nachricht durch die Presse ging, daß im Verlag von Caesar Schmidt in Zürich die Welfenfondsquittungen veröffentlicht werden sollten, Herr Normann-Schumann im Aufträge der politischen Polizei (0) beziehentlich des Herrn von Tausch sofort nach Zürich zu reisen hatte, um dort mit dem Buchhändler Caesar Schmidt Verhandlungen anzuknüpfen, damit diese Quittungen nicht veröffentlicht würden.
Ein anderer Fall, der ebenfalls höchst charakteristisch für die Rolle dieses Herrn ist, ist der, daß Herr NormannSchumann es war, der den Grafen Caprivi als Veranlasser des Artikels in der „Kölnischen Zeitung ''denunzirte gegen den Grafen Botho zu Eulenburg, auf Grund dessen Graf Caprivi seinen Abschied nahm.
(Hört!
hört!
links.)
Bekanntlich handelte es sich um einen Artikel in der „Kölnischen Zeitung '', in dem behauptet wurde, daß Graf Caprivi über Graf Botho zu Eulenburg in Sachen der Umsturzvorlage einen Sieg davongetragen habe, und nun wurde Graf Caprivi bezichtigt, daß, da diese Vorgänge in den intimsten Kreisen sich zugetragen, er derjenige gewesen sei, der jenen Artikel in die Oeffentlichkeit lancirt habe.
Es war jener Artikel, der später im Schloß Liebenberg bei der bekannten Tafelrunde eine gewisse Rolle spielte, ein Vorgang, der mit dem Abschied des Grafen Caprivi im engsten Zusammenhang stand.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen, daß die Herren Normann-Schumann und von Tausch gemeinsam eine außerordentlich wichtige Rolle in unserem öffentlichen Leben spielten.
Interessant war mir ferner und bis dahin, wo die Sache veröffentlicht wurde, nicht bekannt —, was der Besitzer -er internationalen Korrespondenz, ein Herr Nicolaides, anläßlich des Prozesses Leckert-Lützow veröffentlichte, indem es hieß: Als im vergangenen Sommer Fürst Bismarck gegenüber dem Berichterstatter Whitmann ich will bemerken, daß mittlerweile Normann-Schumann vom „New Aork Herald ''als Korrespondent abgedankt worden war; ich weiß nicht die Ursache, aber seit längerer (v) Zeit hatte er den Posten wieder verloren, und war dieser Herr Whitmann Korrespondent geworden jene bekannten geringschätzigen Aeußerungen über die aufständigen Kreter gethan hatte, richtete ich an den Fürsten ein Schreiben, worin ich unter Beifügung einiger Drucksachen den Adressaten davon zu überzeugen suchte, daß ein absprechendes Urtheil über die Kreter wenig gerechtfertigt sei.
Das Auffallende ist nun, daß wenige Tage nachdem dieser Brief in die Hände des Fürsten Bismarck gelangt war, bei dem Schreiber des Briefes ein Beamter der politischen Polizei erschien und sich bei seinem Hauswirth nach seinen Verhältnissen erkundigte, wobei er als Grund angab, der betreffende Herr hätte an den Fürsten Bismarck einen Brief geschrieben, über den die Berliner Polizeibehörde Aufschlüsse begehre.
Wie geht es zu, daß ein solcher Brief, der an den jetzt außer Amts befindlichen Reichskanzler gerichtet war, nach wenigen Tagen in die Hände der politischen Polizei beziehentlich des Herrn von Tausch gelangte und diesem Veranlassung giebt, sich genau zu erkundigen, wer der Briefschreiber ist
Es scheint darnach, daß die früher amtlichen Beziehungen, die Fürst Bismarck zu der politischen Polizei hatte, auch noch später, als er schon außer Amts war, fortgesetzt wurden, und daß Fürst Bismarck ab und zu die Dienste der politischen Polizei in Anspruch genommen hat, wenn es ihn interessirte, über gewisse Leute etwas zu erfahren, die sich an ihn herandrängten oder etwas mit ihm zu thun haben wollten.
(Zuruf rechts.)
Merkwürdig ist ferner, daß wenige Tage, nachdem die politische Polizei jene Erkundigung eingezogen hatte, der betreffende Briefschreiber ein von vr.
Mundt alias Normann-Schumann unterzeichnetes Schreiben erhielt, worin dieser mittheilte, daß der „Herald ''korrespondent von der Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den S. Februar 18S7.
4485 (L.) türkischen Regierung gekauft sei, um in seinem Blatt die Kreter und Griechen zu beschimpfen.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, den Schluß daraus zu ziehen, daß die politische Polizei ihre früheren Beziehungen zum Fürsten Bismarck noch aufrecht erhält und ihre Kräfte nach wie vor in den Dienst von Leuten stellt, die offiziell nicht nur nichts mit der Regierung zu thun haben, sondern der Regierung opponiren.
Daß Herr von Tausch der Ansicht war und den lebhaften Wunsch hatte, daß es für das Deutsche Reich, wahrscheinlich auch für ihn als Polizeikommissar, nichts schöneres und besseres geben könnte, als daß das System Bismarck in irgend einer Gestalt wieder auflebe, beweist die durch den Angeklagten Lützow gemachte Mittheilung, Herr von Tausch habe erklärt, eigentlich müsse an der Stelle des Herrn von Marschall Graf Herbert Bismarck stehen (Heiterkeit), das sei der richtige Mann.
Er betrachtete also Herrn von Marschall als eine Art Usurpator an einem Posten, der in Wahrheit einem Mitglied der Familie des Fürsten Bismarck zukomme.
(Heiterkeit.)
Betrachten wir weiter die eigenthümlichen Beziehungen, die Herr von Tausch mit dem Grafen Philipp zu Eulenburg gehabt hat, so ist auch das ein Punkt, der zu denken giebt.
Der Graf Philipp zu Eulenburg hat allerdings erklärt, daß seine Beziehungen zu Herrn von Tausch nur sehr oberflächlicher Art gewesen seien, daß er den Herrn im ganzen nur einige Mal gesehen habe, und daß die Beziehungen, die er zu ihm gehabt habe, jedes intimeren Charakters entbehrten.
Dem gegenüber ist aber in dem Prozeß Lützow-Leckert festgestellt, daß Herr von Tausch wiederholt Lützow beauftragte, gewisse Artikel ihm zu verschaffen und gewisse Berichte zu schreiben in der Absicht, (R) dieselben dem Grafen Philipp zu Eulenburg in die Hände zu spielen beziehentlich sie ihm zuzusenden, in der Absicht, daß sie durch den Grafen Philipp zu Eulenburg in die Hände des Kaisers gelangten.
Was diesen Beziehungen ferner ein eigenthümliches Relief giebt, das ist die Thatsache, daß Herr Graf Philipp zu Eulenburg, der in seiner Stellung als Botschafter in Wien der Untergebene des Herrn Staatssekretärs von Marschall ist, es über sich hat gewinnen können, mit Umgehung seines Chefs direkt bei der Person des Kaisers dahin vorstellig zu werden, daß Herrn von Tausch ein Orden, und zwar eine besondere Art der Auszeichnung, zu Theil werde.
Nachdem dann durch Vermittlung des Grafen Philipp zu Eulenburg diese Auszeichnung Herrn von Tausch zu Theil geworden war, hat er ihm auch noch einen Gratulationsbrief geschrieben, in welchem er ihm seine Freude über die verliehene Dekoration ausspricht.
Meine Herren, wenn die Beziehungen der Herren von Tausch und Normann-Schumann solcher Art wie geschildert waren, dann war es für den Herrn Staatssekretär auch höchst wichtig, durch diesen Prozeß feststellen zu lassen, wie weit diese Beziehungen reichten.
Und wenn nichts anderes bei diesem Prozeß herausgekommen wäre als das eben von mir charakterisirte Material, würde der Prozeß sich reichlich lohnen.
Es war ein nichtswürdiges Verfahren, das von Seiten des Herrn von Tausch als Leiter der politischen Polizei geübt wurde, indem er bestrebt war, mit Hilfe seiner Vertrauensleute fortgesetzt die höchsten Personen zu verhetzen, zu verdächtigen und selbst verleumden zu lassen, und daß, wenn er aufgefordert wurde, mit Hilfe seiner Organe ausfindig zu machen, wer die Verfasser jener Artikel seien, sich regelrecht herausstellte, daß die Hetzer, Verdächtiger, die Verleumder seine eigenen Vertrauensleute waren, die selbstverständlich nichts von alledem berichteten, was der Wahrheit entsprach.
Charakteristisch für die Stellung des Herrn von Tausch (0) ist ferner die Rolle, die er in dem Prozeß Herrn von Marschall gegenüber spielte.
Ich erinnere daran, daß, als der Prozeß in ein Stadium gelangt war, in welchem es bereits für alle sichtbar war, daß Herr von Tausch selbst nunmehr als Angeklagter aufzutreten haben werde, und der Herr Staatssekretär an ihn eine Reihe von Fragen stellte, die mit den Vorgängen im Prozeß im nächsten Zusammenhang standen, er in dreister ich möchte sagen: frecher Weise auftrat und herausfordernd fragte, ob er denn der Angeklagte sei, und äußerte, daß er sich nicht veranlaßt fühle, die an ihn gestellten Fragen zu beantworten.
Meine Herren, daß durch diese Machinationen der politischen Polizei nicht allein Graf Caprivi, sondern auch durch eine Verkettung von Umständen, auf die ich hier nicht näher eingehen will, und wohl wider den Willen des Herrn von Tausch, auch der Kriegsminister und schließlich das Lieblingskind der Konservativen, Herr von Köller, gezwungen wurden, ihren Abschied zu nehmen, ist bekannt.
Das letztere lag sicher nicht in dem Willen des Herrn von Tausch, es war die Folge des ganzen Jntriguenspiels, das, durch die Korruption der politischen Polizei hervorgerufen, einen Minister gegen den anderen hetzte.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herren von der Regierung den Gedanken nahe legen, ob angesichts der Rolle, die Herr von Tausch in diesem Prozeß gespielt hat, und die ihn schließlich auf die Anklagebank brachte, es nicht angemessen sei, eine Revision derjenigen politischen Prozesse vorzunehmen, in denen Herr von Tausch eine entscheidende Rolle als Zeuge gespielt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe die große Befürchtung, daß dieser durch und durch gewissenlose Mensch, um seine egoistischen und ehrgeizigen Zwecke zu erreichen, seine Rolle und seine Stellung in einer Reihe von politischen Prozessen mißbraucht hat, um arme Menschen ins Unglück zu stürzen Ml und damit sich selbst bei der Regierung, wie man zu sagen pflegt, ein rothes Röckchen zu verdienen.
Was mich zu dieser Anschauung bringt, meine Herren, das ist nicht allein die Erfahrung, die wir seit einer langen Reihe von Jahren unter dem Sozialistengesetze mit den Organen der Geheimpolizei nach dieser Richtung hin gemacht haben, sondern es ist speziell die Thatsache, die durch den Prozeß in die Oeffentlichkeit gebracht wurde, daß Herr von Tausch seinem Vertrauensmann Lützow einen Brief geschrieben hat, in dem er ihn beauftragte, in einer gewissen Landesverrathsangelegenheit sein Lob in der Presse zu veröffentlichen, damit man an höherer Stelle auf die wichtigen Dienste, die er dem Staate leiste, aufmerksam werde.
Er rieth ferner Herrn von Lützow an, dies in einer Form zu thun, die keinen Verdacht auf ihn, Herrn von Tausch, lenke, daß er der Veranlasser sei.
Meine Herren, den Mann, der solche Weisungen giebt, der von ihm eingefädelte politische Prozesse benutzt, um an der büreaukratischen Leiter emporzusteigen, den Mann halte ich in Verbindung mit seinen sonstigen Thaten für vollkommen fähig, Prozesse herbeigeführt zu haben, die bei einer gründlicheren und schärferen Untersuchung und namentlich, wenn seinem eigenen Zeugniß nicht das Gewicht beigelegt worden wäre, was ihm beigelegt worden ist, vielleicht einen anderen Ausgang genommen haben würden.
(Sehr richtig!
links.)
Beachten Sie weiter, daß die gesammten Hoch- und Landesverrathsprozesse, die wir seit einer Reihe von Jahren wiederholt vor dem Reichsgericht sich haben abwickeln sehen, mit Ausnahme von ein oder zwei Prozessen sammt und sonders hinter verschlossenen Thüren stattgefunden haben, daß also über den Gang dieser Prozesse nicht das Geringste in die Oeffentlichkeit gedrungen und es unmöglich 4486 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
(H war, zu erfahren, welche Rolle Herr von Tausch in diesen Prozessen gespielt hat.
(Zuruf.)
Eine „entscheidende '', wird mir zugerufen, darüber bin ich auch nicht im Zweifel; aber es wäre doch eine andere Sache, wenn man sich in der Oeffentlichkeit über diese Rolle hätte unterrichten können.
Das ist leider durch die Art, wie die Prozesse verhandelt wurden, nicht möglich gewesen.
Meine Herren, ich bin auf Grund langjähriger Erfahrungen, und mit mir alle meine Freunde, zu der Ueberzeugung gekommen, daß die politische Polizei eine äußerst bedenkliche und gefährliche Institution in unserem staatlichen Organismus ist.
Ich bin nicht der Ansicht, der der Herr Reichskanzler heute Ausdruck gegeben hat, daß der Staat die politische Polizei nicht entbehren kann, daß es der ruhige Bürger schwer empfinden werde, wenn keine politische Polizei existire und er, ich weiß nicht, welchen Gewaltthaten dadurch ausgesetzt sei.
Meine Herren, in den ganzen Jahren des Sozialistengesetzes hat sich unter all den Hoch- und Attentatsprozessen, die damals geführt worden sind, herausgestellt, daß niemals diese Gewaltthaten versucht oder zu Stande gekommen wären, wenn nicht ein Angehöriger der politischen Polizei als provocateur seine Finger dabei im Spiele gehabt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne Mitwirkung der Agenten der politischen Polizei würde während der Dauer des Sozialistengesetzes kaum eine Handlung festzustellen gewesen sein, die die Gelegenheit gab, einen Hochverrathsprozeß einzufädeln.
Thatsächlich sind aber eine ganze Reihe solcher Prozesse eingefädelt worden, nicht durch die Entdeckungen seitens der politischen Polizei, sondern durch das Mitwirken und Anstiften seitens der politischen Polizei.
M (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald die Vorbereitungen mit Hilfe ihrer Agenten einen gewissen Umfang erreicht hatten, dann griff die politische Polizei ein, dann war sie der Retter des Staates, dann entdeckte sie die Gefahr, die dem Gemeinwesen drohte, und dann hat sie natürlich dafür offiziell ihren Dank geerntet.
Meine Herren, daß die Erfahrungen auf diesem Gebiet die denkbar reichhaltigsten sind, weiß jeder, der einigermaßen mit diesen Dingen zu thun gehabt hat.
Ich möchte hier zu Gunsten meiner Ansicht vor allem einige Aeußerungen desjenigen Mannes zitiren, unter dem die politische Polizei erst ihre gefahrdrohende Bedeutung im Deutschen Reich erlangt hat.
Meine Herren, bereits zu jener Zeit, als Herr von Bismarck noch Gesandter in Frankfurt a. M. war und Herr von Manteuffel Ministerpräsident, sah sich der damalige Bundestagsgesandte Herr von Bismarck veranlaßt, einen Bericht an seinen Chef zu richten, in dem er sich über das Treiben der Polizeiagenten folgendermaßen äußerte: Die Polizeiagenten, aus Mangel an Stoff, lügen und übertreiben unverantwortlich.


Der unangenehmste Bundesgenosse unserer Gegner ist der wetteifernde Ehrgeiz unserer Polizeibeamten, Verschwörungen zu entdecken und die Resultate dieser Bemühungen, sowie die beabsichtigten und verhinderten Verbrechen in einer Weise aufzuputzen, daß man den eingeschüchterten Gemüthem im bengalischen Feuer eines ununterbrochenen Reitens der Krone und der Gesellschaft aus haarsträubenden Gefahren erscheint.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, schärfer kann das Treiben der politischen Polizei und ihrer Agenten kaum charakterisirt werden, als es hier durch den Fürsten Bismarck schon in den (v) 50er Jahren geschehen ist.
Und hatte er nicht volle Ursache, ein solches Urtheil auszusprechen
Ich erinnere nur an den bekannten, mittlerweile in Vergessenheit gerathenen Hochverrathsprozeß, der im Jahre 1846 im Hirschberger Thale in Szene gesetzt worden ist gegen den Fabrikanten Schlöffet und den Tischler Wurm, ein Prozeß, der damals inszenirt wurde durch den späteren Chef der politischen Polizei, Herrn Stieber, der sich zu jener Zeit die ersten Sporen verdiente.
Dieser Hochverrathsprozeß gegen den Fabrikanten Schlöffet, der nachher gegen diesen ohne jedes Resultat ausging, aber den armen Tischlergesellen Wurm, der zwar ein Schwärmer, im übrigen aber ein höchst ungefährlicher Mensch war, 14 Jahre Zuchthaus einbrachte, ich sage: dieser Prozeß ist nur möglich gewesen, weil Stieber selbst unter dem Namen Maler Schmidt sich bei den genannten Personen einführte und erst das Material zu diesem Prozeß lieferte.
Ich erinnere weiter an die Vorgänge, die noch 184849 im Prozeß Waldeck, im Prozeß Ladendorf vorgekommen sind.
Ich erinnere an die Rolle, die der berüchtigte Lindenberg in Königsberg spielte.
Ich erinnere ferner an die Rolle, die die Häupter der politischen Polizei dem späteren Kaiser Wilhelm I. gegenüber spielten, der selbst auf Schritt und Tritt von ihnen verfolgt und ausspionirt wurde, und dem sogar seine Korrespondenz durch die politische Polizei auf eine Weile vorenthalten und durchgestöbert wurde.
Daß sogar Friedrich Wilhelm IV.
nur ein geringes Vertrauen in die Ehrlichkeit der politischen Polizei besaß, deren Leiter damals schon Stieber war, mögen Sie daraus entnehmen, daß am 21.
März 1855, datirt aus Charlottenburg, Friedrich Wilhelm IV.
an den Polizeipräsidenten Hinckeldey einen Brief schrieb, worin er diesen beauftragte, er solle dem Polizeidirektor Stieber aufgeben, eine gewisse Sache zu ermitteln und ihm, dem (v) König, darüber berichten.
Friedrich Wilhelm IV.
findet sich aber veranlaßt, diesem Auftrag hinzuzufügen: Ich mache dem Stieber die größte Sorgfalt und Energie und die entschiedenste Treue und Wahrheit im Berichte über etwaige Entdeckungen zur besonderen Pflicht und sehe demnächst in möglichster Kürze Ihrem Berichte entgegen.
So sah es schon damals aus unter Stieber.
Und was war das erstmalige Ende Stiebers
Als dann in Preußen die neue Aera kam, und das Ministerium Hohenzollern an die Spitze der Geschäfte trat, wagte der Oberstaatsanwalt Schwarck, die Erfahrungen, die er viele Jahre lang unter der Schandwirthschaft der politischen Polizei hier in Berlin erlebt hatte, endlich zur Sprache zu bringen.
Der Oberstaatsanwalt hatte wiederholt bei dem Polizeipräsidenten darauf gedrungen, daß diesen Gewaltthätigkeiten und Willkürlichkeiten der politischen Polizei ein Ende bereitet werde.
Das Drängen des Oberstaatsanwalts ging so weit, daß schließlich Herr von Zedlitz, der Nachfolger Hinckeldeys, an den Oberstaatsanwalt schreibt: Ich kann Ew.
Hochwohlgeboren nicht verhehlen, daß die Kriminalpolizeibeamten durch diese fortwährenden Angriffe von Seiten der Oberstaatsanwaltschaft gegen dieselbe in einer Weife entmuthigt sind, welche für den Sicherheitszustand bereits sehr nachtheilige Folgen gehabt hat.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich führe das an, um Ihnen zu beweisen, daß das, was wir jetzt durch den Prozeß LützowLeckert erfahren haben, nichts außergewöhnliches ist, sondern daß es der Regel entspricht, daß, solange eine politische Polizei besteht, es nie anders war, und daher niemand sich Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
4487 () wundern darf, daß, solange eine politische Polizei besteht, immer wieder ähnliche Dinge vorkommen, die Stieber damals im Prozeßverfahren, was schließlich gegen ihn in Szene gesetzt wurde, selber mit dem Wort „Schweinerei ''bezeichnete.
Er gab zu, daß „Schweinereien ''vorgekommen seien.
Stieber wurde damals zwar freigesprochen, aber er wurde doch aus dem Staatsdienst entlassen.
Das hat aber im Jahre 1866 denselben Herrn von Bismarck nicht verhindert, der in so scharfer Weise in den fünfziger Jahren sich über die politische Polizei und ihre Agenten ausgesprochen hatte, Stieber zum Chef dieser politischen Polizei zu machen.
Unter Stieber ist alsdann die politische Polizei reorganisirt worden.
Ihre eigentliche und volle Bedeutung hat sie allerdings erst dnrch das Sozialistengesetz erlangt, das auch nach dieser Richtung hin heute noch seine unheilvollen Wirkungen ausübt.
Bei Anfang des Sozialistengesetzes war der Stamm der Beamten der politischen Polizei ein verhältnißmäßig kleiner; er bestand aus einem Mitgliede des Präsidiums, einem Polizeirath, einem Kriminalkommissarius, einem Polizeiwachtmeister und 13 Schutzleuten und außerdem noch 5 Beamten, die die Presse zu kontroliren hatten.
Unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes ist der Stamm der Angestellten der politischen Polizei in dem Maße gewachsen, daß später Hunderte von Personen beschäftigt wurden, die selbstverständlich alle interesstrt find, beschäftigt zu werden, und dann nach Dingen greifen, wie wir sie im Prozeß LeckertLützow kennen gelernt haben.
Meine Herren, Sie haben allen Grund, soweit Sie als Mitglieder der einzelnen Landtage nach dieser Richtung Ihre Thätigkeit ausüben können, darauf hinzuwirken, daß die politische Polizei nicht regenerirt, sondern beseitigt wird.
Nur die Beseitigung allein kann uns vor ähnlichen Vorkommnissen, wie sie der Prozeß Lützow-Leckert zu Tage gefördert hat, und der Prozeß von Tausch vermuthlich wieder zu (L) Tage fördern wird, schützen.
Wir sind allerdings nicht in der Lage, hier im Reichstag bei diesen Dingen entscheidend mitwirken zu können; aber das eine sage ich schon jetzt, daß, wie wir bisher stets abgelehnt haben, irgend einer Behörde geheime Fonds zur Verfügung zu stellen, wir auch künftig bei Berathung des Etats für das Auswärtige Amt uns entschieden gegen die geforderte Summe von 500 000 Mark erklären werden.
Nach unserer Meinung ist das Institut der politischen Polizei eine Schule der Niedertracht und der Korruption, die so rasch als möglich beseitigt werden muß.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat die Person des Botschafters Grafen zu Eulenburg, eines Beamten meines Ressorts, in einer Weise in die Diskussion gezogen, daß ich entschieden Protest erheben muß.
Er hat behauptet, in dem Prozeß sei erwiesen, daß der Kriminalkommissär von Tausch seinen Agenten von Lützow wiederholt beauftragt habe, Artikel zu schreiben, damit er sie dem Botschafter Grafen zu Eulenburg schicken könne.
Von dem ist in dem Prozeß nichts erwiesen, das sind ausschließlich willkürliche Kombinationen des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Bewegung.)
Es ist nichts festgestellt, als daß der Kriminalkommissär von Tausch einen Artikel der „Welt am Montag ''dem Grafen Eulenburg mit der Bitte sandte, ihm eine Unterredung zu gewähren, damit er ihm Auskunft gebe über die Provenienz dieses Artikels.
Auf diese Unterredung ist Graf Eulenburg nicht eingegangen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Was den Orden betrifft, den Graf Eulenburg dem (0) Kommissär verschafft hat, so ist das das natürlichste Ding von der Welt.
Der Herr Botschafter hat einfach eine ihm obliegende dienstliche Verpflichtung erfüllt, als er gelegentlich der Anwesenheit des Souveräns, bei dem er akkreditirt ist, in Stettin dem Kriminalkommissär, der damals mit der Sicherheit Seiner Majestät des Kaisers betraut war, einen österreichischen Orden verschaffte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat im Laufe feiner Rede auch den Namen eines hochgestellten preußischen Offiziers mit diesem Normann-Schumann in Verbindung gebracht.
Ich halte mich verpflichtet, zu erklären, daß, obgleich ich glaube, alle Fäden der Treibereien in Händen zu haben, ich nirgends eine Spur vorgefunden habe, die darauf hinwiese, daß der Kriminalkommissär und seine Agenten bei ihrem Treiben irgend welchen hochgestellten Hintermann hätten.
Davon ist nicht die Rede.
(Hört!
hört!
rechts.
Ach!
ach!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Kreisen Leckert-Lützow, Normann-Schumann waren die Namen hochgestellter Personen billig zu haben.
Lesen Sie die Artikel des ückswori »!
« Oiplommigus '', da kommen so ziemlich die Namen aller hohen Beamten vor.
Die Leute haben es lukrativer betrachtet, wenn sie beauftragt waren mit Ermittlungen, hochgestellte Personen als Hintermänner anzugeben, als vielleicht irgend einen kleinen Reporter, dem die Zeile mit Pfennigen bezahlt wird.
Ist doch in dem Prozeß festgestellt, daß für einen Schandartikel von einigen Zeilen, dessen Inspirator ich gewesen sein soll, die Summe von 80 Mark bezahlt worden ist.
(Bewegung.)
Warum sollte nicht einer von diesen Leuten auf den Gedanken kommen, auch den Namen eines hochgestellten Offiziers zu gleichen Zwecken zu mißbrauchen
(Sehr gut.)
Ich bin lange genug in dem Mund der Leute als Hinter- (v) mann für alle möglichen Intriguen und Infamien gewesen, als daß ich nicht einen gründlichen Abscheu hätte gegen die Suche nach Hintermännern, wie sie heute betrieben wird.
(Bravo!)
Und dieser Abscheu ist bei mir genau derselbe, ob es sich um mich handelt oder um Andere.
(Bravo!)
Ich sage es freimüthig: diese Art, nach hochgestellten Hintermännern zu suchen, wie es jener Kriminalkommissär getrieben, und wie leider es Manche ihm nachthun, ist nichts anderes als ein leichtfertiges Spielen mit der Ehre anderer Menschen; und ich glaube, alle Menschen, die Ehre zu verlieren haben, haben ein Interesse daran, diesem Treiben ein Ende zu machen, das unser inneres Leben vergiftet und uns im Auslande diskreditirt.
Warum redet man im Auslande von der Korruption unserer höheren Stände
Nur deshalb, weil man bei uns in der letzten Zeit, dank diesem Treiben, sobald eine Infamie Passitte, eine Reihe von hochgestellten Leuten Revue passiren ließ, um zu sehen, ob nicht einer von ihnen über Nacht ein Schurke geworden sei.
Wenn dieser Prozeß ein gutes Resultat hat, so wird es das sein, daß, wenn Infamien passiren oder wenn schmutzige Briefe geschrieben werden, man nicht mehr in Kreisen hochgestellter Leute nach dem Thäter sucht, sondern in den Quartieren, wo die Leckert-Lützow, Normann-Schumann wohnen; dort wird man auch den Thäter finden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, dem Herrn Abgeordneten Bebel auch etwas über feine Angriffe gegen den 619 4488 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
() Grafen Eulenburg zu erwidern; aber der Herr Staatssekretär hat aus seiner sachlichen Kenntniß der Dinge dasjenige schon gesagt, was ich als selbstverständlich annahm.
Daraus, daß ein Botschafter einem untergeordneten Beamten bei einer Gelegenheit, wo das Auswärtige Amt nicht einmal zugegen ist, einen Orden verschafft, ist gar nichts zu schließen, und diese Insinuation des Herrn Abgeordneten Bebel gegen einen Ehrenmann ist entschieden zurückzuweisen.
(Zurufe links.
Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns einen großen Vortrag über die politische Polizei gehalten und in dieser Rede uns eine große Kenntniß der Dinge gezeigt, ein Gemisch von Vermuthungen und Thatsachen, die er zusammengetragen hat, uns vorgebracht.
Ich habe daraus den Eindruck gewonnen, daß der Herr Abgeordnete Bebel selbst mit großem Geschick die Manier, wie man politische Polizei treiben muß, nach und nach sich angeeignet hat, und ich sehe daraus, daß die Herren Sozialdemokraten ihren Vorgängern aus dem Jakobinismus nicht nachstehen; denn bekanntlich, meine Herren, ist aus den Jakobinern der größte Polizeiminister der Welt hervorgegangen, FouchS, nachheriger Herzog von Otranto.
Nun ist mir in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel eins aufgefallen.
Daß er selbst die Polizei leitet und seine Agenten hat dagegen will ich nichts sagen; daß er selbst aber Polizei macht und selbst Recherchen anstellt, ist mir doch befremdlich.
Im großen ganzen thut man das nicht gern, und wenn man es thut, berühmt man sich dessen nicht.
Nun komme ich auf die Frage der politischen Polizei zurück.
Es wird immer nothwendig sein, eine politische Polizei zu haben; und sollten Sie (zu den Sozialdemokraten) einmal ans Ruder kommen, so werden Sie in Ihrer politischen Polizei rücksichtloser, gewissenloser sein (L) als irgend je eine.
(Zurufe.)
Gewiß, meine Herren, Sie würden das Gesetz der Verdächtigen wieder einbringen, und wehe dem, wenn es einem von Ihnen einfiele, jemand, für einen Verdächtigen zu halten!
Daß aber die augenblickliche Staatsgewalt der politischen Polizei nicht entbehren kann, zeigt Ihre Gegenwart, meine Herren, die Sie in Ihren ganzen Bestrebungen nur auf den Umsturz der Dinge hinarbeiten; gegen solche Bestrebungen kann man nicht waffenlos sein und sie ruhig gewähren lassen, sondern man muß die Mittel in Händen haben, zu wissen, was die Herren wollen.
Wenn einer Ihrer Veteranen noch dieser Tage im Ausland gesagt hat, wenn der Moment käme, daß die deutsche Armee geschlagen würde, dann würde die Zeit der Sozialdemokratie gekommen sein, dann ist dasjenige, was ich gesagt habe, wohl noch mehr bestärkt.
(Bravo!
rechts.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe einen Zwischenruf gehört, der durchaus ordnungswidrig ist; ich weiß nicht, wer ihn gethan hat, ich muß mir das verbitten!
(Bravo!
rechts.)
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, hier das Wort zu ergreifen; aber da der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier auf meine Rede im Abgeordnetenhaus geantwortet hat, so werden Sie es wohl verstehen, daß ich eine Replik mache.
Ich bemerke dabei, daß meine Rede im Abgeordnetenhause nicht aus persönlichen Gefühlen meinerseits hervorgegangen ist, sondern sie war das Resultat von eingehenden Berathungen in meiner Partei; sie war der Wiederklang von dem, was in den weitesten Kreisen des Landes gedacht wird (Zurufe) in Kreisen, die hier im Reichstag nicht die Majorität (o) haben, deren politische Bedeutung Sie aber wohl nicht verkennen werden.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann hinzufügen, daß mir eine persönliche Animosität gegen den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts vollkommen fern liegt.
Wir haben uns gegenübergestanden bei der Berathung der Handelsverträge.
Die Handelsverträge halte ich heute noch für einen politischen Fehler; aber die Thatsache, daß man einmal mit jemand in heftigster Weise aneinander gekommen ist in politischen Fragen, begründet noch keine politische Animosität.
Im Gegentheil bin ich der Meinung gewesen, bevor der Vorfall, den ich im Abgeordnetenhause berührte, eintrat, daß der Herr Staatssekretär sich bei seinen hohen Begabungen wohl so die Leitung der auswärtigen Politik angeeignet haben könnte, daß es wünschenswert wäre, daß er sie auch weiter leitet.
(Heiterkeit links.)
Nun komme ich auf die Bemerkungen, die der Herr Staatssekretär gemacht hat.
Er hat erst meine Anführungen hinsichtlich der politischen Presse bemängelt.
Ich habe gesagt, daß ich es für wünschenswert hielte, daß die Ministerien und hohen Ressorts nur mit einer anständigen Presse verhandelten, d. h. mit einer Presse, welche rein sachlich arbeitet und nicht nur auf Abonnentenfang ausgeht und auf Sensation.
Ich will nicht einzelne Blätter hier nennen und nicht aggressiv sein; Sie aber, meine Herren, werden jeder gleich wissen, was für eine Presse man meint mit der einen Bezeichnung, und welche Presse mit der anderen Bezeichnung.
Ich habe ferner gemeint und das wiederhole ich —, daß es für einen Vertreter der Presse eine Auszeichnung ist, wenn hohe Beamte ihm etwas sagen und ihn inspiriren.
Das sollten die Vertreter der Presse in allererster Linie als richtig anerkennen; denn es hebt einen Ml Stand, wenn in ihm eine gewisse Exklusivität herrscht, und daß in der Presse hervorragende, tüchtige, ausgezeichnete, integre Leute sind neben solcher schlechten Gesellschaft, wie man sie hat in dem Prozeß auftreten sehen, das ist auch klar.
Wenn man nun von Seiten eines politischen Mannes sagt: es ist wünschenswerth, daß die hohen Ressorts in dieser Richtung eine Auswahl treffen, so ist das nicht ein feindlicher Angriff, sondern ein freundschaftlich aufzunehmender Rath.
(Bravo!
rechts.)
Nun habe ich ferner gesagt, es wäre wünschenswerth, daß man nur mit solchen Blättern verhandelte, welche sich nicht den Anschein geben einer politischen Mache gegen andere hohe Beamte, einer tendenziösen Mache, die den Anschein hat, als ob sie von anderen Refforts inspirirt wären; und da die Sache hier vorgekommen ist, so muß ich sagen, daß ich damit die „Kölnische Zeitung ''gemeint habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn während es feststand und auch von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden ist, daß die „Kölnische Zeitung ''das Journal war, welches in erster Linie inspirirt wurde vom Auswärtigen Amt, erschienen in der „Kölnischen Zeitung ''Aufsehen erregende Artikel, die doch nur auf sehr guten Informationen beruhen konnten und gegen andere Minister und andere Ressorts gerichtet waren.
Ist es da nicht berechtigt, daß man davor warnt und räth, man solle den Verkehr mit solchen Zeitungen nicht unterhalten
Eine Kontrole über solche Zeitungen kann man nicht üben und kann ihnen nicht sagen: schreibt so oder so; das weiß ich sehr wohl.
Aber eine Zeitung, die Inspirationen von einem Ministerium empfängt, muß auch sehen, daß, wenn sie tendenziösen Angriffen gegen Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
4489 (T) andere Ministerien ihre Spalten öffnet, sie diese Verbindung nicht mehr unterhalten kann.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe ferner davor gewarnt, Leute im Auswärtigen Amt zu empfangen ohne die unbedingte Autorisation des Chefs des Auswärtigen Amts.
Ich hatte auch gesagt, es wäre ein untergeordneter Preßagent im Auswärtigen Amt empfangen worden, und rief dem Herrn Staatssekretär zu, als er das bestritt: GingoldStaerck!
Das bestritt der Herr Staatssekretär.
Ich finde nun in dem stenographischen Bericht unter den Aussagen des Herrn Staatssekretärs Folgendes, Seite 235: Inzwischen kam zu meiner Kenntniß, daß es dem Herrn Staerck gelungen wäre, bei zweien meiner Herren, einem aus der handelspolitischen und einem anderen aus der juristischen Abtheilung, Zutritt zu erlangen.
Ich entnahm das aus Notizen im „Berliner Tageblatt '', die mit offiziösem Stil über an sich gleichgiltige Dinge berichteten.
Ich traf Anordnung, daß Staerck nicht mehr im Auswärtigen Amt empfangen werden sollte, und zwar hatten die Diener im Auswärtigen Amt Befehl erhalten, Herrn Staerck überhaupt bei niemandem mehr anzumelden.
Nun muß ich sagen, ist mir das, wie ich es gelesen habe, ungeheuer aufgefallen; denn aus meinen Erinnerungen zur Zeit, wo ich vortragender Rath im Auswärtigen Amt war, hatte ich den Eindruck, daß, wenn so etwas von mir herausgekommen wäre oder von einem von uns, daß wir ohne die direkte Genehmigung des Vorgesetzten Vertreter der Presse empfangen und ihnen über unser Ressort Mittheilung gemacht hätten, unseres Verbleibens im Amt nicht mehr gewesen wäre.
Daran habe ich nun die Warnung geknüpft, wie gefährlich es sei, wenn solche Herren sich an verschiedene Herren vom Auswärtigen Amt wenden (L) könnten, weil man aus den verschiedenen Nüancen einer Mittheilung schließen könnte, was verschwiegen werden sollte.
Also meine Bemerkungen sind meines Erachtens nicht polemisch, sondern kritisch gewesen, mit dem Wunsche, daß Mißstände abgeschafft würden.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann mich aber nun einer Bemerkung schließlich nicht enthalten.
Aus meiner langen Erfahrung ich habe es selbst nie gethan und bin daher in der Presse nie freundlich behandelt worden weiß ich, daß hohe Diplomaten oft sehr freundlich gegen die Presse waren, der Presse Mittheilungen machten, die der Presse stets zugänglich waren.
Das hatte nun den Erfolg, daß die Herren auf das ausgezeichnetste und freundlichste von der Presse behandelt wurden, daß von einem scharfen Anfassen, von Angriffen nie die Rede war.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich komme nun zu dem zweiten Theil des Vortrags des Herrn Staatssekretärs, d. h. zu der Frage, ob der berüchtigte Prozeß in der Ausdehnung nöthig war, um den Effekt, der erzielt werden sollte, zu erreichen; ob die Erfolge dem Zweck entsprochen haben, d. h. ob das Vorgehen nicht mehr Schaden geschafft hat als Vortheil.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts sagte, er hätte in keiner anderen Weise seine und seiner angegriffenen Beamten Ehre retten können, und er hätte sich in die Oeffentlichkeit flüchten müssen.
Ich stelle zuerst fest und ich glaube, Sie werden darin mit mir übereinstimmen —, daß der eigentliche Zweck des Prozesses, d. h. die Verurtheilung der mehr oder minder untergeordneten Journalisten, die angeklagt waren, mit viel einfacheren Mitteln erreicht werden konnte, wenn festgestellt wurde, wie das viel besprochene Telegramm entstanden war.
Wenn dann die betreffenden hohen Beamten aussagten, sie hätten mit den Artikeln nichts zu thun gehabt, so war die Sache erledigt, und die Verurtheilung (0) der Angeklagten war unzweifelhaft, weil feststand, sie hätten eine unwahre Thatsache erfunden, um darüber Zeitungsartikel zu schreiben und dabei hochstehende Leute zu verleumden.
Daß man solchen Treibereien, wie sie diese Leute begangen haben, nachgeht und eine Verurtheilung herbeiführt, das ist richtig; aber es lag vollkommen in der Hand 'des Herrn Staatssekretärs, ob er dem Prozeß die Ausdehnung geben wollte, welche er ihm gegeben hat, und er hat die Initiative ergriffen, indem er mit großer Geschicklichkeit einen Einfluß auf den Präsidenten des Gerichtshofs und den Staatsanwalt geübt hat, um selber die Sache ganz in die Hand zu nehmen und die ganze Verhandlung zu leiten und dem Prozeß diejenige Richtung zu geben, die er dann genommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole, das kann nur als eine schöne persönliche Leistung bewundert werden.
(Heiterkeit links.)
Aber ich frage mich weiter: war es nöthig, diese großen Mittel anzuwenden, um den Zweck zu erreichen
Ich habe schon gesagt, daß man diesen untergeordneten Polizeibeamten anders zur Strafe bringen konnte.
Es handelt sich hier darum: konnte das verbrecherische Treiben auch des Polizeikommissars nur in dieser Weise unschädlich gemacht werden
Da bin ich doch der Meinung, hier hätte man in der Lage sein müssen, durch Verbindungen mit dem anderen Ressort, dem Ministerium des Innern, dafür zu sorgen, eventuell im Wege des Disziplinarverfahrens, daß dieser Mann unschädlich gemacht würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage mir: was ist nun der Erfolg von dieser Sache gewesen
Einmal der, daß die politische Polizei diskreditirt wurde, ein Institut, das man nicht entbehren kann, und Sie haben hier bei der Debatte erfahren, wie man aus den Vergehungen eines einzelnen Mannes Deduktionen (v) gegen das ganze Institut als solches unternommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die zweite üble Folge, die dadurch entstanden ist, ist die, daß zu Tage gekommen ist, daß die Refforts Besorgniß hegten, daß eines gegen das andere intriguire, und sodann, daß nicht die nöthige Einheit und Geschlossenheit in dem preußischen Ministerium vorhanden war, die nöthig ist, um nach außen und innen den Staat richtig zu vertreten.
Das ist, was ich nicht billigen kann, und was auch von Seiten meiner politischen Freunde nicht gebilligt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Meinung von der ganzen Sache ist auch nach der Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts keine andere geworden, sie wird auch in weiten Kreisen meiner politischen Freunde bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Majorität dieses Hauses wird dieser meiner Meinung nicht sein.
(Sehr richtig!
links.)
Jawohl, das weiß ich sehr gut, und weil ich das weiß, habe ich mich nicht gescheut, hierher zu kommen und auch hier meiner Meinung Ausdruck zu geben.
(Zurufe links.)
Aber, meine Herren, man wird es im Lande nicht verkennen, wenn die Kreise im Hause und außerhalb, für die ich spreche, der Meinung sind, die ich hier geäußert habe, und diese meine Meinung resumirt sich dahin: das Verfahren des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts war eine hervorragende persönliche Leistung (Heiterkeit links); aber sie war nicht dasjenige, was man nach den preußischen Traditionen (aha!
und Heiterkeit links) 619 44W Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
M von einem preußischen Staatsminister erwarten konnte.
Es ist neu, und das Neue ist nicht immer gut.
Unsere Meinung ist die, daß dieses Neue nicht gut, sondern schädlich war.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr Marschall von Bieberstein, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Gestatten Sie mir nur einige wenige Worte.
Der geehrte Herr Vorredner hat versichert, daß er keinerlei Animosität gegen mich habe.
Ich kann ihm meinerseits erklären, daß in dieser Beziehung eine volle Reziprozität vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat sich nach wie vor als einen entschiedenen Gegner der Handelsverträge bekannt; er wird es verstehen, daß ich hier erkläre, daß ich nach wie vor die Handelsverträge für gut und nützlich erachte (Bravo!
links), und daß es mir außerordentlich erwünscht wäre, wenn ich demnächst mit dem geehrten Herrn Vorredner in einen öffentlichen Meinungsaustausch über die Wirkung der Handelsverträge wiederum eintreten könnte.
Was den Herrn Gingold Staerck betrifft, dieses untergeordnete Subjekt, so ist es ganz richtig, daß es dem Mann, nachdem er bei uns abgewiesen war, gelungen ist, einmal bei einem Herrn der zweiten und einmal bei einem Herrn der dritten Abtheilung einzudringen.
Ich habe sofort Remedur eintreten lassen und dem Mann überhaupt das Auswärtige Amt verboten; und nun frage ich Sie, ob man unter diesen Verhältnissen öffentlich behaupten kann, man habe gesehen, daß untergeordnete Subjekte den Zugang zum Ministerium gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Der Herr Vorredner hat meinen Wunsch erfüllt und hat eingehend dargestellt, wie man es eigentlich in dem Prozeß hätte machen sollen, um seine Zufriedenheit zu erwerben (Sehr gut!
Heiterkeit); man hätte diesen Prozeß vornehmlich gegen den Leckert und den Lützow führen müssen.
Ich fürchte, wenn ich nach dem Rezept des Herrn Vorredners vorgegangen wäre, so würde man mir das Sprichwort entgegenhalten: die kleinen Diebe hängt man, die großen läßt man laufen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Selbst diejenigen, die vielleicht zu Beginn der Sitzung an der Opportunität der Einbringung des Antrages Zweifel gehabt haben, werden wohl jetzt im Verlauf der Diskussion anderen Sinnes geworden sein.
Allerdings, meine Herren, stand ja zu erwarten, daß diese Frage eventuell beim Etat des Auswärtigen Amts zur Sprache gekommen wäre; aber wir wollten nicht, daß eine solche Diskussion gewissermaßen unvorhergesehen von diesem oder jenem explodirte, wir wollten sie von vornherein für die Tagesordnung fixiren durch diesen Antrag.
Und noch ein anderes: würde die Diskussion beim Etat des Auswärtigen Amts erfolgt sein, so würde es geschienen haben, als wenn wir diese ganze Angelegenheit gewissermaßen als eine persönliche Streitfrage des Herrn Staatssekretärs Freiherr« von Marschall angesehen hätten.
Das ist sie in unseren Augen nicht; es ist eine hochwichtige allgemeine Angelegenheit; und daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen mit seiner Person dabei in den Vordergrund getreten ist, ist mehr eine Zufälligkeit, die Sache hätte ebenso auch andere hochgestellte Personen treffen können.
Der Herr Reichskanzler meint, daß in der ReichsVerfassung kein Artikel zu finden sei, um eine Einwirkung auf die preußische Staatsregierung in dieser Sache auszuüben.
1 Nun, meine Herren, um eine Einwirkung zu (0) üben in einer solchen Sache, bedarf es überhaupt nicht des Zitats eines Paragraphen, das ist das einfache Recht der Selbstvertheidigung, was dem Individuum gegenüber zusteht, was einer politischen Organisation gegenüber einer anderen politischen Organisation zusteht, wenn diese in ihre Sphäre rechtswidrig eingegriffen hat.
Der Herr Reichskanzler meinte, dann könnte man auch die bayerische und Württembergische politische Polizei in dieser Weise hier zur Rede stellen.
Das trifft nicht ganz zu.
Es handelt sich hier um Vorgänge in der Reichshauptstadt, dem Sitz dieser obersten Reichsbehörde; es handelt sich um eine Organisation des größten Staats Preußen, und es handelt sich um eine Einwirkung auf ein Staatsministerium, dem der Herr Reichskanzler zugleich selbst Vorsitzender ist.
Indeß hat ja der Herr Reichskanzler selbst auf die Frage der Zuständigkeit kein entscheidendes Gewicht gelegt und hat mit vollem Recht bemerkt, es würde unnatürlich gewesen sein, wenn eine solche Frage, die so weite Kreise der Oeffentlichkeit beschäftigt hat, hier im Reichstag, dem vornehmsten Organ, welches berufen ist, der Oeffentlichkeit Ausdruck zu geben, nicht zur Sprache gebracht worden wäre.
Meine Herren, wir waren um so mehr genöthigt, die Sache hier weiter zu verfolgen, als im Abgeordnetenhause der Herr Reichskanzler als Ministerpräsident sich nur auf eine Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum beschränkt hat, die den eigentlichen Kern in der Sache, die uns am Herzen liegt, nicht getroffen hat.
Es ist nun eine Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Staatssekretär und der konservativen Partei hier erfolgt; wir haben sie durch unseren Antrag nicht beabsichtigt herbeizuführen, wir sind aber nicht gerade traurig darüber, daß sie erfolgt ist.
Wir sind hier gewissermaßen die unparteiischen Dritten, und als solcher muß ich doch den Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall beglückwünschen, daß es ihm in solcher Weise gelungen ist, die (v) Angriffe des Herrn Abgeordneten Grafen zu LimburgStirum im Abgeordnetenhause hier zurückzuweisen.
(Bravo!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum meinte, daß der Herr Staatssekretär eine hervorragende persönliche Leistung in seiner Rede repräsentire.
Ich kann nicht sagen, daß die Rede des Herrn Grafen zu Limburg-Stirum auch eine hervorragende persönliche Leistung gewesen wäre.
(Heiterkeit.)
Ja, ich kann das nicht einmal von der Rede des Herrn Grafen Mirbach sagen.
(Heiterkeit.)
Als wir nun erwarteten, daß er auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einginge, da sagte Graf Mirbach, auf Polemik käme es ihm nicht an; darauf kam es aber gerade an, ob er im Stande war, diese Ausführungen zurückzuweisen.
Er redete von allerlei um die Sache herum, aber nicht über das, worauf es ankam; er hatte eben noch nicht gesattelt, darum konnte er nicht reiten (Bravo!
und Heiterkeit); er hatte sich präparirt auf eine Rede gegen Herrn Munckel wegen „Verunglimpfung der politischen Polizei '', nun kam es anders, nun erschien der Herr Staatssekretär auf der Bildfläche, und da wußte er nichts rechtes zu sagen.
Inzwischen hatte Herr Graf Limburg allerdings Zeit gehabt, zu satteln, sodaß wir größere Thaten von ihm in der Erwiderung hätten erwarten müssen.
Es ist merkwürdig: je grausamer die Herren Konservativen vom Minister in Reden behandelt werden niemals ist eine Partei so mattgesetzt worden von einem Minister wie heute die konservative Partei (sehr richtig!)
ich sage: je grausamer sie abgeführt werden, desto höflicher werden sie.
So viel Höflichkeit, wo Sie so vollReichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
44dl () ständig niedergeschmettert sind, habe ich nie bei Ihnen erlebt.
Herr Graf Limburg hat sich sogar zu dem Satz aufgeschwungen, daß die Fortdauer der Wahrnehmung des Staatssekretariats des Auswärtigen durch den Freiherrn von Marschall „wünschenswerth ''sei, nicht nothwendig, aber wünschenswerth sei.
Wie stolz muß der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall aus dieser Sitzung in sein Auswärtiges Amt zurückkehren!
(Heiterkeit.)
Denken Sie einmal: ein Mann von den langjährigen Erfahrungen eines vortragenden Raths wie Graf Limburg (Heiterkeit), ein Manu, der Gelegenheit gehabt hat, als Gesandter von Weimar, nicht nur für Weimar (Heiterkeit), sondern auch für Meiningen, Gotha und für alle übrigen umliegenden Staaten zu funktioniern (Große Heiterkeit), auf die Höhe solcher diplomatischen Fähigkeiten als Staatsmann sich emporzuschwingen, stellt dem Herrn Staatssekretär Freiherr von Marschall, obgleich er die bösen Handelsverträge in die Welt hat bringen helfen, das Zeugniß aus, daß sein Verbleiben im Dienst wünschenswerth sei!
Um nun die Autorität seiner Ausführungen noch mehr zu stärken, hat er sich, je mehr sie sachlicher Vertiefung entbehrten, auf „weite Kreise ''berufen, auf weite Kreise, die nach seiner Darstellung eigentlich die Mehrheit des Reichstags in der Autorität aufwiegen.
Schade, daß er uns diese Kreise nicht etwas näher charakterisierte, um zu wissen, wer denn in dieser Frage hinter ihm steht.
Nun, meine Herren, hat der Herr Graf Limburg die eigentliche Zuspitzung heute wiederholt, daß das Verfahren des Herrn Staatssekretärs nicht mit den preußischen Traditionen in Einklang zu bringen sei.
Meine Herren, merken Sie den Stich
Der Herr Staatssekretär ist aus (6) Baden und nicht aus Preußen (Heiterkeit); und dieser ostelbische Kleinadel hat sich im neuen Deutschen Reich noch nicht daran gewöhnen können, daß Minister aus anderen Kreisen als aus dem ostelbischen Kleinadel heraus ernannt werden!
(Sehr gut!
links.)
Ich wünsche, sie wäre nie preußische Tradition gewesen, die Einrichtung der politischen Polizei; leider ist sie es zu sehr gewesen in den Jahren vorher.
Denken sie an die Manteuffel'sche Wirthschaft seinerzeit!
Insofern hat der Herr aus Baden ein Verdienst, daß er diesen Unfug, der leider in Preußen überkommen ist, wenigstens an einem Ende scharf angegriffen hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das ist ja das Eigenthümliche: Sie greifen hier den Staatssekretär an und vertheidigen die politische Polizei gegen angebliche Verunglimpfungen; wir find umgekehrt für die Regierung eingetreten und verurtheilen die Organisation der politischen Polizei, die diese Erscheinungen hervorgebracht hat!
Ich bin nicht mit allem einverstanden, was der Herr Staatssekretär von Marschall gesagt hat über die Beziehungen des Auswärtigen Amts zur Presse; ich halte es aber für falsch, in diesem Augenblick diese verhältnißmäßig kleine Frage hier weiter zu berühren ich habe meine Ansicht darüber im Abgeordnetenhaus geäußert gegenüber dem, worauf es in der Hauptsache ankommt: das ist der Vorwurf, daß sich der Herr Staatssekretär, wie er gesagt hat, „in die Oeffentlichkeit geflüchtet ''hat.
Meine Herren, in dem Stadium, in welchem sich die Sache befand, nach allem, was vorgegangen war, blieb ihm gar nichts anderes übrig als in dieser Weise vorzugehen.
Das ist unsere Ueberzeugung von der Sache.
Und wenn man sagt: das hätte Fürst Bismarck nie gethan haben Sie denn den Arnimprozeß vergessen
Wenn es der Fall wäre, könnte Herr Abgeordneter Munckel (0) nähere Auskunft geben, wie Fürst Bismarck im Arnimprözeß gehandelt hat!
Dem Herrn Staatssekretär bin ich außerordentlich dankbar für die wahrhaft klassische Darlegung, in der er den Werth der Oeffentlichkeit im Strafverfahren hervorgehoben hat.
Ich habe nicht versäumt, mir nach Möglichkeit diese treffenden Worte sogleich niederzuschreiben, die er sagte: „die Oeffentlichkeit ermöglicht es, den Umfang und die Grenzen des Uebels zu erkennen, läßt den festen Willen hervortreten, abzuhelfen; anderenfalls erscheint ein verschwommenes Bild, das man allgemein politisch ausbeutet, der Verdacht gegen die Regierung entsteht, als wenn sie etwas vertuschen wollte, so bringt dies gerade die öffentliche Meinung auf ''.
Meine Herren, das ist so klassisch, daß, wenn Sie die Begründung der Militärstrafprozeßordnung noch nicht geschrieben haben sollten ich wünsche, dieselbe bald zu bekommen —, ich Ihnen empfehle, alle diese Worte des Herrn Staatssekretärs Freiherr »von Marschall zu zitiren, Sie werden die letzten Gegner der Oeffentlichkeit des Militärstrafverfahrens damit entwaffnen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das aber ist für uns nicht aufgeklärt, warum es 3 Jahre gedauert hat, daß in der Sache eine Aenderung Platz gegriffen hat.
Nicht meine ich dabei die Verfolgung gegen einen einzelnen Beamten das ist überhaupt etwas untergeordnetes —, alles zugegeben, daß hier nicht eher der Thatbestand genügend aufgeklärt war, um in dieser Weise vorzugehen; aber ich frage, warum man nicht eher gegen die ganze Einrichtung der politischen Polizei in Preußen vorgegangen ist.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat in dem Prozeß ausgesagt, daß er schon seit 3 Jahren im Auswärtigen Amt es vermieden habe, irgend welche Aufträge, zu deren Erfüllung die politische Polizei sonst bestellt sei, ihr zu geben; (v) er habe ihr mißtraut, er habe geglaubt, daß sie das Gegentheil von dem bewirken würde, was man erwartet.
Nun meine ich, daß, wenn ein Beamter ein solches Mißtrauen, nicht gegen einen einzelnen Beamten das ist minimal in dieser Frage —, sondern gegen ein ganzes Institut, wie es nun einmal besteht, hat, es doch bei den anderen Ressortministern, wenn eine wirkliche Einigkeit in solchen Fragen in der Regierung vorhanden ist, ganz abgesehen von der disziplinellen oder strafrechtlichen Verfolgung des Beamten, an der Zeit gewesen wäre, dieses ganze Institut in seinen Einrichtungen auf seinen Werth einer Untersuchung zu unterwerfen.
Es hat gar nicht erst des Herrn von Tausch bedurft, sondern auch die Sachen Normann-Schumann, die uns heute wieder ausführlich dargelegt wurden, sind dem Herrn Staatssekretär nicht verborgen geblieben.
Wir richten überhaupt nicht Angriffe gegen die Beamten der politischen Polizei; ich bin überzeugt, daß viele darunter über Tausch nicht anders denken als wir selber.
Es liegt mir ganz fern, diese in eine Reihe mit Tausch zu stellen.
Unser Angriff das ist uns die Hauptsache, und darum haben wir die Sache hier vorbringen müssen richtet sich gegen die Einrichtung der politischen Polizei überhaupt.
Nun sagt der Herr Reichskanzler: politische Polizei ist nicht zu entbehren.
Was ist denn politische Polizei
Das ist in der Diskussion garnicht klargestellt.
Politische Polizei nennt der Herr Reichskanzler eine Polizei, die dazu berufen ist, das Publikum gegen Verbrechen zu schützen.
Wenn die politische Polizei nur diese Aufgabe hätte, so wäre das nur eine einfache Abtheilung der Kriminalpolizei für gewisse Gattungen von Verbrechen, und es wäre dagegen durchaus nichts zu sagen.
Aber diese politische Polizei, wie sie sich uns in Berlin präsentirt, ist ein Knäuel der verschiedensten Befugnisse, 4492 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
M die mit der Verfolgung von Verbrechen und Vergehen nichts zu thun haben.
Sie hat die Presse und das Vereinswesen zu überwachen, sie hat die Theaterzensur, die früher der Sittenpolizei gehörte, sie hat eine ganze Reihe von Befugnissen, sie hat die Druckschriften zu lesen, wofür es früher ein eignes Druckschriftenbüreau gab, letzteres eine an und für sich unangreifbare Einrichtung.
Es sind eine ganze Menge Befugnisse zu dem Begriff „politische Polizei ''zusammengeflossen, und so ist man dazu gekommen, indem man dieses Institut in Preußen derart weiterte, wie es der Herr Abgeordnete Bebel angedeutet hat, bei der Inkraftsetzung des Sozialistengesetzes, daß man die Zahl von 18 auf 180 Köpfe verstärkte (hört!
hört!
links), so ist es gekommen, daß diese Einrichtung entstanden ist.
Alles das, worauf hier angespielt wird, bezieht sich nicht auf die Verhinderung von Verbrechen; nein, meine Herren, der Prozeß hat klargestellt: diese politische Polizei in der Abtheilung, auf welche es hier ankommt, hat die Aufgabe, politische Recherchen anzustellen in Berlin und sonstwie im Auftrag von anderen Zentralbehörden.
Und das ist das Charakteristische, was Herr von Tausch als Zeuge ausgesagt hat: wenn wir auch keine Aufträge haben, so arbeiten wir doch und stellen Recherchen an in der Erwartung, daß wir vielleicht über dieses oder jenes Aufträge bekommen könnten, um sie dann prompt zu erledigen.
So arbeitet die politische Polizei das habe ich im Abgeordnetenhause ausgeführt gewissermaßen auf Lager; und wenn einmal eine Behörde sich für berechtigt hält, beliebig Recherchen ohne Auftrag, ohne daß die Spur des Vergehens, des Verbrechens vorliegt, anzustellen, kurzum, alle politische Welt mit einem Spionagesystem zu überziehen, so kommt sie nachgerade von selbst dazu, Politik zu machen, sich in die Politik auf eigene Hand einzumischen.
Die Politik ist Aufgabe des Reichs; (v) was die Einzelstaaten an Politik zu treiben haben, ist verhältnißmäßig untergeordnet gegenüber der Politik des Reichs selbst.
Ueberall aber greift doch in die Reichspolitik die Thätigkeit der politischen Polizei nach allem, was hier angeführt worden ist, ein.
Meine Herren, man hat so viel auf die politische Polizei gescholten; ich will doch ein Verdienst an ihr anerkennen.
Sie Verssieg sich zu einer großen Kraftleistung in den letzten Tagen des Ministeriums von Köller.
Aus der politischen Polizei ist jener große Prozeß gegen die sozialdemokratische Partei hervorgegangen wegen des Verbots der Verbindung von Vereinen.
Dieser Monstreprozeß sollte alle Welt überzeugen von der Thatkraft und der Vortrefflichkeit des Instituts, und er hat mit einem so kläglichen Fiasko geendigt für diejenigen, die ihn veranstaltet haben, daß jetzt die Regierung selbst sagt: die Beschränkung der Verbindung politischer Vereine ist nicht mehr aufrecht zu erhalten.
Aufgehoben ist sie darum jetzt freilich noch nicht, aber sie ist nicht mehr aufrecht zu halten; und dieses allgemeineAnerkenntniß wäre nicht erreicht worden, wenn sich nicht gerade die politische Polizei in Preußen bei der Sache so furchtbar blamirt hätte.
Nun sagt der Herr Reichskanzler: der Minister des Innern hätte die Schritte gethan, die sich ihm als nothwendig in Bezug auf dieses Institut erwiesen.
Nein, meine Herren, so hat der Minister des Innern sich im, preußischen Abgeordnetenhause nicht geäußert; er hat damals gesagt, er werde diejenigen Schritte thun, die sich ihm als nothwendig aufdrängten, aber er hat keineswegs kundgegeben, daß sie sich ihm als nothwendig aufgedrängt haben.
Meine Herren, der Herr Minister des Innern hat selbst diese bedeutungslose Erklärung eingewickelt in Warnungen, doch der politischen Polizei nicht zu nahe zu treten; darin müsse man ganz besonders vorsichtig sein, ehe man daran rühre.
Er hat alles so dargestellt, als ob es bloß Mißbräuche wären, welche bei einzelnen Be- (v) amten hervortreten, während nach unserer Ansicht die Sache in der ganzen Einrichtung selbst enthalten ist.
Meine Herren, ist denn das nicht merkwürdig, zeigt das nicht, wie wenig Reformeifer der Minister des Innern hat, daß er heute hier durch Abwesenheit glänzt
(Sehr wahr!
links.)
Der Justizminister erscheint bei solchen Debatten, wenn sie in Aussicht stehen, der Landwirthschaftsminister kommt, wenn er irgend welche Wünsche der Agrarier vernimmt, die hier zum Ausdruck kommen sollen.
Der Minister des Innern konnte mit Sicherheit erwarten (Zuruf) ja, wenn er fortgegangen ist, dann wundert mich das um so mehr, als er hätte das Wort ergreifen müssen.
(Heiterkeit.)
Aber ich tröste mich damit; er kommt vielleicht morgen wieder; dann ist er vielleicht besser gesattelt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler sagte, der Minister des Innern hätte nicht der Anregung bedurft, er hätte als preußischer Minister die Maßnahmen ergriffen.
Nun, davon ist uns bisher gar nichts gesagt worden, und es wäre uns sehr erwünscht, daß der Minister des Innern wenigstens den Rahmen ungefähr andeutete, wie nach seiner Ansicht auf Grund der Mißstände, die sich herausgestellt haben, mit Reformen vorzugehen sei.
Meine Herren, wir haben nicht bloß das Interesse, daß die obersten Staatsbehörden hier gegen Verdächtigungen geschützt werden, nein, das ist eine gemeingefährliche Einrichtung gegenüber jedem Politiker.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das einem Staatssekretär passtrt, der über einen solchen Apparat von Hilfskräften zu seiner Vertheidigung verfügt, einem Staatssekretär, der als Staatsanwalt noch eine besondere Erfahrung in der Abwehr und Entdeckung (v) hat, wie soll es da einem einfachen Mann ergehen, wenn er einem solchen System der Verdächtigung als Politiker in irgend einer Richtung von Seiten der politischen Polizei ausgesetzt ist
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich schließe damit, mag nun der Herr Fürst Hohenlohe als Reichskanzler oder als preußischer Ministerpräsident auf die Abstellung dieser Uebelstände dringen; es wäre sehr zu bedauern, wenn er nicht seinerseits die Sache etwas energischer anfassen würde, als bisher geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
Graf von Bismarck, Abgeordneter: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich Ihnen mit einer langen Rede lästig fallen will.
Es liegt nicht in meiner Absicht, meinerseits als ein einzelner sogenannter wilder Abgeordneter in diese Debatte einzugreifen, um so weniger, als man sich ein abschließendes Urtheil über alle die heute und seit Wochen in der Presse besprochenen Dinge doch erst wird bilden können, wenn der so auffällig lange sich hinziehende Prozeß Tausch endlich zur Verhandlung gekommen sein wird.
Bis dahin werden wir uns alle, glaube ich, um Worte zu sparen, die vielleicht doch nur überflüssig sind, ferner gern zurückhalten, oder wenigstens werden die Herren es mir nicht verdenken, wenn ich mich enthalte, auf diesen Prozeß weiter einzugehen, indem wir heute schon so viele Reden verschiedenen Werths gehört haben.
Wenn ich mir erlaube, einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit zu beanspruchen, so giebt mir den Anlaß dazu eine Aeußerung des Herrn Redners der sozialdemokratischen Fraktion, welcher meinen Namen genannt hat.
Ich will lediglich eine Richtigstellung vornehmen.
Es ist Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897.
4493 M möglich, daß ich bei der Entfernung, die mich von dem Herrn trennt, da er nicht von der Tribüne sprach, und das Haus nicht ganz ruhig war, mich etwas verhört habe.
Nach dem, was ich verstand, sprach der Herr Abgeordnete von einem Brief, den irgend jemand über Kreta an den Fürsten Bismarck geschrieben hätte.
(Zuruf.)
Also das ist richtig.
Dieser Brief wäre wenige Tage nach seinem Eintreffen in Friedrichsruh schon in Berlin und Herrn von Tausch bekannt gewesen so habe ich verstanden —, und daran hat der Herr Abgeordnete Bebel eine Aeußerung will ich nur sagen, oder eine Andeutung geknüpft, die ich berichtigen will, weil diese Andeutung sich in derselben Richtung bewegt, wie manche Insinuationen, welche die dem Herrn nahestehende Presse im Laufe dieses Winters wiederholt gebracht hat, nämlich, daß dieser Herr von Tausch doch wohl Beziehungen zum Fürsten Bismarck haben müßte, weil er sonst nicht Kenntniß von diesem an und für sich ganz gleichgiltigen kretenstschen Brief hätte erlangen können.
(Zuruf.)
Wenn der Herr das also, wie ich es eben bestätigt höre, thatsächlich gesagt hat, so will ich, um diese Andeutung sich nicht verdichten zu lassen zu einem Material für neue Insinuationen in einer gewissen Presse, nur erklären, daß sie jeder Begründung entbehrt.
Dieser Polizeikommissar, der heute hier so häufig genannt wird, ist überhaupt erst im Winter 1890 nach Berlin gekommen.
Der Fürst Bismarck hat ihn nie in seinem Leben gesehen, und mir ist er persönlich ebenso unbekannt.
Ich habe seinen Namen auch nie gehört, solange ich im Amt gewesen bin, außer ein einziges Mal bei einer nicht geschickt geführten Angelegenheit in den Reichslanden, von der ich heute nicht sprechen will, um die Diskussion nicht noch mehr zu belasten; der Name war lv) mir aber vollständig entfallen, als ich meine amtliche Stellung aufgab.
Wenn solche Sachen, wie der Herr Abgeordnete Bebel sie angedeutet hat, vorgekommen sind, daß nämlich der Polizeikommissar Kenntniß gehabt hat von Briefen, die nach Friedrichsruh gingen und eigentlich nur zwei Leuten bekannt sein konnten, so muß solche Bekanntschaft mit der Friedrichsruher Korrespondenz auf anderem Wege eingetreten sein, als der Herr Abgeordnete gemeint hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach dem, was wir heute von dem Bundesrathstische gehört haben, hat dieser Polizeikommissar lediglich aus eigene Rechnung gearbeitet.
Es wird vielleicht sein Prozeß darüber noch Aufklärung geben, ob er das Briefgeheimniß seinerseits verletzt hat, um sich eventuell für seine Zwecke Material zu schaffen.
Soviel mir in letzter Zeit erzählt worden ist ich kann das natürlich als Privatmann nicht verifiziren —, hat gerade dieser Polizeikommissar im Jahre 1892 einer unserer Zentralbehörden insinuirt, daß damalige Artikel, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts mit Recht scharf kritistrte, und die er einem mir unbekannten Manne, namens Normann, oder wie er sonst heißt, zuschreibt —, daß diese Artikel auf mich zurückzuführen seien.
Dies führe ich nur an, um festzustellen, daß, wenn dieser Herr von Tausch sich in irgend einer Weise mit dem Fürsten Bismarck oder mit mir beschäftigt haben sollte, dies nur in einer unfreundlichen Richtung gewesen sein wird.
Ich habe ihn meines Wissens nie mit Augen gesehen und Fürst Bismarck ebenso wenig.
Das genügt, um jene Andeutung des Herrn Bebel richtig zu stellen.
Wenn er ferner noch mit einem gewissen Behagen eine Bemerkung wiederholt hat, die, wie ich glaube, der allseitig weit abgestoßene Gingold-Staerck in dem Prozeß gemacht haben soll, daß der Herr von Tausch erklärt hätte, er wünschte mich in Amt und Würden zu sehen, so ist (6) das erstlich nicht einmal erwiesen; denn soweit ich mich der Lektüre des Prozesses entsinne, hat dieser GingoldStaerck, der Vertrauensmann des „Berliner Tageblatts '', also eines demokratischen und feindlichen Blattes, einseitig ausgesagt, und Herr von Tausch ist über diese Aussage nicht vernommen worden.
Immerhin wäre die betreffende Redensart, auch wenn beglaubigt, vollkommen gleichgiltig und irrelevant: Herr von Tausch hätte ebenso gut behaupten können, daß er gern einmal bei mir zu Mittag gegessen hätte!
Weiter habe ich keinen Anlaß, mich mit der Rede des Herrn Bebel zu beschäftigen.
Ich habe nur diese Feststellung vornehmen wollen und hoffe, daß darnach auch die Insinuationen, die wochenlang in der Presse gegen meinen Namen vorgekommen sind, und von denen mir nur der geringste Theil zu Gesicht gekommen ist, stillschweigen werden.
Es lohnte mir früher nicht der Mühe und war unter meiner Würde, der Sorte von Presse mit Dementis gegenüberzutreten; aber im Reichstage wollte ich nicht schweigen, sondern hier meinen Mann stehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Graf von Mirbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur eins nachträglich klarstellen.
Im Anfange meiner heutigen Rede machte ich eine Bemerkung, die zu dem Gegenstände meiner Ausführungen keine Beziehungen hatte, durch laute Zwischenrufe dazu veranlaßt, von denen ich annahm, sie sollten mich stören, eine Bemerkung, die, wie ich höre, als verletzend aufgefaßt werden konnte, was durchaus nicht meine Absicht war, und was ich bedauern würde, wenn sie so aufgefaßt wäre.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und von Kardorff haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen (O) Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für die Vertagung sind, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Marschall hat behauptet, die Ausführungen, die ich in Bezug auf das Verhältniß des Herrn Grafen Philipp zu Eulenburg zu dem Kriminalkommissar von Tausch gemacht habe, beruhten auf Kombinationen.
Der Herr Staatssekretär unterstellt mir hier etwas, was nicht zutrifft.
Ich habe die Mittheilungen, die ich hier gemacht habe, aus den Verhandlungen des Prozesses, die durch den Kriminalkommissar von Tausch, soweit ich die Verhandlungen verfolgt habe, nicht widerlegt wurden.
Hat Herr von Marschall seinerseits Informationen, die das nicht bestätigen, so bin ich natürlich nicht davon unterrichtet.
Ich bedaure dann, in diesem Falle etwas gesagt zu haben, was sich nach seinen Informationen als unrichtig herausstellt.
Was ich über die Beziehungen des Grafen Waldersee zu Normann-Schumann sagte, sind Ausführungen, die theils mir durch Zeugen, die zu Normann in Beziehung gestanden haben, gemacht wurden, theils beruhen sie auf Mittheilungen der Presse, die bis heute nicht widerlegt sind; denn das Dementi, das der Herr Gras von Waldersee auf eine bestimmte Behauptung in der Presse gemacht hat, bezieht sich nicht auf die Vorkommnisse, die ich heute hier anführte.
Was endlich die Verwahrung des Herrn Grafen 4494 Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1897. von Bismarck betrifft, so will ich bemerken, daß ich hier den Herrn Gingold-Staerck mit keinem Wort erwähnt habe; wenn ich Aeußerungen in Bezug auf den Grafen Bismarck anführte, so geschah das nicht, um einen Angriff gegen den Herrn Grafen von Bismarck zu richten, sondern um die politische Stellung des Herrn von Tausch zu charakterisiren.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat meine Rede als eine sehr schwache Leistung bezeichnet.
Ich kann ihm das Kompliment nicht zurückgeben, sondern ich kann nur sagen: seine Rede war genau so wie all die Reden, die wir von ihm gewöhnt sind, d. h. eine Rede, worin er sich sehr unfreundliche, in der Gesellschaft sonst nicht übliche Angriffe gegen Leute gestattet, ein Luxus, den man, wenn man gar nichts davon zu besorgen hat, sich sehr leicht gestatten kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Graf Limburg-Stirum hat vorhin von mir gesprochen, allerdings ohne meinen Namen zu nennen.
Er spielte an auf eine Aeußerung, welche ich angeblich in Amsterdam gemacht haben, und nach welcher ich gesagt haben soll, daß wir Sozialdemokraten auf einen Krieg warten, in dem das Deutsche Reich zu Grunde gehen werde.
Wenn ich in das Ausland gehe, dann halte ich keine Agitationsreden gegen die deutsche Regierung oder das bei uns herrschende System; wenn ch die deutsche Regierung bekämpfen will, bekämpfe ich ie hier.
Mir ist seinerzeit in Amerika während meiner dortigen Agitationstour ausdrücklich der Vorwurf gemacht worden, daß ich keine polemische Reden gegen die Reichsregierung halte.
Das thue ich in Frankreich nicht, das (2) that ich nicht in England; das habe ich auch in Holland nicht gethan.
Ich habe allerdings über die deutschen Verhältnisse gesprochen (aha!
rechts), soweit es nöthig war, um die Themata, welche zu behandeln ich eingeladen war: „die Entwicklung der deutschen Sozialdemokratie '', „die Nothwendigkeit des Sozialismus ''und „das Wirken von Marx und Lassalle ''stoffentsprechend zu behandeln, und zwar in durchaus akademischer Weise (aha!
rechts) —ja, durchaus akademisch und obendrein für ein akademisches Publikum hauptsächlich Professoren und Studenten wo sich von vornherein jede Aeußerung in der behaupteten Form verbot.
Entstanden mag die Notiz, falls sie überhaupt bona Läs zuerst veröffentlicht ward, dadurch sein, daß ich, als vom allgemeinen Stimmrecht die Rede war, sagte: das Deutsche Reich hat seine Stärke- (Zurufe rechts: Persönlich!)
Das ist sehr persönlich.
(Widerspruch rechts.)
Wenn man mir eine Aeußerung vorwirft, welche gewissermaßen landesverrätherisch riecht, dann habe ich das Recht, diese Aeußerung richtig zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, was allein Anlaß gegeben haben kann zu der betreffenden Zeitungsnotiz, ist, daß ich gesagt habe: die Existenz des Deutschen Reichs beruht nicht auf seinen Millionen von Soldaten, sondern seine Stärke im Volk wurzelt im allgemeinen Wahlrecht.
Das Deutsche Reich, wenn es nicht im Volk wurzelt (lebhafte Zurufe rechts) —hören Sie doch nur!
(Heiterkeit) kann durch einen unglücklichen Krieg zerstört werden.
Ich habe weiter gesagt, daß es eine Partei giebt (0) und Sie (zur Rechten) kennen sie!
welche das Wahlrecht, die einzige sichere Stütze des Reichs, uns zu nehmen versucht; ich habe gesagt: die Vernichtung des allgemeinen Wahlrechts, das ist der Staatsstreich, und der Staatsstreich ist die Revolution.
Dasselbe habe ich hier mehr als einmal gesagt, wiederhole es jetzt hier, und werde es in Deutschland noch bei anderen Gelegenheiten ausführen.
Um meine Aeußerung so zu verstehen, wie sie in einigen konservativen Blättern denunziatorisch verdreht, und wie sie soeben hier von dem Grafen zu LimburgStirum kolportirt worden ist, muß man seinen Geist schon sehr arg „vertauscht ''haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Graf zu LimburgStirum meinte, ich hätte seine Rede als eine schwache bezeichnet.
Durchaus nicht!
Ich habe nur gesagt, es sei keine hervorragende persönliche Leistung gewesen, wie diejenige, die ich bei dem Herrn Staatssekretär anerkennen mußte.
Ich habe schon viel schwächere Reden von ihm gehört.
(Heiterkeit links.)
Wenn ich aber irgend eine beleidigende Aeußerung gemacht hätte, so würde mich die Disziplin des Herrn Präsidenten im Hause hier korrigirt haben.
Ich weiß also nicht, was die Hinweisung auf irgend eine Tapferkeit im Grunewald bedeuten sollte; es scheint, daß Ihnen der Spiritus dazu ausgegangen ist, hier auf einen Angriff eine entsprechende Erwiderung zu geben.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen entspricht es meiner Anschauung von Ritterlichkeit nicht, einen abwesenden Staatssekretär, der nicht anwesend sein konnte, anzugreifen, wie das der Herr Graf zu Limburg-Stirum im preußischen Abgeordnetenhause gethan hat.
1 (v) (Sehr gut!
links.
Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum.
Graf z« Limburg-Stirum, Abgeordneter: In Bezug auf die letzte Bemerkung habe ich zu konstatiren, daß ich nicht den Herrn Staatssekretär persönlich angegriffen habe (Heiterkeit links), sondern daß ich sachlich über Mißstände im preußischen Staatsministerium gesprochen habe (sehr richtig!
rechts), über Mißstände in der Preßverwaltung, die sich aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ergeben hatten.
Die Vertheidigung dagegen war meiner Ansicht nach Sache des preußischen Staatsministeriums, nicht eines einzelnen Staatsministers.
Wenn der Herr Staatssekretär es für richtig befunden hat, das heute als persönlichen Angriff auf ihn zu charakterisiren, so kann ich nichts dafür; meiner Meinung sollte es kein Angriff sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Ach!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend, den 6.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats des Reichseisenbahnamts und der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.