Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pirschet: Berlin, den 23.
Januar 1897.
Dem Reichstag beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik, Verhandlungen Nr.
12, betreffend die Ergebnisse der Erhebungen über die Verhältnisse in der Kleiderund Wäschekonfektton, in 200 Eremplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Präsident: Die Druckexemplare liegen int Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
An Stelle der aus der II.
bezw.
V. und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Krebs, von Maltzan-Molzow, Hausse-Dahlen und von Salisch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Bachem in die Budgetkommission, von Salisch in die Rechnungskommission, von Gustedt Lablacken und Rettich in die XVI.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gras Douglas und zwar für die Zeit bis Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
zu den Osterferien wegen Krankheit.
Dem Urlaubs- (0) esuch wird nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe für ewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren I) r. Freiherr von Langen, Hüpeden und Frank (Ratibor).
Als Kommissar des Bundesraths für den vierten Gegenstand der Tagesordnung ist angemeldet: der Königlich preußische Regierungsrath Herr Twele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Unfallversichernngsgesetze (Nr.
570 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem nunmehr in zwei Tagen nicht mehr als fünf Redner dieses hohen Hauses über das Unfallversicherungsgesetz gesprochen haben, und natürlich jeder die lange Zeit benutzt hat, um in ausführlichster Weise die Einzelheiten des Gesetzes vorzutragen, kann ich nach dem Rezept des Herrn Staatsministers des Innern, was er gestern angegeben hat, die Verhandlungen weiter führen und mich möglichst auf allgemeine Gesichtspunkte resp.
auf eine allgemeine Zustimmung zu den einzelnen Fragen beschränken, ohne in die Fülle von Einzelheiten, in die Kasuistik einzugehen, auf die die Herren Vorredner bereits, theils mit Recht, theils mit Unrecht, ausführlich eingegangen sind.
Wenn ich zuerst den Standpunkt meiner politischen Freunde zu dieser Vorlage mit wenigen Worten charakterisiren darf, so müssen wir uns dem anschließen, was bisher von den Vertretern derjenigen Parteien ausgesprochen worden ist, die auf dem Boden der gegebenen Gesellschaftsordnung eine Fortentwicklung der sozialpolitischen Gesetz- M) gebung durchführen wollen.
Alle diese Redner haben in einer erfreulichen Uebereinstimmung und Einmüthigkeit zugestanden, daß das Gesetz, wie es heute vorliegt, gegenüber den frühere »als ein wesentlicher Fortschritt anzuerkennen ist, ein Fortschritt, obwohl wir nur langsam weiterbanen, keine grundlegende Aenderung des ganzen Gesetzes vornehmen, sondern nur an eine Revision von Einzelheiten herantreten und Schäden beseitigen, die sich im Lauf der Zeit ergeben haben und als verbesserungsbedürftig anerkannt sind.
Es ist das ja auch derselbe Weg, den wir bei dem Krankenkassengesetz eingeschlagen haben, wo durch die Novelle vom 10.
April 1892 auch keine grundlegende Umgestaltung, sondern nur eine Revision der einzelnen Bestimmungen stattgefunden hat.
Also auch wir erkennen an, daß auf diesem Boden ein sicherer, wenn auch geringer Fortschritt gemacht ist.
Ich will nun auf das eingehen, was wir in dem neuen Gesetz als beachtens- und anerkennenswerth hinstellen, wofür wir in der Kommission einzutreten bereit sind.
Ich möchte vorher bemerken, daß es mir zweifelhaft ist, ob gerade die äußere Form dieser Gesetzesnovelle, wie sie vorliegt, als zweckentsprechend zu erachten ist (sehr richtig!)
oder ob es nicht besser gewesen wäre, trotz der Motivirung, wie sie hier im Gesetz vorliegt, das Ganze zusammenzuarbeiten zu einem Gesetz, sodaß wir heute anstatt einer Reihe von Gesetzen mit 600 Paragraphen vielleicht ein einheitliches Gesetz von 200 Paragraphen herstellen, indem eine ganze Reihe von Bestimmungen, etwa neun Zehntel der Bestimmungen jedes der Gesetze, die Grundsätze, die geltend find über die schiedsgerichtlichen Organisationen, das Reichsversicherungsamt und dergleichen, auch einheitlich hätten geordnet werden können.
Doch die Frage will 593 4302 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
(T) ich hier nur streifen.
Es haben die Gründe, die die Regierung in der Begründung anführt, auch sicherlich etwas für sich; vielleicht mag die Eintheilung in einzelne Abtheilungen für den praktischen Geschäftsmann, für den Bauunternehmer, für den Landwirth auch ihre besonderen Vortheile haben.
Mit besonderer Freude sehen meine politischen Freunde darauf, daß es hier zum ersten Mal gelungen ist, in der vielfach angeregten Frage, die verschiedensten Zweige der Rentenversicherung in eine Einheit zusammenzufassen, wenigstens ein erster Schritt vorwärts gethan ist, eine Vereinigung herbeizuführen derart, daß die Berufsgenossenschaft auch zugleich die Altersund Jnvaliditätsversicherung übernimmt, und daß ihr weiter die Möglichkeit gegeben ist, auch die Wittwenund Waisenpensionen diesen berufsgenossenschaftlichen Organen zu übertragen.
(Sehr richtig!)
Sie wissen, dieser Versuch ist gemacht worden zunächst bei der Seeunfallversicherungsgenossenschaft, und wir begrüßen es, wie ich sagte, mit besonderer Freude, daß man den Versuch gemacht hat, eine solche Organisation zu treffen, und daß hier der erste Schritt gethan ist, um möglicherweise in Zukunft, wie wir hoffen, auch auf anderen Gebieten weitere Fortschritte zu erreichen.
Daß bei der Seeunfallversicherung die Verhältnisse anders und eigenartig liegen, daß sie geradezu einladen, ein solches Experiment zu machen, ist bereits von den Herren Vorrednern angedeutet worden.
Das brauche ich nur zu bestätigen; denn die Thatsache wird von allen Küstenbewohnern zugegeben, daß diejenigen, die jahrelang zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung der Seeschiffer beigetragen haben, in den seltensten Fällen in den Genuß einer Alters- oder Invalidenrente kommen, weil die alten Seeleute nicht bis zum Lebensende dem Beruf treu (L) bleiben, sondern sich früh zurückziehen als Landwirthe oder Gastwirthe, sich eine Existenz gründen, die nicht mehr versicherungspflichtig ist, sodaß sie jahrelang bezahlt haben, ohne je eine Rente beziehen zu können.
(Sehr richtig!)
Also, wenn hier der Versuch gemacht wird, den Berufsgenossenschaften auch diese Versicherung zu übertragen, so ist das jedenfalls durchaus dankenswerth, und der weitere Versuch, für die Wittwen und Waisen zu sorgen, entspricht erst recht ganz und gar der Eigenart der Berufsgenossenschaft des seemännischen Berufs.
Daß hierbei die Fischerei, die kleine Seefahrt mit hineingezogen ist, erkennen wir gleichfalls als dankenswerthen Fortschritt an.
Ich möchte nur das Eine anregen, daß man hierbei, wo es sich nach dem Gesetz darum handelt, die Lasten auf die Küstenbewohner zu vertheilen, nun nicht allzu ängstlich nur die in unmittelbarer Nähe der Küste gelegenen Distrikte auswählt und nicht allzu sehr auf die armen Fischerdörfer zurückgreift, sondern daß man auch die weitergelegenen Gemeindeverbände hier zur Tragung der Lasten mit heranzieht.
(Sehr richtig!)
Wenn das geschieht, so wird die ganze Einrichtung allseitig freudig anerkannt werden müssen, und auch die betheiligten Kreise werden gewiß einen gewaltigen Fortschritt darin erkennen.
In derselben Weise sind wir auch dafür, daß die sonstige Erweiterung des Gesetzes durchaus den Verhältnissen entspricht, wie sie sich entwickelt haben.
Wenn man bei dem Bauhandwerk die Unzuträglichkeit anerkennt, daß manche Personen einen Theil des Tages in versicherungspflichtigen Betrieben beschäftigt sind, einen anderen Theil desselben Tages aber, obgleich sie an demselben Platze, in derselben Werkstatt arbeiten, nicht unter die VersicherungsPflichtigen fallen, so wird man zugeben, daß hier unzweifelhaft eine Verbesserung vorliegt, indem man den (0) Begriff des „im Betriebe ''erweitert.
Ebenso ist es auch in dem Falle, daß Personen, wenn sie im Haushalte angestellt sind, vorübergehend aber dann in landwirthschaftlichen und anderen Betrieben thätig sind, mit unter das Unfallversicherungsgesetz fallen.
Ich glaube überhaupt, man wird mit dem, was das Gesetz vorschlägt, durchaus einverstanden seinlkönnen.
Streit würde nur darüber sein können, ob man nicht noch über das, was vorgeschlagen ist, hinausgehen könnte, ob man nicht bereit sein könnte, eine weitere Versicherungspflicht anzuerkennen.
(Sehr richtig!)
Sie haben gestern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Grillenberger gehört, daß seine Freunde, die seinerzeit nicht für das Gesetz gestimmt haben, bereit sind, eine wesentliche Erweiterung durchzuführen, und das ganze Handwerk, auch das häusliche Gesinde, versicherungspflichtig machen wollen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete vr.
Hitze gestern erklärte, daß die Gründe, die in den Motiven der Vorlage angegeben sind, gegen eine solche Erweiterung der Versicherungspflicht speziell auf das Handwerk sprechen, und wenn er ferner sagte, daß diese Motive ihn überzeugt hätten, so kann ich nicht leugnen, daß ich nicht unter allen Umständen auf den Gedanken einer weiteren Ausdehnung der Versicherungspflicht, namentlich auch auf das Handwerk, verzichten möchte.
(Sehr richtig!)
Denn wenn anerkannt wird, daß ein Bedürfniß vorliegt, daß auch der handwerksmäßige Betrieb und seine Angehörigen einer genossenschaftlichen Versicherung bedürfen, so wird man auch dieOrganisation dazu finden müssen.
Und die Einwände, die in der Regierungsvorlage gemacht sind, beschränken sich doch eigentlich nur darauf, daß die Organisation eine zu schwierige, daß es nicht möglich sein würde, die große Masse der verschiedenartigen Handwerksbetriebe berufs- M) genossenschaftlich zu organisiren.
Nun ist uns aber gestern von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern zugestanden worden, daß bereits im Jahre 1888 das Reichsversicherungsamt erklärt hat, daß es nothwendig sei, die Unfallversicherung auch auszudehnen auf das Handwerk, und daß bereits damals öffentliche Verbände empfohlen worden seien.
Wenn aber anerkannt wird und ich glaube, das kann kaum bestritten werden —, daß auch im Handwerksbetriebe Unfallgefahren mancherlei Art vorliegen, die ebenso gut denjenigen bedrohen, der im Handwerk als Geselle arbeitet, wie denjenigen, der in verwandten Gewerbe in einem größeren Betriebe thätig ist, so, glaube ich, muß auch die Gesetzgebung eine Organisation finden, um diesem Bedürfniß entsprechen zu können.
Wenn es in den Motiven heißt, man müsse Einrichtungen schaffen, die an bereits bestehende und bewährte anknüpfen, so frage ich: sollte es denn nicht möglich sein, örtliche Verbände ins Leben zu rufen, so wie wir sie beispielsweise für die ganze Unfallversicherung der landwirthschaftlichen Betriebe haben
Dort denkt man gleichfalls nicht daran, Berufsgenossenschaften über das ganze Deutsche Reich einzurichten und jedem einzelnen Unternehmer die Pflicht aufzuerlegen, aus den Lohnregistern bis ins Einzelne nachzuweisen, ob der Arbeiter vorübergehend in einem versicherungspflichtigen Betriebe und in welchem er thätig gewesen sei.
Dort hat man es sehr praktisch verstanden, im Anschluß an bestehende Steuern, ohne eine persönliche Belästigung des Einzelnen, die Versicherung durchzuführen, zur vollen Zufriedenheit derer, für die die Versicherung eingerichtet ist.
(Sehr richtig.)
Ich glaube, es kann auch gar nicht ernsthaft der Gedanke erwogen werden, daß man Berussgenossenschaften der Schneider, Schuhmacher, meinetwegen der Scherenschleifer Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4303 M und weiß Gott was noch für Handwerker, für das ganze Deutsche Reich einführen will.
(Heiterkeit.)
In dieser Organisationsfrage würde ich kein Bedenken finden, die Unfallversicherung auf das Handwerk weiter auszudehnen, auch darin nicht, daß man sagt, die Lohnnachweisung u. s. w. lege dem Handwerk eine solche Arbeitslast auf, daß es nicht im Stande sei, sie ohne weiteres zu erfüllen.
Ich meine, da könnte man, dem Beispiel der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft folgend, sehr wohl territoriale Organisationen schaffen, eventuell die Beitragspflicht an die Gewerbe- und ähnliche Steuern anknüpfen, und man würde in der Lage sein, ohne große äußerliche Organisationen etwas zweckentsprechendes zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber die Einwendungen, die auch von Seiten der Handwerker gegen den Vorschlag gekommen sind, beziehen sich, und gewiß mit Recht, in erster Linie darauf, daß die Meister gezwungen sind, für ihre Gesellen die ganze Last zu tragen, während sie oft genug in einer sozial wenig beneidenswerthen Stellung und pekuniär weniger günstig situirt sind als ihre eigenen Gesellen und Gehilfen, für die sie die Opfer der Versicherungspflicht übernehmen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es wäre deswegen, um die ganze Einrichtung populärer zu machen, unter allen Umständen zu erstreben, daß man, ähnlich wie im landwirthschaftlichen Betrieb, auch die kleinen Handwerksunternehmer mit in die Versicherung einbezieht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), damit die Handwerksmeister, die genöthigt werden, für ihre Arbeiter die Versicherung zu übernehmen, wenn sie selber verunglücken, wenigstens ein Anrecht haben, daß (L) auch ihnen die Rente zu Theil wird.
Ich meine, es könnte nicht unmöglich sein, in dieser oder ähnlicher Weise eine Organisation zu schaffen, die allen berechtigten Interessen genügt, die Schwierigkeiten der Organisation vermeidet und dabei doch thatsächlich einen Fortschritt auf dieser sozialen Bahn bedeutet, einen Fortschritt, den die Handwerker, wenn sie ihr eigenes Interesse recht verstehen, selbst wünschen müssen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat mit Recht hervorgehoben: wenn heute die Gehilfen in der Industrie versichert werden und im Handwerk nicht, so ist es ganz erklärlich, daß gerade diejenigen Gehilfen, die am ehesten noch darüber nachdenken, wie ihre Lage zu verbessern ist, die meist zu den besseren Arbeitern gehören werden, dem Betriebe des kleinen Handwerkers den Rücken kehren und lieber in die Fabrik gehen.
Das Handwerk wird dadurch immer mehr geschädigt werden, und ich bin überzeugt, wenn man keine kostspieligen Verwaltungsapparate schafft, so wird bei der immerhin verhältnißmäßig geringen Unfallgefahr die Last, die dem Handwerk auferlegt wird, keineswegs eine so große sein, daß sie nicht zu tragen wäre, namentlich wenn der Handwerker auch für seine eigene Person die Sicherheit gewinnt, daß er gegen die Folgen des Unfalls geschützt ist.
Auf die Frage der weiteren Ausdehnung will ich aber vorläufig kein allzu großes Gewicht legen, deswegen, weil ich mit den Herren Vorrednern anerkenne, daß wir zur Zeit das Gute, das uns geboten ist, nehmen müssen, und daß es Sache der Kommission sein wird, zu prüfen, ob im einzelnen weiter gegangen werden kann.
Eine ölche grundlegende Aenderung, wie ich sie eben, natürlich ür die Zukunft, angedeutet habe, kann bei der Berathung, n die die Kommission eintreten wird, nicht in Frage kommen, sondern wir werden uns vorläufig damit begnügen müssen, Einzelheiten noch anzufügen, wie Herr (6) vr.
Hitze bereits einige vorgeschlagen hat.
Die grundsätzliche allgemeine Umgestaltung des ganzen Versicherungsbetriebs würde wohl zur Zeit aussichtslos sein, dürste aber doch hier kurz erwähnt werden.
Es ist nun ferner eine ganze Reihe von Vorschlägen im Gesetz gemacht worden, die die Zustimmung meiner politischen Freunde finden und ebenfalls von den Herren Vorrednern ohne weiteres anerkannt worden sind, beispielsweise, daß man in den Fällen die Unfallentschädigung bei einem späteren Unfall mit anzurechnen im Stande ist, wenn der Verletzte in eine schlechter dotirte Beschäftigung eintreten mußte.
Ebenso halte ich es für durchaus erwünscht, daß die Zahl der Entschädigungsberechtigten erweitert wird, daß auch ein Wittwer, wenn er in der unglücklichen Lage war, sich von seiner Frau ernähren lassen zu müssen, Anspruch auf Rente hat, daß auch die Enkel, die von Großeltern ernährt werden, wenn diese sterben, eine Unterstützung bekommen u. s. w. Das sind alles Maßregeln, die wir ohne weiteres als Fortschritt anerkennen und deswegen unterstützen werden.
Ebenso, wenn ich noch mit ein paar Worten auf die landwirthschaftliche Versicherung hinweisen darf, sind gerade hier eine Reihe von Fortschritten gemacht, die von den Vertretern der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften bisher stets gefordert wurden; z.
B. daß man die Erweiterung der Versicherungsmöglichkeit für Unternehmer einführt und den kleinen Besitzern gestattet, sich selbst zu versichern, ist gewiß anerkennenswerth.
Im Einklang mit dem, was ich gesagt habe über den handwerksmäßigen Betrieb, scheint es mir besonders erfreulich, wenn auch diese kleinen ländlichen Besitzer, die dieselbe Unfallgefahr wie ihre Angestellten tragen, die Vortheile des Gesetzes genießen können.
(Sehr richtig!)
Wenn dann weiter für die kleinen Renten, die hier (v) und da gezahlt werden, eine Kapitalentschädigung vorgesehen wird, so ist auch das gewiß ein Fortschritt im Vergleich zu früher; denn man muß zugeben: wenn Renten von 2 bis 3 Mark regelmäßig von der Post abgeholt werden, und Verrechnungen und Buchungen mancherlei Art stattfinden müssen, so sind damit solche Beschwerlichkeiten verknüpft, daß sie oft genug nicht ausgewogen werden durch die Vortheile, die durch die kleinen Renten gewährt werden.
Man hat wohl auch gesagt, man solle die Renten unter 10 Prozent ganz wegfallen lassen; doch meine ich, darauf sollte man sich nicht einlassen; denn auch diese Renten bei geringeren Verlusten der Arbeitsfähigkeit sind für den Arbeiter immer noch von großer Bedeutung, nur muß man die Erhebung leichter machen.
Darum halte ich den Weg, der im Gesetz vorgesehen ist, für den allein richtigen und zweckmäßigen, daß man diese kleinen Renten kapitalisirt.
Dann wird der Mann, dem nur ein Bruchtheil der Erwerbsthätigkeit genommen ist, eventuell mit dem geringen Kapital in einen anderen Beruf überzugehen in der Lage sein, und die Versicherungsgesellschaft verliert die Last der Kontrole und der Buchführung.
Man könnte eher noch weiter gehen; denn es ist unter allen Umständen Vortheilhaft, für geringere Entschädigungen Kapital zu zahlen, wenn es auch seine Bedenken hat, dem Arbeiter, der mit größeren Geldbeträgen umzugehen nicht gewohnt ist, größere Summen zu geben.
(Sehr richtig!)
Wenn wir so, wie ich angedeutet habe, mit dem, was im Gesetz vorgeschlagen ist, uns einverstanden erklären können, so muß ich doch auch darauf hinweisen, daß wir nicht im Stande sind, alles und jedes zu billigen, was das Gesetz proponirt.
Namentlich sind wir, wie das bisher von allen Seiten ausgesprochen ist, gegen eine jede Beschränkung der Rekursinstanz und sind da593'Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4304 (L.) gegen, daß hier dem Arbeiter ein Recht, das er bisher gehabt, genommen werde.
Es ist hier vorgeschlagen worden, daß die Rekursinstanz in einzelnen Fällen beschränkt, das Reichsversicherungsamt entlastet werden soll von der großen Zahl von Fällen, die heute an dasselbe herantreten zur Entscheidung von Thatfragen.
Das erkenne ich nun gewiß an, daß ein oberster Gerichtshof, wie es das Reichsversicherungsamt thatsächlich ist, eigentlich nicht befaßt werden sollte mit der Feststellung von Thatsachen, wie das Reichsgericht ja auch nicht über Thatfragen zu entscheiden hat, sondern nur über Rechtsfragen.
Man könnte daraus, wie es hier geschehen ist, ableiten, daß es Vortheilhaft ist, auch das Reichsversicherungsamt nur über Rechtsfragen entscheiden zu lassen, die endgiltige Feststellung der Thatfragen aber den Schiedsgerichten zu übertragen und dafür zu sorgen, daß in diesen möglichst gewissenhaft von Seiten des Laienelements über die einzelnen Fälle geurtheilt werde.
Aber wir haben doch nun einmal diese Rekursinstanz, und diese wird, wie die Thatsachen beweisen, in der ausgiebigsten Weise benutzt.
Tausende von Fällen kommen ja zur Entscheidung des Reichsversicherungsamts, und soviel ich weiß, ist man in den Arbeiterkreisen durchaus zufrieden mit diesen Entscheidungen.
Wenn das aber der Fall ist, wenn der Arbeiter das beruhigende Gefühl hat, daß er über die Entscheidungen des Schiedsgerichts hinaus noch eine Rekursinstanz hat, der er Vertrauen schenkt, so ist es bedenklich, auch sozialpolitisch bedenklich, diese Rekursinstanz dem Arbeiter in irgend einer Weise beschränken zu wollen (sehr richtig!)
und ich glaube auch, man sollte diese Rekursinstanz beim Reichsversicherungsamt belassen.
Es ist ja vom Reichsversicherungsamt, wie Ihnen bekannt sein wird, selbst die Frage angeregt worden, ob is) man nicht eventuell eine andere Instanz schaffen wolle, ob man nicht bei den Landesversicherungsanstalten resp.
den Oberlandesgerichten „Landesversicherungskammern ''einrichten wolle, um die Rekursinstanz zu bilden.
Aber ich glaube, meine Herren, wenn es sich hier auch nur um Thatfragen handelt, wobei jeder einzelne Fall ja seiner Eigenart nach entschieden werden muß, und allgemeine Grundsätze schwer festzustellen sind, so ist es doch nicht unerwünscht, daß hier die Rechtsprechung in einer Hand bleibe, und daß nicht in jeder Provinz ein anderer Maßstab angelegt, sondern daß nach einheitlichen Grundsätzen, nach einem bestimmten Schema oder, besser gesagt, nach einem gewissen Gewohnheitsrechte die Fragen entschieden werden.
Denn wie ich hervorgehoben habe, haben sich die Arbeiter und die Berufsgenossenschaften bisher durchaus zufrieden erklärt mit dem, was seitens der Spruchkollegien des Reichsversicherungsamts geleistet worden ist.
(Sehr richtig!)
Also wir sind Gegner der Beschränkung dieser Rekursinstanz, und deshalb können wir uns auch nur unbedingt dagegen aussprechen, daß die einzelnen Spruchkollegien, wie hier vorgeschlagen ist, statt wie bisher mit 7, nur mit 5 Richtern in Zukunft besetzt werden sollen.
Man verweist wohl auf die Analogie des Reichsinvalidengesetzes.
Aber hier ist wiederum dasselbe der Fall, wie bei dem Rekurs an das Reichsversicherungsamt.
Wir haben einmal das mit einer größeren Zahl von Richtern besetzte Gericht und nehmen wir statt der sieben nur fünf, so wird eben unwillkürlich in vielen Kreisen des Volkes die Meinung verbreitet werden: es ist die Rechtsprechung nicht besser, sondern schlechter geworden, so wie ja auch beim Kampf um die Reichsjustiznovelle vielfach die Meinung und zwar mit Recht vertreten war, daß man nicht wohl thäte, die Kammer, statt mit 5, mit 3 Richtern zu besetzen, und die Fünfmännerkollegien als die bessere (6) Organisation betrachtete.
Dann möchte ich aber noch einen sachlichen Grund hinzufügen.
Aus den Zahlen, die Ihnen vorgetragen sind, ergiebt sich, daß die Spruchkollegien des Reichsversicherungsamts überladen sind mit Arbeit, daß thatsächlich eine solche Fülle von Rekursen an sie herantritt, daß wöchentlich bis zu 200 Prozesse zur Entscheidung kommen, also 200 Fälle entschieden werden müssen, die in den Spruchkollegien zur Verhandlung kommen, über die Referate erstattet, Entscheidungen getroffen und Erkenntnisse ausgearbeitet werden müssen.
Wenn aber wöchentlich bis 200 Fälle an die Spruchkollegien herantreten, so wird man zugeben müssen, daß in denselben ausreichendes Personal vorhanden sein muß, das im Stande ist, diese Fülle von Material zu verarbeiten, die sachgemäßen Referate zu erstatten und sachgemäß die Urtheilsgründe zu formuliren.
Wenn nun nach dem Vorschlage hier statt der 7 nur 5 Männer im Kollegium sitzen sollen, fallen 2 gerade von denen weg, von denen man weiß, daß sie bisher im Stande gewesen sind, diese wichtige Arbeit zu übernehmen.
Denn wir haben jetzt auf Wunsch des Reichstags 2 richterliche Beamte in den Spruchkollegien; das Laienelement soll selbstverständlich erhalten bleiben, wegfallen können nur die juristisch gebildeten Mitglieder, also diejenigen, die eigentlich die Arbeit übernehmen.
Wenn also statt der fünf, die bisher im Stande waren, ein Referat zu übernehmen, nur drei da sind, dann ist es erklärlich, daß die Arbeit erst recht nicht mit der Sorgfalt wird ausgeführt werden können, die sie gewiß verdient.
Wenn die Regierung der Meinung ist, daß die Rekursinstanz für Thatfragen wegfallen könnte, dann würde ich zugeben, daß es vielleicht möglich sei, Spruchkollegien mit 5 Mitgliedern zu haben.
Wenn es aber der einstimmige Wunsch des Hauses zu sein scheint, (v) daß das Reichsversicherungsamt als Rekursinstanz auch in Thatfragen bestehen bleibt, dann können wir die Zusammensetzung der Spruchkollegien in keiner Weise verändern.
(Sehr richtig!)
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Roesicke auf das Verhältniß hingewiesen worden, in welchem das Reichsversicherungsamt steht zum Reichsamt des Innern, und darauf gestern von dem Herrn Staatssekretär des Innern in ausführlicher Weise geantwortet worden.
Ich bin erfreut, aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen zu können, daß er gar nicht daran denke, und daß man im Reichsamt des Innern nicht die Absicht hat, in irgend einer Weise das Reichsversicherungsamt herabzusetzen.
Es liegt ja auch wohl kein Grund dafür vor.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat vollkommen recht, wenn er sagt, daß er mit Arbeiten im Reichsamt des Innern schon überreich belastet sei und kein Interesse daran habe, nun auch die spezielle Fürsorge gerade für dies Gebiet für sich in Anspruch nehmen zu wollen.
Aber ich glaube doch darauf hinweisen zu müssen, daß man im Volk vielfach dieser Meinung begegnet, und daß vielfach der Gedanke ausgesprochen wird, das Reichsversicherungsamt werde nicht seiner Bedeutung gemäß gewürdigt.
Denn das Reichsversicherungsamt ist ja nicht bloß ein oberstes Gericht, das den großen Reichsadler als Siegel führt und in letzter Instanz zu entscheiden hat, sondern das Reichsversicherungsamt ist auch eine Verwaltungsbehörde, die die schwere Verpflichtung hat, die ganze Organisation der großen Versicherungsgesetze einzuführen, und die Versicherungsanstalten in mustergiltiger Weise organisirt hat, ein Verwaltungsinstitut, darf ich sagen, das sich in jeder Weise bewährt hat und sich allgemeiner Sympathien im Volk erfreut Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4305 M sowohl von Seiten der Arbeitgeber wie von Seiten der Arbeitnehmer, der Versicherer, aber auch der Versicherten.
(Sehr richtig!)
Da ist es erklärlich, wenn man das Gefühl hat: warum kommt nun bei bei einem Gesetz, das eine organische Umgestaltung oder Fortführung der bestehenden Gesetzesvorschriften verlangt, nicht auch das Reichsversicherungsamt als solches in Frage
Daß auch heute kein Vertreter des Reichsversicherungsamts hier ist, muß im Volk erst recht die Meinung verbreiten, als ob man ihm nicht die Anerkennung zu Theil werden läßt, auf die es nach allgemeinem Urtheil Anspruch hat.
Ich bin erfreut darüber, daß der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben hat, daß seine Thätigkeit nach allen Richtungen hin anerkannt wird, daß man nicht daran denkt, das Reichsverficherungsamt in irgend einer Weise herabzudrücken, und ich hoffe, es wird gelingen, in der Kommission wenigstens Vertreter des Reichsversicherungsamts zu begrüßen, sodaß wir im Stande sind, aus ihrem Munde, die mit der Ausführung des Gesetzes am meisten zu thun haben, zu hören, wie die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes sich bewährt haben, ob und nach welcher Richtung eine Verbesserung möglich ist.
Ich muß auch sagen: der aktenmäßige Nachweis, der uns geliefert ist, daß man das Reichsversicherungsamt gefragt hat, daß hier und da eine Anfrage an dasselbe gerichtet ist, beweist mir nicht, daß der Glaube, der draußen im Volk besteht, ein unberechtigter sei.
Denn soviel ich daraus entnommen habe, handelt es sich darum, daß das letzte Gutachten aus dem Jahre 1889 stammt.
Ich glaube, man hat das Recht, zu fragen: warum kann bei diesem Gesetzentwurf, selbst wenn man genau orientirt ist über das, was im Reichsversicherungsamt vorgeht, nicht trotz alledem das Reichsversicherungsamt herangezogen werden
(Sehr richtig!)
lw Ich glaube, es wird auch darüber in der Kommission noch genügend Auskunft gegeben werden müssen.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese vielfach vertretene und, wie ich gern gestehen will, auch von mir bisher getheilte Ansicht hier zur Sprache zu bringen.
Ich möchte dann noch mit ein paar Worten eingehen nicht auf das, was in der Vorlage steht, sondern auf die zahlreichen Vorschläge, die hier gemacht wurden von einzelnen Mitgliedern des Hauses, sowie auf die Einwendungen und Vorwürfe, die gegen das Versicherungsgesetz als solches und gegen einzelne Einrichtungen erhoben sind.
Da hat namentlich der Herr Abgeordnete Hitze eine ganze Reihe von Verbesserungsvorschlägen, die er in der Kommission zu machen gedenkt, im Namen seiner politischen Freunde schon in der gestrigen Sitzung angekündigt.
Ich muß gestehen, daß im großen ganzen die Tendenz, von der er ausgeht, auch die meiner politischen Freunde ist, daß wir aber das Gefühl haben, daß er in einzelnen Dingen zu weit geht.
Ich bin z.
B. gern bereit und meine politischen Freunde mit mir —, den Arbeiten
in ihren berechtigten Wünschen möglichst weit entgegenzukommen, namentlich das ganze Verfahren bei der Wahl der Arbeitervertreter insofern zu erweitern, als man nicht bloß den Zwangskrankenkassen, sondern auch den anderen Krankenkassen das Wahlrecht zugesteht.
Es.
liegt gar kein Grund vor, hier diese Beschränkung beizubehalten.
Soviel ich weiß, legen auch die Berufsgenossenschaften der Arbeitgeber in keiner Weise Gewicht darauf, daß gerade in dieser Weise verfahren wird, sondern ihnen ist selbstverständlich der Wille der Arbeiter das, was sie vor allen Dingen erfahren wollen.
Sie sind auch überzeugt, daß, wenn wir diesem Wunsch der Arbeiter nachgeben, dann ein viel angenehmeres Arbeiten möglich sein würde, weil naturgemäß die Vorwürfe, die von der äußersten Linken kommen, sich jetzt nicht bloß gegen die Arbeitgeber (0) richten, sondern auch gegen diese Arbeiter, von denen sie meinen, daß sie nicht den wahren Ausdruck der Meinung der Arbeiter darstellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nach der Richtung eine Erweiterung vorzunehmen, ist gewiß berechtigt und wird von unserer Seite nicht bekämpft werden.
Wenn Herr Kollege Hitze ferner fragt, ob man nicht die Rente von 66'-°, auf 75 Prozent erhöhen könnte, so sind meine politischen Freunde, wie ich glaube, einmüthig der Ansicht, daß man dagegen prinzipiell keinen Widerspruch erheben kann.
Das sind Fragen, die wir an der Hand von Thatsachen genau erwägen müssen, bei denen wir uns eventuell auf das uns vorgelegte statistische Material stützen müssen, wo wir einfach sagen können, daß wir darauf eingehen, wo wir aber gewiß nicht, wenn sich das Bedürfniß und die Möglichkeit herausstellt, höhere Summen zu zahlen, und nicht andere Forderungen dringender sind, gegen einen solchen Vorschlag eintreten werden.
Wenn aber weiter der Herr Abgeordnete Hitze die Thätigkeit der Arbeiter bei der Verwaltung auch sonst noch wesentlich erweitern will, so sind da vielfach Fragen angeregt worden, die erst recht gründlich geprüft werden müssen, und bei denen man auch die Interessen der Arbeitgeber, derer, die die ganze Last der Unfallversicherung zu tragen haben, nicht ohne weiteres bei Seite schieben kann.
Bei der ärztlichen Behandlung gebe ich gern zu, daß eine Reihe von Mißständen sich herausgebildet hat, daß es vielfach durch die Kassenärzte nicht möglich gewesen ist, in der gewissenhaftesten Weise so rechtzeitig alle Prüfungen vorzunehmen, wie dies im einzelnen Fall den Wünschen der Arbeiter entsprach.
Ich will zugeben, daß auch Fälle vorkommen mögen, wo der Vertrauensarzt der Berufsgenossenschaft sich mehr verpflichtet erachtet, die (v) Interessen der Berufsgenossenschaft, als die des Arbeiters zu wahren.
Aber ob man dem Vertrauensarzt der Genossenschaft noch einen Vertrauensarzt der Arbeiter entgegenstellen soll, wie Herr Kollege Hitze vorgeschlagen hat, will mir doch sehr bedenklich erscheinen.
Ich glaube auch kaum, daß sich zwei Aerzte gegeneinander mit ihren Attesten ausspielen lassen würden, und es würde bedenklich sein, wenn einer auf Grund gewissenhafter Prüfung dieses Resultat erhält, ein anderer aber auf Grund ebenso gewissenhafter Prüfung ein anderes Ergebniß seiner Untersuchungen zu Protokoll bringt und zur Grundlage der Rentenfestsetzung nimmt.
Auch die anderen Vorschläge des Herrn Kollegen Hitze bedürfen noch der genaueren Prüfung und können eventuell in der Kommission eingehend besprochen werden.
Im großen und ganzen wird die arbeiterfreundliche Tendenz, den sozialen Frieden zu fördern und zu stärken, die streitigen Punkte aus dem Wege zu räumen, die berechtigten Anforderungen für beide Seiten abzuwägen, diese Tendenz wird auch von meinen Freunden voll und ganz getheilt.
(Bravo!)
Es ist nun vielfach wenn ich anknüpfen darf an das, was ich über die Aerzte sagte über die Frage des Heilverfahrens gesprochen worden, und namentlich, daß jene Heilanstalten, die von den Berufsgenossenschasten eingerichtet wurden, als Rentenquetschen dazu dienten, die Arbeiter erst recht unzufrieden zu machen; es ist deshalb mit einer, wie ich glaube, unberechtigten Verallgemeinerung darauf hingewiesen worden, die Arbeiter gingen nur ungern in solche Kranken- und Heilanstalten hinein.
Ich muß nun sagen, daß ich diese Heilanstalten für eine der wesentlichsten Errungenschaften des ganzen Gesetzes erachte, und daß, so wie wir es ermöglicht haben, Unsallverhütungs4306 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
(L-) Vorschriften nach allen Richtungen durchzuführen und dadurch die Zahl der Unfälle wesentlich zu vermindern, ich es für einen gewaltigen Fortschritt halte, daß wir auch im Stande sind, in solchen Heilanstalten die Folgen der Unfälle für die Unglücklichen möglichst zu vermindern.
(Sehr richtig!)
Es mag sein, daß in einzelnen Fällen auch Irrthümer unterlaufen, und die Kasuistik, die der Abgeordnete Grillenberger mit besonders behaglicher Breite ausgeführt hat, mag für den einzelnen Fall richtig sein; das kann ich nicht nachprüfen.
Aber die einzelnen Fälle, die er angeführt hat, sprechen ganz gewiß nicht gegen das Prinzip, dafür zu sorgen, daß möglichst jedem Arbeiter durch die Fortschritte der Wissenschaft und der medizinischen Kunst seine gesunden Gliedmaßen, seine Erwerbsfähigkeit wiedergegeben werden; denn ich meine, der Arbeiter muß doch stolz darauf sein, wenn er seine Familie selbst ernähren kann.
Giebt man ihm seine Erwerbsfähigkeit wieder, so ist er ein ganz anderer Mann, als wenn er mit einer Rente als Staatsinvalide und Staatskrüppel herumlaufen muß, der sich und die Seinen nicht ernähren kann.
Man soll ihm die berechtigte Rente nicht entziehen wollen, nicht Renten quetschen einrichten; aber auf der anderen Seite sollen die Berufsgenossenschaften darüber wachen, daß mcht unberechtigte Ansprüche an sie herantreten; und wenn es geschieht, so ist es eine durchaus berechtigte Forderung der Selbstvertheidigung, die man den Berufsgenossenschaften nicht verwehren kann, daß sie sich dagegen zu schützen suchen.
Ich darf nur erinnern daran: wo die Arbeiter ihre eigenen Interessen zu vertreten haben, sind sie meistens viel strenger als die Berufsgenossenschaften, die Arbeitgeber.
Wo z.
B. die Arbeiter in den Krankenkassen mit darüber zu entscheiden haben, ob jemand simulirt, ob er im Stande ist, sich selbst zu ernähren, oder ob er auf Unterstützung angewiesen ist, sind gewöhnlich (L) die Arbeiter viel hartherziger als die Arbeitgeber.
Wenn Herr Grillenberger meinte, Herr Roesicke sei ein weißer Rabe unter den Arbeitgebern, so, glaube ich, kann man Hunderte und tausende von solchen Fällen anführen.
Jeder, der im praktischen Leben mit Unfallsachen zu thun hatte, wird mir bestätigen, daß jene weißen Raben heutzutage recht weit verbreitet sind (sehr richtig!)
daß man lieber mehr dafür sorgt, dem Arbeiter möglichst auch in zweifelhaften Fällen die Rente zuzubilligen, als daß man Renten quetschen und drücken wollte.
Ich kann aus eigener Erfahrung Beispiele genug vorführen, so wie sie Herr Roesicke vortrug, dafür, daß Leute, die in einem Beruf verunglückt waren, relativ hohe Renten bezogen und dann in einem anderen Beruf bei mir im landwirthschastlichen Betriebe habe ich einen solchen Arbeiter gehabt, der als Aufseher mehr verdiente als im anderen Beruf, der den vollen Lohn bekam, wie ihn jeder andere in seiner Stellung erhalten hätte, und der, weil er sich einen Finger durchschnitten hatte, daneben eine Rente bezog, die nicht unbeträchtlich ist.
Solche Beispiele kommen massenhaft vor.
Und wenn man sich die ganze Praxis des Reichsversicherungsamts ansieht, so wird man zugeben müssen, daß man dort eher zu milde als zu streng ist, daß man viel mehr geneigt ist, den Interessen der Arbeiter wie ich gern zugeben will: mit einer gewissen Berechtigung nachzukommen, als daß man alles daran wendet, dem Arbeiter seine vermeintlichen oder wirklich erworbenen Rechte zu bestreiten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Thatsachen beweisen das; und die wenigen dagegen angeführten Beispiele können, wie ich nochmals wiederhole, nicht dagegen sprechen.
Bei dem Heilverfahren möchte ich aber noch darauf hinweisen, daß ich gerade umgekehrt, im Gegensatz zu Herrn vr.
Hitze, eine möglichste Erweiterung der Kranken- (0) Hausverpflegung wünschen möchte.
Ich glaube, es wird von den Herren, die hier über diese Frage sprechen, vielfach nur an die großen industriellen Distrikte gedacht und nicht auch an die Distrikte, die volksarm sind, weit entfernt von Kreisstädten und von dem Arzt, wo man aber auch der Unfallgefahr ausgesetzt ist.
In solchen ländlichen Ortschaften, wo es kaum möglich ist, den Arzt regelmäßig zu bekommen, ist es überhaupt schwierig, für den kranken Arbeiter entsprechende Fürsorge eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Ich kenne im Osten eine ganze Reihe Kreise, wo der Weg zum nächsten Arzt 20 Kilometer und mehr beträgt, wo es nicht möglich ist, bei Schneegestöber, wie heute, auf schlechten Wegen, den Arzt überhaupt zu erreichen.
Ja, wie soll dem Unglücklichen, der nun hier im Dorfe, allerdings bei seinen Lieben und seinen Angehörigen, aber oft in der traurigsten Baracke, liegt, geholfen werden, wenn der Arzt nur alle 3 oder 4 Tage nach ihm sehen kann
Da ist es ein wahres Glück, wenn der Betreffende frühzeitig in eine geordnete Pflege geht.
Selbst wenn im einzelnen Fall nicht so für ihn gesorgt wird, wie er es selber wünschte, so ist doch die Verpflegung eine unendlich viel bessere, als sie ihm überhaupt zu theil werden kann da, wo er, weit entfernt von den städtischen Verkehrsmitteln, kaum im Stande ist, ärztliche Hilfe zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Die ländlichen Berufsgenoffenschaften sollten deshalb dafür sorgen, daß eine Anstaltsverpflegung da eintritt, wo eine ärztliche Hilfe und Ueberwachung im Hause so gut wie ausgeschlossen ist.
Wenn Sie bedenken, daß hier selbstverständlich der Arzt für jeden Krankenbesuch, den er unter den erschwerenden Umständen mit eigenem Gespann machen muß, 12 bis 15 Mark Entschädigung fordern muß, so ist es erklärlich, daß man kleine Unfälle dem Arzt überhaupt nicht meldet; man scheut sich vor der Anzeige, sucht den (r ) Fall zu vertuschen; aber aus der kleinen Verletzung kann nachträglich ein schlimmer Fall werden.
Hier muß eingesetzt werden.
Ich bin der Ueberzeugung, daß man für diese ländlichen und landwirthschaftlichen Berufs genossenschaften auf eine Vorverpflegung und Vorversorgung des Arbeiters vor der dreizehnwöchentlichen Karenzzeit gar nicht verzichten kann.
Es wäre dringend wünschenswerth, die Krankenversicherung allgemein durchzuführen (sehr richtig!)
oder wenigstens dahin zu wirken, daß die Verunglückten in der Landwirthschaft so bald als möglich einer geordneten ärztlichen Pflege unterworfen werden.
Ich kenne aus meiner eigenen Praxis Verhältnisse, wo Leute, die durch einen kleinen Unfall verhältnißmäßig gering verletzt waren, dadurch, daß der Arbeitgeber nicht das Bewußtsein hatte, er sei verpflichtet, den Unfall anzumelden, der Verletzte sehr schwer krank wurde, und sogar schließlich eine Operation nöthig wurde, und der Arbeitgeber dann mit Regreßansprüchen seitens der Berufsgenossenschast gequält wurde, wo er gar keine Ahnung davon hatte, daß er nach dem Gesetz in dieser Weise regreßpflichtig sei.
Ich erinnere mich des Beispiels eines kleinen Bauern, der vielleicht 30 Morgen Ackerland hat und als einzigen Dienstboten ein Mädchen bei den Kühen hält.
Das Mädchen wird von einer Kuh auf den Fuß getreten; sie achtet zuerst nicht darauf, nach wenigen Tagen schwillt jedoch der Fuß an, wird dicker und dicker.
Schließlich mußte ich als Nachbar dafür sorgen, daß das Kind zu einem Arzt gebracht wurde.
Der Arbeitgeber hatte keine Ahnung, daß es sich um einen landwirthschaftlichen Unfall handelte, für den er eintreten, den er den Behörden melden mußte.
Solche Leute giebt es aber tausende und aber tausende, die keine Vorstellung davon Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4307 M haben, welche Pflichten ihnen das Unfallversicherungsgesetz auferlegt.
Sie haben bloß das Bewußtsein: ich muß 20 Kilometer zum Arzt fahren, muß mein einziges Gespann dazu benutzen, verliere die Arbeitszeit und muß dem Arzt das theure Geld zahlen, und das veranlaßt ihn, den kleinen Unfall zu verschweigen und nicht daran zu denken, rechtzeitig Vorsorge zu treffen.
So wird oft aus einem kleinen Unfall eine große Last, die für ihn als Regreßpflichtigen sehr verderblich werden kann.
Denn wie kann der Mann einen solchen Schaden ersetzen, der kaum im Stande ist, für sich selbst zu sorgen!
(Sehr richtig!)
Ich sollte meinen, hier wäre eine Ergänzung unter allen Umständen wünschenswerth, dahingehend, daß so bald als möglich für solche Unfälle die Unfallversicherung eintritt, etwa im Sinne der Vorschrift des Vorschlags des Herrn Abgeordneten Roesicke; das würde mir durchaus sympathisch sein.
Wo Krankenkassen existiren, mögen sie die lokale Verpflegung für die erste Zeit übernehmen, aber so bald als möglich einen Regreßanspruch an die Unfallkasse haben, damit diese selbst ein Interesse daran hat, dem Arbeiter so bald als möglich durch ein geordnetes Heilverfahren die gesunden Gliedmaßen wiederzugeben.
Ich will auf weitere Einzelheiten hier nicht mehr eingehen, sondern zum Schluß nur mit wenigen Worten mich noch mit der Stellung beschäftigen, die gestern prinzipiell von Seiten der äußersten Linken dem Gesetzentwurf gegenüber eingenommen worden ist.
Ich habe diese Bemerkung absichtlich auf den Schluß meiner Rede verschoben, weil ich bei der geringen Besetzung des Hauses beim Anfang meiner Rede eine solche prinzipielle Erörterung nicht machen wollte.
(Heiterkeit.)
Es war mir interessant zu beobachten, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger und seine Partei sich dem Gesetz lL) gegenüber stellte.
Er suchte zuerst zu vertheidigen und zu entschuldigen, daß seine Partei seinerzeit das Gesetz nicht angenommen hätte, damals nicht hätte annehmen können, das ist ein Beweis, daß sie das Gesetz prinzipiell nicht für so schädlich halten können, wie sie es oft darstellen; denn ich würde mich nicht entschuldigen, nicht mit dabeigewesen zu sein, wenn ich etwas für absolut schlecht halte.
Auf der anderen Seite meinte Herr Grillenberger, sie hätten nicht daran gedacht, gegen dieses Gesetz zu hetzen und Unzufriedenheit zu erregen, sie hätten nur nöthig, einfach auf die Thatsache zu verweisen, die Unzufriedenheit zu konstatiren.
Aus seinen Worten klang es heraus, als ob die gesammte Arbeiterschaft, die er zu vertreten meint, nichts weiter als Unzufriedenheit gegen das Gesetz empfände und nicht daran denke, das Gesetz anzuerkennen in irgend einer Weise.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er sagt, er hetze damit nicht, so ist ja die Meinung darüber sehr verschieden, was man hetzen nennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, ich glaube, wir haben auch das Recht, darüber zu urtheilen, was wir hetzen nennen, und die Thatsachen, glaube ich, rechtfertigen unsere Ansicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man ausdrücklich erklärt: die ganze Arbeiterschaft ist so unzufrieden, daß wir sie nicht noch weiter unzufrieden machen brauchen, wir haben das hier nur zu konstatiren, wenn man dann eine Fülle von Kasuistik vorführt, wo einem Unglücklichen einmal Unrecht geschehen ist, wo er das nicht erhalten hat, was auch wir ihm in diesem Falle gewiß gern zubilligen würden, wenn man durch eine solche Kasuistik nur die Unzufriedenheit nährt und kein Wort dafür hat, daß das Gesetz eine Wohlthat für die Arbeiter sei und eine Besserung der Zustände enthalte, so, meine ich, dürfen Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir trotz alledem glauben, daß das eine Ver- (6) hetzung gegen das Gesetz sei.
(Sehr richtig!)
Das kann nicht dazu beitragen, eine Zufriedenheit mit dem Gesetz zu schaffen, sondern der Arbeiter muß sich darnach sagen, daß der moderne Staat für ihn zu sorgen die Aufgabe hat, daß er aber diese Ausgabe nicht erfüllt, und in Folge dessen bleibt er unzufrieden.
Nun ist aber merkwürdig, daß die Herren selber das Gute des Gesetzes nachher nicht verschweigen können.
Herr Grillenberger erklärt später: wir wollen „neidlos ''— so war sein Ausdruck zugestehen, daß viel gutes darin ist, und daß viel gebessert werden kann.
Aber der Anfang seiner Rede klang ganz anders; da hieß es: das Gesetz ist nicht für den Arbeiter gemacht, sondern nur für den Arbeitgeber; dem Arbeitgeber nimmt es eine Last ab und organisirt sie, eine Last, die er von rechtswegen selbst zu tragen hat.
Es wurde ausdrücklich erklärt: wir wollen mindestens nicht zugeben, daß in dem Gesetz ein Fortschritt liegt.
(Zuruf seitens der Sozialdemokraten.)
Dem gegenüber möchte ich konstatiren, daß es ein gewaltiger Fortschritt ist, den wir durch diese Gesetzgebung gemacht haben, dadurch, daß wir von einer einfachen zivilrechtlichen Haftung für einen Schaden, den der Einzelne zu vergüten hat, weil er ihn verschuldet, übergegangen sind zu einer allgemeinen öffentlich-rechtlichen Verpflichtung der gesammten Industrie, einzutreten für Schäden, die, mit oder ohne Schuld, oft genug sogar durch das Verschulden der Arbeiter selber herbeigeführt, sich als Konsequenzen des Betriebes ergeben.
(Sehr wahr!)
Das ist ein ganz gewaltiger Fortschritt, und diesen müssen auch die Arbeiter selber anerkennen, und sie erkennen es auch an.
Mit den Redensarten, die der Abgeordnete Grillenberger machte, es handelte sich hier nur um Ge- (v) schäftsunkosten, um Handelsspesen, ist es nicht gethan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie mal darauf verweisen: auf Geschäftsunkosten kann man leicht Manches schieben aber nur, wenn man im Stande ist, die Geschäftsunkosten wieder abzuwälzen auf die Abnehmer seiner Waaren.
Sie gehen bei Ihren Darlegungen immer von den Großbetrieben aus, in denen tausende von Arbeitern beschäftigt werden, in denen eventuell auch Hunderttausende bezahlt werden müssen.
Da gebe ich gern zu, daß dies vielfach ein Betrieb ist, der ohne Schwierigkeiten im Stande ist, seine Geschäftsunkosten auf die Preise der Waaren zu übertragen; für den wird die Last nicht sonderlich drückend sein.
Aber Sie verlangen auf der anderen Seite doch eine Ausdehnung der Versicherungspflicht nehmen wir mal an: auf die Landwirthschaft.
Glauben Sie wirklich, wenn Ihre Forderungen erfüllt werden, die Ansprüche immer höher steigen, die Lasten vielleicht verdoppelt werden, daß der kleine Landwirth im Stande ist, die Last abzuwälzen auf den Konsumenten
(Hört!
hört!)
Glauben Sie, wenn wir heute sagen, der Arbeiter soll nicht 66V »Prozent, sondern 100 Prozent seines bisherigen Arbeitsverdienstes als Rente erhalten, daß dann der kleine Bauer im Stande wäre, auch nur einen Pfennig mehr für seinen Roggen und Weizen zu bekommen
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, für diese Leute sind es keine Geschäftsunkosten, sondern schwere, harte Opfer; und wenn sie die willig bringen, dann müßte man das hoch anerkennen, daß sie im Interesse des sozialen Friedens und der Arbeiterschaft Opfer bringen, die sie oft recht, recht schwer drücken.
(Bravo!)
4308 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
() Sie wissen selber: der kleine Bauer, der hier nicht für sich, sondem für seine Untergebenen eintritt, wird nicht daran denken können, diese Opfer als Geschäftsunkosten, Handelsspesen und dergleichen anzusehen.
Der Mann hat auch nicht mal das Gefühl, daß es sich um ein „Geschäftsrisiko ''handelt, das er zu tragen habe.
Ich gehe deshalb nicht so weit wie der Kollege Hitze, zu sagen, diese Unfallversicherung sei nur die Risikoprämie des Lohnes.
Ich gebe das zu für die großen unfallgefährlichen Betriebe, die Fabriken, Bergwerke und dergleichen.
Aber wenn z.
B. ein Handwerker neben seinem Gesellen in der Werkstatt arbeitet, so liegt gewiß kein Grund vor, für letzteren eine Risikoprämie zu zahlen; denn der Arbeiter, der hier verunglückt, verunglückt selten durch das Risiko, das im Betriebe liegt, sondern nur zu oft durch seine eigene Ungeschicklichkeit.
Ebenso wenn der Knecht in einem landwirthschastlichen Betriebe mit einem Gespann über Land fährt, vielleicht in der Trunkenheit vom Wagen fällt und überfahren wird, ist hier eine Risikoprämie vorhanden, die der Arbeitgeber tragen müßte
Diese Risikoprämie wird, wie Sie alle wissen, in den höheren Löhnen der gefährlichen Betriebe zum Ausdruck gebracht.
Und wenn heute die Arbeiter beschäftigt werden da, wo große Gefahr vorhanden ist, so lassen sie sich nicht mit dem Lohn abspeisen, der sonst gewährt wird.
(Lachen links.)
Sie finden das lächerlich
Nehmen Sie mal das einfache Beispiel: ein Arbeiter, der in einem Bergwerkbetriebe über Tag arbeitet, bekommt nicht den Lohn, den der erhält, der unter Tag arbeitet, und es braucht lange noch nicht die Arbeit des einen viel schwerer zu sein als die des anderen; das Risiko, daß er seine gesunden Knochen zu Markte tragen muß, wird im Lohn mitbezahlt.
(Sehr richtig!)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß für diese Betriebe (L) ein Geschäftsrisiko vorhanden ist, und wir haben deswegen die ganzen Gesetze gemacht und haben die öffentlichrechtliche Verpflichtung des Arbeitgebers anerkannt und ihn veranlaßt, die Last zu tragen, weil wir überzeugt sind, der Arbeiter, wird diese Risikoprämie in seinem Lohn nicht ohne weiteres ausnutzen können und nicht im Stande sein, zu sparen für die Zeit, wo das Risiko eintritt.
Nur soll man auch anerkennen, daß für viele Betriebe schwere Opfer gefordert werden.
Diese werden heute gebracht oft von wenig leistungsfähigen Personen und können nicht mit einer vornehmen Handbewegung abgethan werden, mit Ausdrücken wie: Geschäftsspesen, Handlungsunkosten u. s. w., daß man denken könnte, der Mann giebt noch nicht einmal genug.
Wenn immer darauf hingewiesen worden ist, daß wir heute nur zwei Drittel des Arbeitslohns an Rente geben, und Sie sagen: das ist nicht genug, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß dem Arbeiter diese zwei Drittel auch gezahlt werden, wenn er nicht mehr zu arbeiten braucht, wenn er absolut invalide ist.
Er bekommt die Rente, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hitze ganz richtig sagte, für die Zeit, wo er möglicherweise gar nicht mehr arbeitet; und, worauf ich ein besonderes Gewicht lege, er bekommt die Rente bis ans Ende, wo er möglicherweise, ja wahrscheinlich, viel weniger verdienen würde, als er damals verdiente, wo ihn der Unfall ereilt hat.
(Sehr richtig!)
Ebenso ist ganz gewiß der Arbeiter auf der anderen Seite auch verpflichtet, einen Theil dieses Risikos mitzutragen.
Die Fälle sind doch nicht so selten, wo der Arbeiter verunglückt in Folge eigener Verschuldung, nicht bloß wegen Fahrlässigkeit, nein, aus eigener Schuld.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie doch mal die Verhältnisse auf dem Lande.
Ist denn der Arbeitgeber immer daran schuld, wenn ein Mann aus irgend einer Bodenluke herunterfällt
Bei (0) den kleinen bäuerlichen Verhältnissen kann gar nicht daran gedacht werden, jede Luke aus dem Heuboden oder in der Scheune mit vorschriftsmäßigen eisernen Gittern zu versehen.
Jeder Knecht kennt die Stellen, wo er sich in Acht zu nehmen hat, und wenn er im Halbschlaf des Morgens hinaufgeht, womöglich noch mit dem Rausch vom vorhergehenden Tage, und er fällt herunter, so können Sie doch nicht sagen, daß unter allen Umständen die Arbeitgeber die Risikoprämien zu bezahlen haben.
(Sehr richtig!)
Doch genug davon!
Das ganze Gesetz, das muß jeder, der unparteiisch die Entwicklung betrachtet, anerkennen, ist ein Fortschritt im eminentesten Sinne des Wortes.
Die alte privatrechtliche Haftung ist damit beseitigt, wo der Arbeiter gezwungen war, zu beweisen, daß ein Verschulden vorliege, wo er nur in seltenen Fällen auf dem Wege langwieriger Prozesse sich sein Recht erstreiten konnte.
Jetzt wird ihm die Rente zugestanden ohne die Beweislast seinerseits.
Wenn man auch vielleicht hier und da noch zu streng in der Abschätzung vorgeht (sehr richtig!
aus der Mitte), so wird doch in den meisten Fällen vollauf den Ansprüchen des Arbeiters genügt, und seine Interessen sind gewahrt von Seiten derjenigen Organe, die die Opfer zu tragen haben.
Wir sollten es anerkennen, daß dieser Weg, den wir vor mehr als 15 Jahren beschritten haben mit dieser großen sozialpolitischen Gesetzgebung unter der Führung unseres ersten Kaisers, dessen hundertjährigen Geburtstag wir jetzt feiern werden, die deutsche Nation über alle anderen gestellt hat.
Wir haben zuerst grundlegend die Hand an das schwierige Werk gelegt, die Lage der Arbeiter mit den Mitteln des Staates und der Gesellschaft zu verbessern, und diesen Ruhm werden wir uns auch nicht nehmen lassen dadurch, daß die Herren, die heute unzufrieden darüber sind, daß die Gesetze langsam (v) zu wirken beginnen, es so hinstellten, als ob das, wie der Herr Abgeordnete Bebel gestern sagte, nur ein „Dreck ''sei.
Im Interesse des sozialen Friedens wünsche und hoffe ich, daß es gelingen möge, dieses Gesetz, wie wir es aufgefaßt haben, zur Verabschiedung zu bringen, und daß es auch möglich sein werde, recht bald auf dem Wege der sozialpolitischen Gesetzgebung nach der Richtung, die ich angedeutet habe, energisch fortzuschreiten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben zu denjenigen gehört, welche 1883 nicht für das bestehende Unfallversicherungsgesetz gestimmt haben, und zwar nicht etwa deswegen, weil sie überhaupt ein derartiges Gesetzessystem nicht haben wollten, sondern weil sie mit der vorliegenden Regelung damals nicht einverstanden waren.
Aber das darf uns natürlich nicht abhalten und wird uns nicht abhalten, heute, wo es sich um die Reform dieser Versicherungsgesetzgebung handelt, den Wunsch zu hegen, daß wir positiv mitarbeiten können, um eine möglichst große Verbesserung der bestehenden Bestimmungen herbeizuführen.
Während nun aber von den verschiedenen Seiten hier aus dem Hause große allgemeine Bedenken gegen die Vorlage vorgebracht sind, indem nian einmal eine Ausdehnung der Unfallversicherung auf verschiedene Gewerbszweige, insbesondere das Handwerk, herbeiwünscht, indem man andererseits die ganze Grundlage dieser Gesetzgebung ändern will, stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir cs gerade als einen Vorzug der Novelle ansehen, daß sie in der Form, wie sie uns vorliegt, an uns gekommen ist.
Wir schließen uns in dieser Beziehung den Ausführungen in den Motiven an, welche nichts anderes enthalten als das, was wir in Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4309 M dieser Richtung wiederholentlich betont haben.
Wir sind einverstanden mit derjenigen Ausdehnung, die in dem Gesetz vorgesehen ist.
Wir stimmen den Vorschriften über die in dem Baugewerbe beschäftigten Personen zu, und wir sind weiter damit einverstanden, daß ein Arbeiter nicht nur dann rentenberechtigt ist, wenn er in dem eigentlichen Fabrikbetriebe verunglückt, sondern daß die Unfallversicherung auch dann einzutreten hat, wenn der betreffende Mann in der Privatwirthschaft des Unternehmers einen Unfall erleidet.
Thatsächlich kann man es in Arbeiterkreisen nicht verstehen, wenn derartige Fälle eintreten, wie wir sie häufig sehen: ein Fabrikarbeiter wird von seinem Arbeitgeber aufgefordert, in seiner Privatwirthschaft vielleicht Kohlen für den Haushalt in den Keller zu bringen; der betreffende Mann verunglückt dabei, und die Berufsgenossenschaft muß dann mit Recht sagen: nach Lage der bestehenden Gesetzgebung können wir dir eine Rente nicht zubilligen.
Ich sage: wir halten das für ein Unrecht und werden gern für die diesbezüglichen Bestimmungen eintreten.
Aber nicht nur für diejenigen Bestimmungen, die den Kreis von Personen erweitern, welche der Versicherung unterliegen, werden wir stimmen, sondern auch für diejenigen Bestimmungen, in denen der Kreis der Unfallgefahren, die unter den Bereich des Gesetzes fallen, eine Ausdehnung erhalten soll.
Wir halten es allerdings nicht ganz für erklärlich, weshalb nur diejenigen Fabrikbetriebe versicherungspflichtig sind, in denen elementare Kraft angewendet wird, während diejenigen Betriebe nicht versichert werden, in denen thierische Kraft zur Anwendung kommt.
Es wird auch hier in Arbeiterkreisen nicht verstanden, daß solche Betriebe, in denen nun nicht ein Gasmotor oder eine andere kleinere mit Elementarkraft betriebene Maschine zur Anwendung gelangt, sondern ein mit Pferden betriebenes Göpelwerk, daß derartige Betriebe der Verls) stcherung nicht unterliegen.
Was die Bestimmungen über die Karenzzeit anbetrifft, die ja hier in den Erörterungen einen so breiten Raum eingenommen haben, so möchte ich darauf hinweisen, daß meine politischen Freunde bet dem Zustandekommen dieses Gesetzes sich ebenfalls mit großer Entschiedenheit gerade gegen die dreizehnwöchentliche Karenzzeit ausgesprochen haben.
Nun hat sich ja aus der Praxis heraus auf Grund des Krankenkassengesetzes von 1892 eine gewisse Abänderung der damaligen Bestimmungen schon ergeben; die Berufsgenossenschaften haben erkannt, daß ihre erste Aufgabe darin liegt, nicht etwa dem Mann bloß eine geldwerthige Entschädigung zu geben, sondern vielmehr nach Möglichkeit dahin zu trachten, daß die Arbeitskraft des betreffenden Mannes wiederhergestellt wird; und so sind ja mehrere Berufsgenoffenschaften, namentlich in den größeren Städten, wo das durchführbar ist, dahin gelangt, daß sie heute schon das Heilverfahren in den ersten 13 Wochen übernommen haben.
In dieser Beziehung ist schon eine Durchbrechung des damaligen Prinzips gegeben.
Wir freuen uns, daß darüber hinaus in diesem Gesetz die Berufsgenossenschaften auch verpflichtet sein sollen, innerhalb der ersten 13 Wochen für die Verletzten einzutreten, wenn die Krankenkassen in ihren Leistungen aufgehört haben.
Es war allerdings nach Lage der bisherigen Gesetzgebung eine außerordentliche Anomalie, daß ein Mann gerade in der Zeit, wo die Folgen des Unfalls sich bei ihm am allerstärksten bemerkbar machen, unter Umständen ohne jede Hilfe blieb; und ich glaube, daß innerhalb der Berufsgenossenschaften selber der Gedanke besteht, daß es nur eine Forderung der Gerechtigkeit ist, hier der Anschauung der Regierungsvorlage entgegenzukommen.
Meine Herren, auch den Bestimmungen über die Erweiterung des Kreises der Rentenberechtigten Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
stimmen meine Freunde gern zu.
Allerdings sind ja zum (0) Theil diese Bestimmungen heute schon in der Praxis maßgebend.
Das Reichsversicherungsamt hat die gesetzlichen Bestimmungen zum großen Theil schon im Sinne desjenigen ausgelegt, was hier kodifizirt werden soll.
Ich halte es einfach für eine Forderung der Gerechtigkeit, daß das Kind einer unverehelichten Mutter, wenn die Mutter stirbt, entschädigt wird; und ebenso stimme ich dem zu, daß, wenn der Ehemann nicht mehr lebt und die Mutter stirbt, das Kind auch eine Rente erhält, und zwar eine Rente, die nicht 15, sondern 20 Prozent beträgt.
Hinsichtlich der Höhe der Rente ist allerdings in der Vorlage eine volle Klarheit nicht gegeben, und ich glaube, daß wir hier zu einer Abänderung des 8 a kommen müssen, die dahin geht, daß nicht 15 Prozent, sondern 20 Prozent in einem solchen Fall als Rente festgestellt wird, genau so, als wenn der betreffende Ehemann getödtet wäre, nachdem schon vorher die Ehefrau gestorben war.
Meine Herren, eine Bestimmung in diesem H 6 »ist ja namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Grillenberger angefochten worden, die dahin geht, daß der Anspruch einer Ehefrau ganz oder theilweise abgelehnt werden kann, wenn die betreffende Frau den Mann böswillig verlassen hat und schon über ein Jahr die eheliche Gemeinschaft aufgehört hat.
Meine Herren, es mag sich mancherlei dagegen sagen lassen, aber Herr Kollege Grillenberger hat vergessen, daß doch die Sache wieder eine Kehrseite zu Gunsten der Kinder von Versicherten hat.
Heute kommt der Fall vor, daß eine Frau von ihrem Mann verlassen ist; der Mann ist vielleicht ein Trunkenbold, treibt sich in der Welt herum; die betreffende Frau, die die Kinder ernährt, wird durch einen Unfall verletzt, sie geht in ein Krankenhaus dann haben nach Lage der bestehenden Gesetzgebung die Berufsgenossenschaften das Recht, zu sagen: der Mann lebt noch, folglich kommen wir (v) gar nicht in die Lage, eine Unfallrente für die Kinder zu bezahlen während des Krankenaufenthalts der Mutter.
Aehnlich liegt die Sache, wenn eine solche Frau getödtet ist.
Wir haben solche Fälle in der Praxis schon erlebt.
Bei meiner Berufsgenoffenschaft ist allerdings in einem solchen Fall eine Rente gegeben, aber ein Rechtsboden war dafür bisher kaum gegeben.
Ich freue mich, daß gerade diese Bestimmung in das Gesetz hineingekommen ist zu Gunsten der Kinder, welche in der verlassenen Mutter den Ernährer verlieren.
Meine Herren, was die Bestimmungen über die Schiedsgerichte betrifft, so ergiebt sich ja die Begründung derselben zum großen Theil aus der Praxis heraus, und denen wird man gern zustimmen können.
Anlangend die Frage der Verurtheilung in die Kosten, welche ja heute ausschließlich im Schiedsgerichtsverfahren durch die Berufsgenossenschaften, beim Reichsversicherungsamt durch das Reich zu tragen sind, was diese Frage der Kosten anbelangt, so schließe ich mich denjenigen der Herren an, die eine große Gefahr für die Arbeiter darin sehen, daß die vorliegenden Bestimmungen in das Gesetz übergehen.
Allerdings glaube ich auch hier, daß die Sache nicht so schlimm gemeint ist, als es uns gestern der Herr Abgeordnete Grillenberger darstellte.
Aus den Motiven der Vorlage geht hervor, daß man nur an solche extreme Fälle gedacht hat, wie sie in der Praxis vorkommen.
Ich erlebe es thatsächlich in der praktischen Handhabung des Unfallversicherungsgesetzes, daß Leute, denen 100 Prozent Rente gewährt sind, doch noch klagend an das Schiedsgericht gingen und, dort verurtheilt, sich noch nicht zufrieden gaben, sondern das Reichsversicherungsamt anriefen, indem sie eine höhere Rente als 100 Prozent beanspruchten.
Falls Sie das nicht glauben wollen, bin ich bereit, Ihnen die Aktenstücke vorzulegen.
Ebenso erlebt 594 4310 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
() man in der Praxis den Fall, daß der Vorsitzende eines Schiedsgerichts den Arbeiter darauf aufmerksam macht, daß er die Berufung nicht innerhalb der gesetzlichen Frist eingelegt hat, und daß trotzdem ein solcher Mann vom Vorsitzenden die Anberaumung eines Termins zur mündlichen Verhandlung verlangt.
In solchem Fall sind die Berufsgenossenschaften dann gezwungen, die Kosten für einen derartigen ganz unmotivirten Anspruch hinterher zu bezahlen.
Indessen, wie die Dinge hier geordnet sind, habe ich auch Bedenken gegen die vorgeschlagene Fassung.
Es liegt darin die Gefahr, daß man später einmal vergißt, was hier eigentlich gemeint war, und in der Rechtsprechung darüber hinausgeht.
Was die Forderung betrifft, daß das Wahlverfahren für die Vertretung im Schiedsgericht geändert und praktischer gestaltet werde vom Standpunkt der Arbeitnehmer aus, so kann ich nur erklären, daß wir hier mit Freude mitarbeiten werden, um zu einer Besserung zu gelangen und den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen.
Ebenso stehe ich keinen Augenblick an, zu erklären, daß wir gern damit einverstanden sind, wenn Arbeitnehmer in die Berufsgenossenschaften zu dem Zweck hineinkämen, bei der Feststellung der Renten für die Verletzten mitzuwirken.
Soviel ich mich habe umsehen können, ist man auch in den Berufsgenossenschaften gern bereit, Vertreter der Arbeitnehmer für diesen Fall zuzuziehen, falls dies durch Gesetz vorgeschrieben wird.
Allerdings müssen die betreffenden Herren, die diese Forderung gestellt haben und ich betone auch hier wieder, daß im Jahre 1883 namentlich meine politischen Freunde sich sehr lebhaft für diese Forderung erwärmt haben —, bedenken, daß mancherlei Aenderungen in der Organisation der Berufsgenossenschaften nothwendig sind, wenn das in die Praxis übergeführt werden soll.
Es ist ja bei der Rentenfestsetzung ein sehr verschiedenartiges System heute M) in Geltung.
Nach dem Gesetz kann die Berufsgenossenchaft ihren einzelnen Sektionen das Recht übertragen, elbstständig die Rente festzustellen, selbst dann, wenn Infälle mit dauernden Folgen vorliegen.
Bei sehr zahlreichen Berufsgenossenschaften wird hiervon Gebrauch gemacht, bei anderen liegt die Sache wieder so, daß man den einfachen gesetzlichen Weg gewählt hat, daß die Sektionen nur gutachtliche Beschlüsse fassen, und daß daraufhin der Berufsgenossenschaftsvorstand, sei es, daß er in Berlin, sei es, daß er wo anders seinen Sitz hat, die Rente feststellt.
Ob es da überall bei der bisherigen Organisation angängig ist, Arbeiter zuzuziehen, ist mir zweifelhaft.
Man müßte sich dann damit einverstanden erklären, daß die betreffenden Arbeitervertreter regelmäßig in Berlin bezw.
dem sonstigen Sitz der Genossenschaft wohnen.
Und was die Theilnahme draußen an den Sektionssitzungen betrifft, fo wird die Sache ähnlich sein: man wird sich auch da zufrieden geben müssen, wenn nur solche Arbeiter theilnehmen, welche am Sitz der Sektion wohnen.
Was heut so lebhaft beklagt wird, daß es zu lange dauert, bis die Rente festgestellt wird, würde noch viel mehr eintreten, wenn Sie Arbeitnehmer zuziehen würden, die draußen in der Provinz zerstreut sind, und wenn Sie sich Organe schüfen, die nicht jeder Zeit zur Stelle wären, um die Renten festzustellen.
Also, man wird die Sache sich noch sehr lebhaft überlegen müssen, und man wird die Sache nicht praktisch.
in die Gesetzgebung bringen können, ohne Aenderungen an der betreffenden Stelle zu machen.
Aber ich erkläre, daß wir im Prinzip sehr lebhaft für diese Forderungen eintreten und versuchen werden, in der Kommission den Gedanken zur Durchführung zu bringen.
Die Forderungen der Vorlage, die ich bisher erörterte, gehen vielfach von den Interessen der Verletzten aus.
Ich finde aber zu meinem Bedauern auch in der Vorlage Bestimmungen, die meines Erachtens gerade gegen das (0) Interesse der Verletzten sind; und als solche Bestimmung betrachte ich diejenige, wonach die Rente für jugendliche Arbeiter bis zum vollendeten 16.
Lebensjahr, nicht wie heute, ganz allgemein nach den ortsüblich festgesetzten Tagelohn für erwachsene Arbeiter festgesetzt wird, sondern nach einem zu konstruirenden ortsüblichen Arbeitslohn für minderjährige Arbeiter.
Es soll nach den neuen Vorschriften sodann nach Vollendung des 16.
Jahres eine Erhöhung der Rente eintreten auf der Grundlage des ortsüblichen Tagelohns für erwachsene Arbeiter.
Meine Herren, ich halte das für ungerecht; ich halte es für gerechtfertigt, daß die Bestimmung so bestehen bleibt, wie sie heute ist; denn Sie müssen bedenken, daß die verletzten jungen Leute, bei denen es allerdings häufig vorkommen mag, daß die Rente, die sie beziehen, höher ist als der Lohn, den sie vorher verdient haben, auch später in ihrer Rente nicht steigen entsprechend dem Lohn, den sie im späteren Leben verdienen können.
Es ist doch in den meisten Fällen anzunehmen, daß ein solcher junger Mensch für später einen höheren Lohn erwarten durfte als denjenigen ortsüblichen Tagelohn, der seiner Rentenfeststellung zu Grunde gelegt ist.
Wenn er im späteren Leben verunglückt wäre, würde die Rente nach dem verdienten höheren Lohn berechnet sein; bei dem jugendlichen Arbeiter, der verunglückt ist, steigt sie aber nicht, sondern sie bleibt immer stehen nach der Maßgabe des ortsüblichen Tagelohns.
Ich halte es für eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß nun auf der anderen Seite auch sofort für jugendliche Arbeiter der ortsübliche Tagelohn für Erwachsene bei der Rentenbemessung zu Grunde gelegt wird.
Ebenso kann ich mich nicht damit einverstanden erklären, daß das Recht auf Rente ruhen soll, wenn der betreffende Arbeiter vorübergehend oder dauernd im Ausland wohnt.
Meine Herren, das betrachte ich geradezu Ml als ein Stück Angriff auf die Freizügigkeit, daß einem Unfallverletzten Mann, der ohnehin in seiner Arbeitsfähigkeit beschränkt ist und nun vielleicht sieht, daß er im Ausland irgendwo besser fortkommen kann, seine Rente auf Grund dieser neuen Bestimmung einfach genommen werden soll.
Meine Herren, anschließen muß ich mich in jeder Beziehung denjenigen Bedenken, die hier von allen Seiten bisher zum Ausdruck gekommen sind, die sich gegen die Beschneidung des Rekursrechts an das Reichsversicherungsamt richten.
Wenn ich allerdings nur das einseitige Interesse der Kassen der Bcrufsgenossenschaften ins Auge fassen wollte, könnte ich mich mit einer solchen Bestimmung durchaus einverstanden erklären.
Ich kann z.
B. von der Berufsgenossenschaft, der ich nahe stehe, erklären, daß wir seit dem 1.
Januar 1896 nicht ein einziges Mal, selbst wenn wir im schiedsgerichtlichen Verfahren verurtheilt waren, den Rekurs an das Reichsversicherungsamt ergriffen haben, daß das vielmehr nur einige Mal von Seiten der Arbeiter der Fall gewesen ist, und daß unter den wenigen Fällen, ich glaube, nur ein einziges Mal der Arbeiter beim Reichsversicherungsamt zu einer größeren Rente oder einer günstigeren Entscheidung gekommen ist.
Jedenfalls haben also die Berufsgenossenschaften in dieser Richtung ein sehr geringes Interesse an dem Rekurs; aber wir halten es im Interesse der Arbeiter für wichtig, daß man in vollem Umfang diese Instanz erhält, die oft nicht mit Unrecht bei den Arbeitern sich ein gewisses Vertrauen erworben hat.
Aber etwas anderes, was meines Erachtens sowohl vom Standpunkt der Arbeiter wie der Berufsgenossenschaften bei dieser Bestimmung zu beklagen ist, ist die Gefahr, daß die Rechtseinheit verloren geht, und daß zu befürchten ist, daß sich durch die Ausschaltung Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 169

Ml M des Reichsversicherungsamts ein Sonderrecht für die einzelnen schiedsrichterlichen Bezirke herausbildet.
Das würde sich aber als außerordentlich schädlich für die ganze Handhabung der Geschäfte und die Festsetzung der Renten herausstellen.
Wie sehr gerade auch von Seiten der Arbeiter der Wunsch gehegt wird, daß man den Arbeitern die dritte Instanz, das Reichsversicherungsamt, für alle Fälle läßt, auch dann, wenn es sich nur um den Grad der Rente handelt oder um die Frage, ob überhaupt eine Erwerbsbeschränkung vorliegt oder nicht, das geht aus der lebhaften Petitionsbewegung hervor, die wir augenblicklich in Arb eiterkreisen sehen.
Allein die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine sind in den letzten Tagen mit einer Petition mit 40 000 Unterschriften an den Reichstag herangekommen, in welcher sie dringend darum bitten, daß es bei dem bestehenden Recht verbleibe.
Ebenso wie ich mich hier gegen eine Beschränkung der Rechtsbefugnisse des Reichsversicherungsamts aussprechen muß, so würde ich es auch bedauern, wenn die anderen Bestimmungen Gesetzeskraft erhielten, durch welche das Reichsversicherungsamt in seinen Kompetenzen eingeschränkt werden soll.
Insbesondere muß ich mich mit aller Entschiedenheit dagegen aussprechen, daß das Reichsversicherungsamt in Katastersachen nicht mehr als Beschwerdeinstanz fungire.
(Sehr wahr!
links.)
Die Berufsgenossenschaften und die Interessenten haben sich an den bestehenden Geschäftsgang gewöhnt.
Man weiß es vor allem besonders zu schätzen, daß dieser Geschäftsgang ein einheitlicher ist, und daß man es nur mit einer Behörde zu thun hat.
Es wäre zu bedauern, wenn nun anstatt dessen auch noch Landeszentralbehörden in Frage kämen, mit denen wir verhandeln sollten.
Wir haben das Vertrauen gewonnen, daß das Reichsversicherungsamt eine gewisse Sachver (ö) ständigkeit in allen diesen Fragen erlangt hat; und wir wissen nicht, ob diese Sachverständigkeit bei anderen Behörden in dem Maße vorhanden sein wird.
Also möchte ich mit aller Entschiedenheit dafür eintreten, daß dem Reichsversicherungsamt seine Kompetenz erhalten bleibe, namentlich auch in denjenigen Fragen, die sich auf die Zusammensetzung und die Begründung der Schiedsgerichte beziehen.
Meine Herren, ich kann mich nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher nur dahin aussprechen, daß die Bedenken, die namentlich der Herr Kollege Roesicke vorgetragen hat, durch dieselben keineswegs hinfällig geworden sind; und auch ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß wir nicht nur hier, sondern auch im vorigen Jahre bei der Berathung des Etats des Reichsversicherungsamts nicht das Vergnügen hatten, den Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts in diesem hohen Hause zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind recht wunderliche Dinge gelegentlich der Einbringung dieses Gesetzentwurfs vorgekommen.
Ungefähr 14 Tage bevor ich diese Vorlage erhielt, bekam ich in meinem Büreau von einem Buchhändler die Anzeige zugeschickt, daß in den nächsten Wochen eine neue Auflage jenes vorzüglichen vom Reichsversicherungsamt bearbeiteten Handbuchs der Unfallversicherung herauskommen und eine Subskription daraus eröffnet würde.
Ich kann mir doch nicht denken, daß das Reichsversicherungsamt ein derartiges Werk, das in den nächsten Wochen und Monaten antiquirt ist, noch herausgiebt, wenn es weiß, daß hier im Reichstag ein ganz anderes Gesetz geschaffen wird.
Jedenfalls giebt die Sache zu denken; und ich hätte auf dieses Werk nicht subskribirt, wenn ich erfahren hätte, daß es in einigen Monaten überhaupt keinen Werth mehr hat, daß ein anderes Buch an seine Stelle treten muß, das sich mit dem neuen Gesetz in Einklang befindet.
Meine Herren, eine Bestimmung, von der ich sagen (o) kann, daß sie in positiver Hinsicht vielleicht die wichtigste in diesem Gesetz ist, ist die Bestimmung über die Ablösung der Renten.
Nicht nur im Interesse der Berufsgenossenschaften, der Vereinfachung des Geschäftsganges und der Verwaltung, sondern meines Erachtens auch im eminenten Interesse der Arbeiter ist die Bestimmung, daß die kleinen Renten bis zu 10 Prozent abgelöst werden können.
Man hat immer gesagt: wir dürfen den Arbeitern nicht eine derartige Kapitalzahlung machen, sie werden das Geld vergeuden und haben für die Zukunft nichts davon.
Ich gebe zu, daß das für größere Renten zutrifft, behaupte aber, daß bei kleinen Renten die Sache gerade umgekehrt liegt.
Wenn der Arbeiter am Ersten des Monats hingeht, sich seine Rente von zwei, drei, allerhöchstens vier Mark abholt, wie es bei diesen 5 und 10 prozentigen Renten der Fall ist, dann wird er viel eher geneigt sein, diesen Betrag im Kreise seiner Genossen zu verbringen, als wenn ihm auf einmal, nachdem er den Unfall erlitten hat, eine größere Summe gegeben wird, die in feinen wirthschaftlichen Verhältnissen eine Bedeutung hat.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß ich fast täglich Briefe von Arbeitern bekomme, die sagen: ja, was soll ich denn jeden Monat aus die Polizei laufen, mir die Sache bescheinigen lassen, um dieser lumpigen paar Mark wegen wie es gewöhnlich heißt —, damit kann man doch nichts anfangen, geben Sie mir ein größeres Stück Geld in die Hand, dann bin ich zufrieden ''.
Gerade, wie gesagt, im Interesse der Arbeiter ist es, ihnen in solchen Fällen eine größere Summe zu geben, durch die sie in eine neue Beschäftigung übergehen oder auch die Schulden bezahlen können, die sie in der Zeit der Arbeitslosigkeit in Folge des Unfalls gemacht haben.
Allerdings, meine Herren, eine Frage ist mir noch zweifelhaft, wie nämlich diese Bestimmung in der Praxis (v) gehandhabt werden soll.
Ich gebe zu, daß es sehr schwierig ist, hier eine allgemeine gesetzliche Regelung zu finden, indem man etwa sagt: der so und so vielte Betrag ist als Ablösung zu bezahlen.
Das geht nicht; denn man wird in der Praxis zu verschiedenen Formen der Ablösung kommen müssen, je nachdem, ob es sich um einen jungen Arbeiter handelt oder um einen alten Mann.
Das gebe ich zu; aber irgend eine allgemeine Regelung sollte doch auch hier versucht werden, wenn nicht gerade diese Sache auch wieder Anlaß zu sehr bösem Streit zwischen Arbeitnehmer und Berufsgenossenschaft werden soll.
Meine Herren, es ist in den Motiven zu dieser Bestimmung gesagt worden, daß sie nicht nur für die Zukunft Geltung haben soll, sondern daß die Berufsgenossenschaften sofort nach Inkrafttreten dieses Gesetzes das Recht erhalten, alle Renten von Anbeginn dieser Unfallversicherung an bis heute abzulösen.
Ich begrüße auch das, kann aber nur darin willigen, falls den Berufsgenossenschaften das Recht gegeben wird, für eine solche Ablösung von Renten aus früheren Jahren den Reservefonds anzugreifen.
Ich weiß nicht, ob im Gesetz das übersehen ist; jedenfalls müßte eine solche Bestimmung hinein; denn es kann unmöglich von der Gegenwart beansprucht werden, daß sie in einem Jahr solche Lasten auf sich nimmt, um alle diese zurückliegenden Unfälle abzulösen.
Meine Herren, von Seiten des Herrn Abgeordneten Grillenberger sind ja gerade wegen dieser geringeren Rente gestern die heftigsten Angriffe gegen die Berufsgenossenschaften geschleudert worden.
Er hat es so dargestellt, als ob die Berufsgenossenschaften nur in ganz wichtigen und schweren Fällen sich dazu herbeiließen, eine Rente festzustellen, wenigstens in vielen Fällen, und es im übrigen ablehnten, Renten zu gewähren.
Nun, ich 594'Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 18S7.
4 S S kann darin dem Kollegen Roesicke recht geben, daß eine Statistik, die in dieser Beziehung aufgestellt ist das bezieht sich auch auf die anderen Vorwürfe des Herrn Grillenberger —, den Beweis geführt hat, daß die Summe von Arbeitslöhnen, die nach dem Unfall verdient werden, xlu« der gewährten Rente einen größeren Betrag ergeben als die Arbeitslöhne, welche vor dem Unfall verdient worden find.
Das ist doch ein lebhafter Beweis dafür, daß doch nicht in dem allgemeinen Maß, wie Herr Grillenberger es dargestellt hat, die Berufsgenossenschasten sich ihrer Verpflichtung entziehen.
Und wenn Sie das Ergebniß der Berufungen in den anderen Instanzen nachlesen werden, werden Sie auch finden, ein wie minimaler Prozentsatz es ist, in welchem die höheren Instanzen den Arbeitern gegenüber den Entscheidungen der Berufs genossensch asten recht gegeben haben.
Das beweist doch auch, daß die Berufsgenossenschasten gar nicht so arbeiterfeindlich sind.
Meine Herren, ebenso ist die Ansicht des Herrn Grillenberger in der Verallgemeinerung ganz falsch, daß einem Manne keine Rente gegeben würde, wenn etwa nachgewiesen wäre, daß der Mann nachher denselben Arbeitslohn verdient wie vorher.
Das ist ganz falsch.
Ich kann Ihnen den Nachweis führen, daß trotz derartiger Zeugnisse der Arbeitgeber Leuten, die denselben Lohn wie vor dem Unfall beziehen, doch Renten bis zu 25 Prozent und darüber gewährt werden; und ich muß auch die Arbeitgeber dagegen in Schutz nehmen, daß sie ganz allgemein die Gewährung von Renten ausnutzen, um den Arbeitern Abzüge am Lohn zu machen.
Nein, in der Praxis ist das Gegentheil der Fall; es'kommt oft vor, daß ein Arbeitgeber aus Humanität, weil der Mann in seinem Betrieb verunglückt ist, ihm denselben Lohn giebt wie vorher, obwohl er ihn nicht einmal in derselben Beschäftigung mehr anstellen kann.
Wir haben sehr zahlreiche Fälle, (L) daß solche Leute später als Fabrikwächter, Portiers u. s. w. angestellt werden, aber nicht mit dem Lohn, den sonst ein Wächter verdient, sondern mit dem Lohn, den sie in ihrer früheren besser bezahlten Arbeitsthätigkeit bezogen haben.
Ich bitte die Herren, sich doch in die Schiedsgerichte hineinzubegeben; die Vorsitzenden der Schiedsgerichte haben die Praxis, daß, wenn ein Arbeiter eine höhere Rente beansprucht, als die Berufsgenossenschaft ihm zugesprochen hat, sie den Arbeitgeber fragen: was hat der Mann vorher und was hat er nachher verdient
Und wenn er dann erfährt, daß eine Lohnreduktion nicht stattgefunden hat, und dies dem Kläger vorhält, sollten Sie hören, wie oft dann von den Arbeitern ein Loblied aus die Arbeitgeber gesungen wird, wie oft es heißt: das ist richtig, mein Arbeitgeber ist eben ein sehr anständiger Mann, er thut das aus Humanität!
Was soll ich aber machen heißt es dann weiter, und oft mit Recht —, wenn ich ans dem Betrieb hinauskomme und auf den allgemeinen Arbeitsmarkt gehe
Wenn Sie die Vorsitzenden oder Arbeitervertreter dort fragen wollen, werden Sie hören, wie oft gerade aus Arbeitermunde diese Aeußerung fällt, daß umgekehrt, wie der Abgeordnete Grillenberger behauptet, die Arbeitgeber den Arbeitern den Lohn geben, den sie auch vorher bezogen haben.
Meine Herren, wie oft kommt es ferner vor und diejenigen, die in den Rentenfeststellungsorganen sitzen, wissen davon zu erzählen —, daß einem Arbeitgeber mit einem Mal der Name eines Arbeiters seines eigenen Betriebs auffällt, von dem er hört, daß derselbe eine Rente von 10 oder 20 Prozent bezieht, und daß nun der Arbeitgeber, der im Vorstand der Direktion der Berufsgenoffenschast sitzt, sagt: was, der Mann bezieht eine Rente
davon weiß ich ja gar nichts, der Mann bekommt ja denselben Lohn wie vor dem Unfall und arbeitet auch genau wie vorher.
Sie sehen: es ist ganz und gar ungerechtfertigt, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger aus (0) einzelnen Fällen so allgemeine Anklagen erhebt, wie er es gestern gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat nun auch die Behauptung aufgestellt: ja, die Berufsgenossenschaften kontroliren den Mann immer nur zu dem Zweck, daß sie ihm möglichst an der Rente etwas abknapsen; aber davon habe ich noch nie etwas gehört, daß die Berufsgenossenschaften nun auf einmal einem Mann die Rente erhöhen (Zwischenruf links), freiwillig erhöhen.
Nun, Herr Abgeordneter Grillenberger, ich habe meinem Registrator heute morgen den Auftrag gegeben, aus dem Gedächtniß aus der letzten Zeit mir Aktenstücke über Unfälle herauszusuchen, bei denen die Berufsgenossenschaft, ohne daß der betreffende Verletzte sich überhaupt gemeldet oder einen solchen Antrag bei der Berufsgenossenschaft gestellt hätte, doch aus freien Stücken ihm die Rente erhöht hat.
Dort liegen die Akten, Herr Grillenberger.
Ich stelle sie Ihnen wie den übrigen Herren zur Verfügung und bitte Sie, überzeugen Sie sich aus diesen Akten, daß ohne Antrag die Berufsgenossenschaft in zahlreichen Fällen die Rente erhöht hat!
Die anderen Herren, die in den Berufsgenossenschasten thätig sind, werden aus ihren Kreisen genau dasselbe berichten können.
Wie ist überhaupt der Geschäftsgang
Wir stellen eine Rente fest, und dann lassen wir grundsätzlich nach Abschluß des Heilverfahrens jeden Unfallverletzten nach einem Jahre neu untersuchen; nach Ablauf dieses Jahres bekommen wir ein neues Attest, auf Grund dessen die Sache revidirt wird.
In diesem Attest hat der betreffende Arzt auch die Frage zu beantworten: ist zu erwarten, daß der Mann in absehbarer Zeit oder überhaupt wieder in seiner Erwerbssähigkeit zu einem höheren Grade gelangt als augenblicklich
oder ist vielleicht auch eine Aenderung M) des Zustandes nach der entgegengesetzten Seite zu erwarten
Verneint der Arzt die Frage positiv, dann wird eine Reproduktion nach 5 Jahren verfügt; in vielen Fällen bestimmen wir sogar 10 Jahre als Reproduktionsfrist.
In allen anderen Fällen wird aber Reproduktion vielleicht nach 1, 2 oder 3 Jahren verfügt, je nachdem der betreffende Arzt in Aussicht stellt, daß eine Veränderung eintreten wird.
Und da kommen nach Ablauf dieser Frist sehr häufig die Fälle vor, daß der Arzt sagt: ich habe den Mann untersucht und gefunden, daß sich die Sache verschlimmert hat.
Dann halten es die Berufsgenossenschasten für ihre Pflicht, auf Grund dieses Attestes an den Mann den Bescheid ergehen zu lassen.
wir erhöhen dir die Rente, da sich eine wesentliche Veränderung zum Schlimmeren herausgestellt hat.
Wenn dem Herrn Abgeordneten Grillenberger noch nie solche Fälle vorgekommen sind, so lade ich ihn ein, sich die Akten anzusehen.
Was nun die „Rentenquetschen ''anlangt, von denen Herr Grillenberger gesprochen hat, so hat er es so dargestellt, als ob die Berufsgenossenschaft nur darauf ausginge, die Arbeiter in diese Rentenquetschen hineinzubringen, um etwas an der Rente abziehen zu können.
Das Unrichtige dessen ist ja schon mehrfach nachgewiesen.
Herr Grillenberger, ich hatte heute morgen einen Fall zu bearbeiten, in welchem eine Arbeiterin sich den halben Nagel vom linken Mittelfinger abgequetscht hat.
Der Vertrauensarzt sagte: die Sache ist zugeheilt, Unfallfolgen bestehen kaum noch, das arme Mädchen ist aber sehr schwer tuberkulös; es wäre am besten, wenn sie in eine Heilanstalt für Lungenschwindsüchtige käme.
Ja, ich glaube, mit dem, was wir nun hier gethan haben in der Berufsgenossenschaft, sind wir vielleicht bis an die äußerste Grenze unserer Rechte gegangen; denn unsere 4313 Reichstag.
162.
Sitzung.
M Berufsgenossenschast hat auf ihre Kosten dieses Mädchen, welches also mit dem linken Mittelfinger in die Maschine gekommen war, jetzt schon seit 3 Monaten in die städtische Heilanstalt für Lungenkranke in Blankenfelde gegeben.
Ich frage Sie, wenn Sie derartiges hören, ob Sie denn noch so allgemein den Angriff anstecht erhalten können.
Oder behaupten Sie, daß wir dieses Mädchen, nur um etwas von der Rente abzuquetschen, in solche Heilanstalten bringen
Nein, wir haben die Zeugnisse des Arztes, daß dem Mädchen als Folge des Unfalls an dem Finger überhaupt nichts fehlt; aber nur das Mitleid und die Humanität hat uns dahin gebracht, daß wir einen derartigen Bescheid haben ergehen lassen.
(Sehr gut!
links.)
Ich frage Sie weiter, Herr Abgeordneter Grillenberger: wenn das wahr ist, daß die Berufsgenossenschaften immer darauf hinausgehen, den Leuten etwas abzuquetschen, wie vereinigt sich denn das damit, daß das Reichsversicherungsamt auf Anregung der Berufsgenossenschaften hat erklären müssen: ihr seid nicht gezwungen, von den gesetzlichen Verjährungsbestimmungen Gebrauch zu machen
Sie wissen, wenn der Unfall nicht binnen 2 Jahren angemeldet wird und nicht der Beweis erbracht ist, daß außerhalb des Willens des Betreffenden liegende Verhältnisse in Betracht kamen oder die Folgen des Unfalls erst später bemerkbar wurden, hat die Berufsgenossenschast das Recht, dem Verletzten, falls er später kommt, zu sagen: du hättest deinen Anspruch früher erheben sollen, jetzt nach 3, 4 Jahren gehen wir nicht daraus ein.
Fragen Sie herum in den Berufsgenossenschaften und beim Reichsversicherungsamt, wie oft nicht der Fall eintritt, daß von dieser gesetzlichen Bestimmung kein Gebrauch gemacht wird!
Ich lege hier ein Aktenstück vor, das bei uns in diesem Jahre zur Behandlung gekommen ist.
Einem (L) 14jährigen Lehrling in Sonnenberg in der Puppenindustrie ist im Jahre 1893 ein Stückchen Draht ins Auge gesprungen; sein Auge ist ihm ausgelaufen; sein Vater hat den Unfall nicht angemeldet, der Fabrikunternehmer auch nicht.
Ohne daß wir nun durch das Gesetz dazu verpflichtet gewesen wären, jetzt noch eine Rente zu geben, haben wir im Jahre 1896 nach Ablauf von drei Jahren dem Manu aus Billigkeitsrücksichten eine Rente von 33', Prozent gewährt die Rente, die nach der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts zu gewähren ist, wenn ein Auge derartig verloren geht.
Es sind bei uns überhaupt in dem letzten Jahre nur zwei Fälle vorgekommen, wo wir von der Verjährung hätten Gebrauch machen können.
Nun der zweite Fall: im Jahre 1893 ist ein Mädchen in einer Fabrik gefallen die Sache liegt noch sehr zweifelhaft —, sie ist in dem Augenblick gefallen, wo sie die Bordschwelle von der Fabrik nach der Straße überschritt; der Arzt hat ein schweres Rückenleiden konstatirt; der Vater hat die Sache nicht angemeldet.
Wir haben, nachdem der Vater nach 3 st- Jahren an uns herangekommen ist, aus freien Stücken, ohne daß wir durch irgend jemand dazu gezwungen werden konnten, die volle Rente festgesetzt (hört!
hört!)
und zwar nicht nur für die Zukunft, sondern, wie auch in dem anderen Fall, haben wir auch hier in diesem Fall dem betreffenden Mädchen die Rente für die zurückliegende Zeit gewährt.
Nun, meine Herren, wie die Arbeiter darüber denken, welche Stimmung in den Arbeitern auf Grund eines solchen Vorgehens der Berufsgenossenschaft erweckt wird, und wie diese Stimmung abweicht von der, die Herr Grillenberger hier zum Ausdruck gebracht hat, beweist das Schreiben des Vaters des Mädchens, eines Bergmanns.
Er schreibt unterm 22.
September 1896: Dienstag den 26.
Januar 1897.
Als armer Vater meiner unglücklichen Tochter sage ich Ihnen dafür, daß Sie bei der verspäteten Anzeige des Unfalls aus Billigkeitsrücksichten doch eine Rente gewährt haben, zugleich in meiner darniederliegenden Tochter Luise Namen tiefgefühlten Dank.
Möge Ihnen der Himmel Ihre Wohlthat vergelten.
Das find die Stimmungen, die in solchen Arbeiterkreisen herrschen; die weichen, wie gesagt, sehr ab von dem, was Herr Grillenberger uns vorgetragen hat.
Daß Mißstände vorhanden sind und mancherlei hier auf diesem Gebiete passirt, was nicht passiren sollte, gebe ich zu; das haben Sie aus meinen Ausführungen und denen der Herren Redner aus den übrigen Parteien gehört.
Weil solche Mißstände vorhanden sind, wollen wir ja gerade ein neues Gesetz schaffen, in dem wir uns bemühen, nach Möglichkeit dazu beizutragen, daß diese Mißstände beseitigt werden.
Um noch mit ein paar Worten auf die Anklagen des Herrn Grillenberger zurückzukommen, so fühle ich mich verpflichtet, ein Wort für die Herren Aerzte einzulegen, mit denen ich täglich in Berührung auf diesem Gebiet komme.
Ich muß dagegen Protestiren, daß die Herren von so ich möchte sagen gemeinen Anschauungen geleitet werden, wie das der Herr Abgeordnete Grillenberger hier kundgegeben hat.
Wenn wir einmal aufrechnen wollten, kann die Rechnung leicht nach der Gegenseite ausfallen.
(Sehr richtig!)
Namentlich in den kleinen Städten kommt es vielfach vor, daß die dortigen Aerzte nur sehr ungern den Berufsgenossenschaften Zeugnisse ausstellen, weil sie wissen, wenn sie streng objektiv vorgehen und der Wahrheit folgen, daß sie dann in vielen Fällen, wenn nämlich ihr Votum zu Ungunsten des Verletzten ausfällt, in den Arbeiterkreisen (v) das an ihrer Praxis spüren können.
(Sehr richtig!)
Was soll man dazu sagen, wenn jetzt schon Fälle vorkommen, daß Aerzte in kleinen Städten nicht einmal von den Berufsgenossenschaften dazu zu bringen sind, gegen Bezahlung ein Attest zu geben!
Ich habe noch vor ein paar Tagen erst den Fall gehabt, daß wir ein Amtsgericht requiriren mußten, um von einem Arzt ein Zeugniß ausgestellt zu erhalten.
Ein Mädchen hatte Kniegelenktuberkulose, sie behauptete, sich dieselbe durch einen Fall zugezogen zu haben; wir hörten, daß das Mädchen bei jenem Arzte schon lange vor dem Fall wegen Kniegelenktuberkulose in Behandlung stand; wir wollten ein Attest, konnten es aber nicht anders erhalten als auf gerichtliche Requisition; der Grund kann doch nur der sein, daß die Aerzte sich fürchten müssen, Zeugniß abzugeben.
Also, meine Herren, wo es im Interesse der Arbeiter möglich und nöthig ist, zu ändern, werden wir gern mitarbeiten; und wir hoffen, daß sowohl im Interesse der Arbeiter wie der Versicherungsträger ein ersprießliches Gesetz zu Stande kommen möge.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern I r.
von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Mein Herr Chef, der Herr Staatssekretär von Boetticher, bedauert außerordentlich, durch anderweitige unaufschiebbare Dienstgeschäfte verhindert zu sein, an den heutigen Verhandlungen theilzunehmen; er hofft indessen, vielleicht später noch kommen zu können, wenn ihm die anderweitigen Dienstgeschäfte die erforderliche Zeit lassen.
Unter diesen Umständen bin ich verpflichtet, in einigen Be4314 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag öen 26.
Januar 1897.
M Ziehungen auf das einzugehen, was die beiden Herren Vorredner hier ausgeführt haben.
Ich werde denselben nicht in alle Details folgen, die sie hier vorbrachten; das bleibt der Kommission vorbehalten, dort werde ich Veranlassung nehmen, über diese Fragen Auskunft zu geben.
Wohl aber kann ich sagen, daß der Herr Staatssekretär des Innern den beiden Herren Vorrednern ebenso gedankt haben würde für ihre wohlwollende Stellung zum Gesetz, wie er gestern anderen Rednern aus dem Hause Dank auszusprechen Gelegenheit nahm.
Auch durch die Aeußerungen der beiden Herren Vorredner klang es durch, daß im großen ganzen sie nicht nur mit der Gesetzgebung als solcher, sondern auch mit diesem Gesetzentwurf einverstanden sind und dessen Verabschiedung wünschen.
Wenn sie dabei von verschiedenen Standpunkten aus Einzelheiten des Entwurfs als bedenklich hinstellten, so bin ich der Letzte, der Ihnen daraus einen Vorwurf macht.
Die Kommission ist dazu da, in dieser Beziehung die nöthige Klarheit zu schaffen.
Aufgefallen ist mir nur, daß die beiden Herren diejenigen Punkte der Vorlage zum Gegenstände der Kritik gemacht haben, in denen es sich um eine Erleichterung des Reichsversicherungsamts handelt, insbesondere um die Beschränkung der Rekurse und die Besetzung der Spruchkammern des Reichsversicherungsamts.
Ich würde es bedauern, wenn die gestrigen Ausführungen meines Herrn Chefs den Herren Mitgliedern des Reichstags nicht die Ueberzeugung geben sollten, 1 daß die1Vorschläge1des Entwurfs annehmbar und praktisch sind.
Das aber kann ich doch dankbar begrüßen, daß in diesen Vorschlägen des Entwurfs jetzt nicht mehr der Versuch gesehen wird, das Reichsversicherungsamt herunterzudrücken.
Ich freue mich, daß die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dazu beigetragen haben, die sachlichen Gesichtspunkte in den Vordergrund (s) zu stellen, welche allein selbstverständlich für die Vorschläge ausschlaggebend gewesen sind, wie die Vorlage sie enthält.
Darin liegt ein entschiedener Fortschritt gegenüber dem, was wir vorher hier zu hören Gelegenheit hatten.
Wenn nun trotzdem der Herr Abgeordnete Dr. Paasche bedauerte, daß das Reichsversicherungsamt bei dieser Berathung nicht betheiligt sei, und wenn er hinzufügte, die Kommission würde ihm Gelegenheit geben, in dieser Beziehung weitere Aufklärungen zu fordern und, wie er hoffe, zu erhalten, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Thatsachen, von denen der Herr Abgeordnete Paasche dabei ausgegangen ist, nicht voll zutreffen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß zu den Kommissaren der verbündeten Regierungen, welche die Ehre haben, neben den Mitgliedern des Bundesraths die Vorlage zu vertreten, auch ein Kommissar aus dem Reichsversicherungsamt gehört, welcher hier anwesend ist.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß mehrere Mitglieder des Bundesraths, welche auch dem Reichsversicherungsamt angehören, ebenfalls hier sind und Gelegenheit haben, bei den Berathungen die Auffassung des Reichsversicherungsamts in die Wagschale zu werfen.
Wenn vorgestern oder gestern ausgesprochen ist, daß die Mitglieder des Bundesraths, welche als solche dem Reichsversicherungsamt angehören, auch im Reichsversicherungsamt nur Kommissare ihrer Regierungen seien, so muß dieser Meinung entgegengetreten werden.
Ein Mitglied des Reichsversicherungsamts ist stets Mitglied desselben für seine Person, und nicht als Beamter einer außerhalb stehenden Stelle.
Ein Bayer, der im Bundesrath zum Mitglied des Reichsversicherungsamts gewählt ist, hat nicht den Beruf, die bayerische Regierung im Reichsversicherungsamt zu vertreten, sondern er hat im Reichsversicherungsamt nur seine persönliche Sachkunde zur Verfügung zu stellen.
Wenn also die Sache so liegt, wenn vier Mitglieder des Bundes- (o) raths, die zugleich dem Reichsversicherungsamt angehören, hier sind, wenn ferner ein Kommissar aus dem Kreise der ständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts anwesend ist, dann, glaube ich, sollte man nicht davon sprechen, daß das Reichsversicherungsamt bei der Berathung dieser Novelle nicht vertreten ist.
Diese Vertretung durch die eben von mir bezeichneten Herren besteht aber nicht nur gegenwärtig, sondern sie hat auch stattgefunden während der außerordentlich eingehenden und umfassenden, lange dauernden Berathungen, denen der Entwurf in den Bundesrathsausschüffen und der von ihnen eingesetzten Subkommisston unterzogen ist.
Auch während dieser ganzen Zeit haben jene Mitglieder des Reichsversicherungsamts aus dem Bundesrath, sowie ein Kommissar aus dem Kreise der ständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts mitgewirkt.
Eine noch stärkere Betheiligung des Reichsversicherungsamts an diesen Verhandlungen würde, wie ich glaube, weder nothwendig noch räthlich gewesen sein; denn das Reichsversicherungsamt hat, daran ist gar kein Zweifel, außerordentlich viel zu thun, und schon die Betheiligung dieser Herren hat gewisse Schwierigkeiten in der Erledigung der Geschäfte gemacht, die nicht immer ganz leicht zu überwinden gewesen sind.
Wenn nun aber Herr Fischbeck sogar zu verstehen gegeben hat, dem Reichsversicherungsamt könne von der ganzen Vorlage nichts bekannt gewesen sein, denn sonst wäre es schwerlich dazu übergegangen, eine zweite Auflage seines vortrefflichen Kommentars zum Unfallversicherungsgesetz zu schreiben, so muß ich doch sagen, daß er in dieser Beziehung vollständig fehlgeht.
Es wäre ja doch unter allen Umständen außerordentlich verwunderlich, wenn ein Gesetzentwurf, der vor bald drei Jahren aus dem Reichsamt des Innern hervorgegangen und damals veröffentlicht worden ist, nicht zur Kenntniß des Reichsversicherungsamts gekommen sein sollte, und es wäre ganz (v) außerordentlich verwunderlich, wenn das Reichsversicherungsamt, das doch stets Fühlung mit dem Bundesrath und mit dem Reichsamt des Innern hat, nichts davon gewußt haben sollte, daß dieser Gesetzentwurf über kurz oder lang zur Verhandlung im Reichstag kommen müsse.
Ja, meine Herren, die Frage, ob es richtig gewesen ist, in diesem Augenblick noch eine zweite Auflage dieses Handbuchs der Unfallversicherung herauszugeben, mag dahingestellt sein; ich fühle mich nicht berufen, darüber ein Urtheil zu fällen; daß weiß ich aber wohl, daß die Frage in der That seinerzeit im Reichsversicherungsamt erwogen ist, und daß man sich trotz einiger Bedenken doch für die neue Ausgabe entschieden hat, weil man wohl bei der Bearbeitung dieser Ausgabe, wie ich annehme, nicht gewußt hat, zu welcher Zeit die Novelle, die den Reichstag gegenwärtig beschäftigt, verabschiedet werden würde.
Also den Versuch, aus dem Erscheinen dieses Buches den Schluß zu ziehen, daß dem Reichsversicherungsamt von dem Reichsamt des Innern nicht die nöthige Beachtung geschenkt werde, hätten Sie nicht unternehmen sollen; dieser Versuch ist thatsächlich völlig hinfällig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch zugebe, daß die Schlußfolgerung, die der Abgeordnete Fischbeck aus der Veröffentlichung der zweiten Auflage des von ihm besprochenen Werkes gezogen hat, nach der Darstellung des Herrn Vertreters des Bundesraths und nach meinen eigenen Wahrnehmungen irrthümlich ist, so kann ich auf der anderen Seite doch nicht leugnen, daß auch nach meiner Auffassung und, ich glaube, auch nach der Auffassung meiner politischen Freunde dem Reichsversicherungsamt wohl ein größerer Einfluß auf die Gestaltung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs hätte Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 18S7.
4316 M eingeräumt werden können und vielleicht auch eingeräumt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Das, was der Herr Vertreter des Bundesraths hier gesagt hat, daß ein Kommissar des Reichsversicherungsamts, namentlich aber die Mitglieder des Bundesraths, welche gleichzeitig Mitglieder des Reichsversicherungsamts sind, beständig auf dem Laufenden geblieben seien, das, meine Herren, genügt mir nicht.
Die Hauptsache scheint mir zu sein, daß das Reichsversicherungsamt als solches und namentlich der hochverdiente Präsident des Reichsversicherungsamts laufend zu den Berathungen herangezogen worden wäre.
Das ist meines Wissens zuletzt geschehen in den bekannten Konferenzen, die im November 1895 über den damaligen Entwurf stattgefunden haben; da hat das Reichsversicherungsamt vollständig mitgewirkt und war in der Lage, nach jeder Richtung hin seine Ansicht zur Geltung zu bringen.
Seitdem aber ist ein ganz neuer Entwurf erschienen, der Entwurf, der uns heute vorliegt, und zu diesem Entwurf hat, soviel ich weiß, das Reichsversicherungsamt als solches jedenfalls nicht im mündlichen Gedankenaustausch keine Gelegenheit gehabt Stellung zu nehmen.
Ich sage das, meine Herren, gewiß nicht, um nach irgend einer Richtung hin einen Vorwurf auszusprechen, wohl aber, um meine Stellung in sachlicher Hinsicht klar zu stellen.
Ich möchte diesen Gegenstand jetzt verlassen und mich zur Sache selbst wenden.
Da, meine Herren, stehen für mich an der Spitze der Erwägungen zwei Gesichtspunkte, die bisher entweder gar nicht oder nur in sehr geringem Maße von den Vorrednern berührt worden sind, die aber meiner Ansicht nach die volle Sympathie jedes aufrichtigen Arbeiterfreundes verdienen.
Das ist zunächst, daß wir keine Beschlüsse fassen, welche der Einführung der Wittwen- und Waisen (v) Versorgung für alle Arbeiter, wenigstens für alle Industriearbeiter, Hindernisse in den Weg legen, und zweitens, daß wir es nicht bloß auf die Rente absehen, sondern vor allen Dingen darauf, daß die Nothwendigkeit der Rentengewährung thunlichst wegfällt, daß also die Verhütung von Unfällen und deren baldmögliche Heilung in dem Vordergrund stehen müssen.
Was den ersten Punkt anlangt, so bin ich weit davon entfernt, anzunehmen, daß die den Unfallverletzten durch das Gesetz zugebilligten Benefizien etwa zu hoch wären, oder daß ich ihnen das nicht gönne; aber ich behaupte: sie sind verhältnißmäßig sehr hoch gegenüber denjenigen Renten und Benefizien, welche die Invaliden der Arbeit erhalten, die nicht durch Unfälle zu Schaden gekommen sind.
Ich will gar nicht davon sprechen, daß den 662, Prozent der Unfallverletzten eine Rente der anderen Invaliden gegenübersteht, die schon sehr hoch kommen muß in Folge von Alter und Dienstzeit, wenn sie 30 Prozent erreichen soll; nein, die Hauptsache ist, daß, während Sie den Wittwen und Waisen der Unfallverletzten 60 Prozent des Lohns des Verunglückten gewähren, also ungefähr dasjenige, was ihnen aus dem Lohn des Arbeiters zu seinen Lebzeiten zugekommen ist denn Sie werden mir zugeben: mehr als 60 Prozent seines Lohns wird kaum ein Arbeiter für seine Familie ausgeben —, bekamen die Wittwen und Waisen der anderen Invaliden gar nichts.
Wenn Sie erwägen, daß in den letzteren Fällen doch sehr häufig der Tod des Arbeiters ebenso gut mit dem Betrieb zusammenhängt wie der Unfall, daß beispielsweise ein Mann an der Schwindsucht stirbt, weil er durch die Temperaturdifferenz, namentlich im Winter zwischen der Hitze an einem Ofen und der Eiskälte draußen, zu Schaden kommt, und dagegen halten, daß die Wittwe eines Arbeiters, der durch grobes Verschulden zu Tode kommt, 60 Prozent des Lohns erhält, dann werden Sie mir zugeben, daß hier eine Anomalie vorliegt, wie sie gar nicht stärker sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb behaupte ich: alle, die ein Herz für die Arbeiter haben, sollten sich zunächst dahin vereinigen, wenn wir den Arbeitgebern glauben höhere Lasten als bisher auflegen zu können, und ich bekenne mich dazu, diese Anomalie zu beseitigen, den Wittwen und Waisen aller Industriearbeiter wenigstens zunächst eine Rente, wenn auch eine mäßige, zuzuweisen.
Aber den Arbeitgebern speziell für die Unfallversicherung erheblich höhere Leistungen zuzumuthen als bisher, das hieße, aä oalenäas Krasoas hinausschieben, was ich in erster Linie für nothwendig halte.
(Sehr richtig!)
Es ist keine Frage, daß nicht bloß hier im Hause, sondern auch bei der Regierung noch erhebliche Bedenken obwalten gegen die Einführung der Wittwen- und Waisenversorgung, wie ich sie mit meinen Freunden schon im Jahre 1869 verlangt hatte.
Diese Bedenken sind zum Theil organisatorischer Natur; zum größten Theil aber wurzeln sie darin, daß man dadurch der Industrie zu große Lasten, die ihre Konkurrenzfähigkeit dem Auslande gegenüber beeinträchtigen könnten, auflegen würde.
Diese Bedenken werden natürlich ganz erheblich vermehrt, wenn Sie jetzt schon der Industrie Lasten zu anderen Zwecken auferlegen, welche schon im wesentlichen erreicht sind.
Deshalb möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, von dem ick weiß, daß er meine Auffassung von der Nothwendigkeit der Wittwen- und Waisenversorgung vollkommen theilt (sehr richtig!
aus der Mitte), bitten, sich wohl zu überlegen, ob er seinen Antrag auf Erhöhung der Rente von 66
auf 75 Prozent, bezw.
der Reliktenrente von 60 auf 70 Prozent, aufrecht erhalten will.
Ich möchte ihn dringend bitten, damit zu warten, bis wir das andere, wichtigere Postulat erreicht haben; dann würde auch ich bereit sein, mich mit ihm über diese Dinge zu verständigen.
Jetzt schädigt er durch, seinen Antrag die von ihm gewiß mit mir für weit wichtiger gehaltenen Bestrebungen nach Einführung der Wittwenund Waisenversorgung.
Wenn man allerdings von der Voraussetzung des Abgeordneten Grillenberger ausgeht, daß man sagt, es handle sich hier um eine Anwendung der Haftpflicht, der zivilrechtlichen Haftung, dann wird man sich nicht auf den Standpunkt stellen können, den ich eben vertreten habe, daß die ausgleichende Gerechtigkeit verlangt, für die anderen Invaliden der Arbeit mehr als bisher zu erreichen und die Differenz gegen die Unfallrenten geringer zu gestalten.
Aber ich meine, es ist bereits von den Herren Vorrednern ein jeder, der die Statistik nur einigermaßen kennt, wird dem beistimmen nachgewiesen, daß die Fälle, in denen die zivilrechtliche Haftung eintreten würde, ganz verschwindend sind.
Ich habe selbst eine Statistik aufgemacht und lasse sie jedes Jahr aufmachen über die Unfälle in meinen Betrieben.
Da stellt sich heraus, daß kaum 2 bis 3 Prozent der Unfälle durch das Verschulden des Betriebes oder des Betriebsleiters entstehen.
Die weitaus größte Mehrheit ist verschuldet nicht etwa durch doloses, aber doch durch fahrlässiges Verhalten des verunglückten Arbeiters oder seines Mitarbeiters.
Wenn Sie diese Fälle herausnehmen, so bleibt außerordentlich wenig übrig.
Wollte man sich theoretisch auf den Standpunkt des Herrn Grillenberger stellen und ihm praktische Geltung geben, dann würde man zu drei verschiedenen Kategorien der Unfallverletzten kommen: erstens die haftpflichtigen Fälle, da würde der volle Lohn gewährt werden; zweitens die durch koros majsurs, durch Zufall oder eigenes leichtes Verschulden zu Schaden gekommenen Arbeiter, die würden dieselbe Rente bekommen.
4316 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
() die jeder andere Invalide bekommt, also sehr viel weniger als jetzt; drittens blieben übrig die durch grobes Verschulden Verletzten, die würden natürlich gar nichts erhallen.
Es würden sich dadurch nicht bloß außerordentliche Komplikationen ergeben, die ganze Misere der Streitigkeiten wieder aufleben, wie wir sie unter der früheren Haftpflicht hatten, sondern auch kolossale Nachtheile für die Arbeiter entstehen.
Denn ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß, wenn Sie diejenigen Renten, die von der Industrie auf Grund des Haftpflichtgesetzes bezahlt werden müßten, vergleichen mit den Renten, die heute thatsächlich auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes gezahlt werden, Sie finden werden, daß die letzteren etwa das Zehnfache ausmachen von dem, was in ersterem Fall gezahlt werden müßte.
(Sehr richtig!)
Ich komme zum zweiten Punkt: das ist die Verhinderung von Unfällen, bezw.
die Heilung der Verletzten.
Da kann ich im wesentlichen dem beitreten, was der Herr Abgeordnete Fischbeck vorhin ausgeführt hat.
Auch ich bin der Ansicht, daß es sehr viel wichtiger ist, den Verletzten durch Aufnahme, nöthigenfalls durch zwangsweise Aufnahme in eine Heilanstalt zu heilen, ihn dadurch wieder zum vollen, erwerbsfähigen Staatsbürger zu machen, als aus, ich möchte sagen, schwächlichen Rücksichten auf seine momentane Annehmlichkeit, vielleicht auch aus Rücksicht auf seine Vorurtheile gegenüber den Operationen, die man ihm zumuthet, ihn zeitlebens zum Krüppel zu machen.
Und wenn der Abgeordnete Grillenberger diese Heilanstalten Rentenquetschen genannt hat, so würde ich, glaube ich, mit viel mehr Recht ihn einen Rentenherausquetscher nennen können (Heiterkeit), weil er auch in den Fällen Renten herausquetschen will, wo der Arbeiter geheilt werden kann und zwar nicht bloß (L) im Interesse der Berufsgenossenschaft, sondern vor allem seiner selbst; denn das wird der Abgeordnete Grillenberger nicht bestreiten wollen, daß für den Arbeiter die Gesundheit in erster Linie kommt, und daß der Arbeiter in seiner Gesundheit ein Gut hat, welches durch keine Rente ersetzt werden kann.
(Sehr richtig!)
Auch die Angriffe auf die Aerzte hat der Herr Abgeordnete Fischbeck vollkommen zutreffend zurückgewiesen.
Ich muß nur hinzufügen: wenn von mehreren Seiten verlangt wurde, daß besondere Kautelen gegenüber der Möglichkeit geschaffen werden möchten, daß die Aerzte der Berufsgenossenschaften zum Nachtheil der Arbeiter entscheiden könnten, so weise ich darauf hin, daß solche Kautelen gänzlich überflüssig sind; denn das Schiedsgericht, an das jeder Arbeiter ohne weiteres rekurriren kann, ist an diese ersten ärztlichen Entscheidungen ja nicht gebunden (sehr richtig!)
das Reichsversicherungsamt noch weniger, an das jeder Arbeiter gleichfalls Rekurs ergreifen kann.
Es kommt jeden Tag vor, daß das Schiedsgericht und das Reichsversicherungsamt besondere Aerzte bestimmen, die gerade dann, wenn die Arbeiter Mißtrauen gegen die Aerzte der Berufsgenossenschaft äußern, ohne weiteres selbstständige Gutachten abgeben.
In einem Punkt stimme ich allerdings mit dem Abgeordneten Grillenberger vollständig überein: das ist der Vorzug, den er einer Reichsversicherungsanstalt bezw.
einer Landesversicherungsanstalt gegenüber den jetzigen Einrichtungen vindizirt.

(Sehr richtig!)
Auch ich bin der Ansicht, daß das Gesetz, welches wir 1881 gemacht hatten, welches auf dem Boden steht, daß einfach von Staats wegen zuerst wurde von der Regierung vorgeschlagen, von Reichs wegen, durch die Einwirkung des Zentrums wurden daraus nachher die Landes- (0) anstalten, die ohne Mitwirkung der Interessenten entscheiden also lediglich vom objektiven Standpunkt aus die Entscheidungen getroffen werden sollten.
Daß dies einen erheblichen Vorzug gegenüber der heutigen Einrichtung gehabt hätte, das gebe ich dem Abgeordneten Grillenberger ohne weiteres zu.
Nicht bloß, daß eine sehr viel einfachere Art des Geschäftsganges dadurch ermöglicht würde, sondern die Zusammenfassung der Invaliden- und Unfallversicherung ergäbe sich daraus fast von selbst; auch die Hereinziehung des Handwerks, welche jetzt große Organisationsschwierigkeiten macht, sowie die Hereinziehung der kleinen Arbeitgeber und sonstigen Privatleute würde dadurch ganz außerordentlich erleichtert werden.
Vor allen Dingen würde aber der sozialpolitische Effekt des ganzen Gesetzes sehr viel besser erreicht werden; denn die Hetzereien, die jetzt von sozialdemokratischer und anderer Seite, wenn auch mit großem Unrecht, gegen die Berufsgenoffenschaften und die darin vertretenen Arbeitgeber, die in vollem Maße ihre Schuldigkeit thun, angezettelt werden, würden wegfallen (sehr richtig!)
weil es sich dann um rein objektive Entscheidungen unbetheiligter Behörden handeln würde.
Ich kann es hier aussprechen, daß der verstorbene Freiherr von Franckenstein, welcher gewissermaßen der Vater beider Gesetze war, indem er Vorsitzender sowohl der Kommission im Jahre 1881 wie im Jahre 1883 war, wo das jetzt geltende Gesetz angenommen wurde, mir noch kurz vor seinem Tode erklärt hat, daß nach seiner Auffassung das Gesetz, das wir im Jahre 1881 gemacht hatten, dem zuletzt angenommenen Unfallversicherungsgesetze unbedingt vorzuziehen gewesen sei.
Wenn ich Herrn Grillenberger somit in diesem Punkt beistimme, so kann ich doch in keiner Weise den Vorwürfen zustimmen, die er gegen die Geschäftsführung der Berufsgenosseuschaften erhoben hat.
Auch ich bin der (v) Ansicht mehrerer Vorredner, daß die Berufsgenossenschaften voll und ganz ihre Schuldigkeit gethan haben, und daß sie unzweifelhaft viel eher über den Buchstaben des Gesetzes hinausgegangen sind, und zwar freiwillig (sehr richtig!
links), als daß sie nur dasjenige bewilligt haben, was man gewissermaßen aus ihnen herausgequetscht hat.
Ebenso entschieden bin ich der Ansicht, daß keines unserer Versicherungsgesetze so viel Zustimmung, auch unter den Arbeiterkreisen, gefunden hat wie gerade das Unfallversicherungsgesetz, und daß, wo die Arbeiter nicht verhetzt sind, unter ihnen eine ganz erhebliche Zufriedenheit mit diesem Gesetze besteht.
Herr Fischbeck hat ja die speziellen Angriffe gegen die Berufsgenoffenschaften schon zurückgewiesen; ich möchte nur auf einen Punkt, den Herr Fischbeck vielleicht übersehen hat, zurückkommen: das ist die Frage der Herabsetzung der Renten.
Meine Herren, es ist auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Hitze ausgesprochen worden: wenn die Rente einmal festgesetzt sei, so sei das gewissermaßen ein äroit aoquis seitens des Arbeiters, und es könne nur unter den gewichtigsten Garantien die Herabsetzung einer einmal bewilligten Rente zugelassen werden.
Es wurde behauptet, die Rente dürfe nur durch die Schiedsgerichte herabgesetzt werden, nicht durch die Berufsgenossenschaft.
Meine Herren, ich halte das für eine völlige Verkennung der Verhältnisse.
Es ist ja ganz natürlich, daß der Arbeiter, insoweit er nach Ablauf von 3 Monaten noch nicht geheilt ist, immer die volle Rente bekommt; denn solange das Heilverfahren dauert, ist er selbstverständlich arbeitsunfähig, er muß also die volle Rente bekommen.
Damit ist aber in keiner Weise gesagt, daß er nun völlig arbeitsunfähig bleibt, sondern im Gegentheil, in den wenigsten Fällen wird das stattfinden, meist wird erst nach mehr oder weniger langer Zeit, nach Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
431
() Wochen oder Monaten, der Moment eintreten, wo der Grad der eigentlichen Erwerbsunfähigkeit festgestellt werden kann.
Es ist die Regel und muß die Regel sein, daß die zuerst ausgesprochene volle Rente nach einiger Zeit in die Normalrente, d. h. in die Rente, die der verbliebenen Erwerbsunfähigkeit entspricht, verwandelt wird.
Wollte man dies naturgemäße Verhältniß mit Schwierigkeiten verknüpfen, so würde man entweder dahin kommen, daß die Berufsgeuossenschasten alles aufbieten müßten, um die Rente möglichst spät festzusetzen, um die Heilung des Betreffenden erst abzuwarten, oder auf der anderen Seite würde man dahin kommen müssen, jede Rentenfestsetzung durch das Schiedsgericht aussprechen zu lassen.
Denn ich weiß wirklich nicht, weshalb das eine nothwendiger wäre als das andere.
Ein Arbeiter hat den Arm gebrochen; der Arm wird ihm abgenommen, nach 3 Monaten ist der Mann noch nicht vollkommen geheilt, er bekommt also die volle Rente; nach zwei weiteren Monaten ist dann der Arm geheilt, und er bekommt nur mehr etwa 60 Prozent Rente.
Weshalb soll in diesem Falle ein anderes Verfahren Platz greisen, als wenn dem Verunglückten gleich von vornherein nur 60 Prozent an Erwerbssähigkeit zugesprochen worden wären
Ebenso muß ich den Vorwurf, den Herr Grillenberger den Berufsgenossenschaften in Bezug auf die hohen Gehalte gemacht hat, zurückweisen.
Meine Herren, meines Wissens sind hohe Vergütungen in den Berufsgenoffenschaften für die eigentlichen Vorstandsmitglieder, für die im Ehrenamt stehenden, einflußreichen Personen niemals in einer besonderen Höhe bewilligt worden, sondern es sind allerdings zum Theil sehr hohe Gehalte, die auch mir etwas über das zulässige Maß hinausgehen, bewilligt worden für die Geschäftsführung, für bezahlte Beamte, die im Dienst der Berufsgenosfenschasten stehen.
Das ist ein großer Unterschied.
Herrn Grillenberger ist ver (L) muthlich eine kleine Verwechslung untergelaufen.
Ich glaube, er hat die Vorstandsmitglieder der Berufsgenossenschaften verwechselt mit den Führern der Sozialdemoftatte, bei denen ja allerdings je nach der höheren Stellung des Betreffenden auch die Höhe des Gehalts eine größere ist.
(Große Heiterkeit.)
Ein anderer Wunsch, in dem ich mich mit Herrn Grillenberger und anderen Herren begegne, ist der Wunsch, daß die Arbeiter von vornherein in den Vorstand der Berufsgenossenschaft eintreten.
Es entspricht das dem Verlangen, das ich seit Jahren hier aufgestellt habe, daß man die ganze Versicherung nach dem Muster der alten Knappschaftsvereine organisiren möchte, wo seit Jahrhunderten, kann ich wohl sagen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinschaftlich zum Wohl der Arbeiter im Vorstand sitzen.
Es würde dadurch eine große Vereinfachung erzielt werden, es würde sozialpolitisch eine größere Zufriedenheit und Eintracht entstehen, und es würden vor allen Dingen die Schiedsgerichte, welche mit großen Komplikationen und Kosten verbunden sind, überflüssig werden, indem man dann diese erste Entscheidung direkt unter die Rekursinstanz des Reichsversicherungsamts stellte.
Aber, meine Herren, ich behaupte, daß, wenn man diesen Grundsatz durchführen will, die Arbeiter auch mit bezahlen müßten.
Ich sage das nicht, um den Arbeitern eine höhere Belastung als bisher zu theil werden zu lassen das fällt mir nicht ein.
Die Vertheilung der Lasten kann bleiben wie bisher.
Denn man kann denjenigen Betrag, den der Arbeiter zur Unfallversicherung leistet, ihm an der Leistung an die Krankenkasse abziehen.
Bei der Krankenkasse bezahlt der Arbeiter jetzt zwei Drittel, der Arbeitgeber ein Drittel.
Gut!
Lassen Sie den Arbeiter nur die Hälfte an die Krankenkasse und die verbleibende Differenz an die Unfallversicherung zahlen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Daraus wird ein ganz erheblicher Vortheil erwachsen.
( A Ich konstatire übrigens, daß die Forderung, daß der Arbeiter zur Unfallversicherung mit bezahlen soll, namentlich vom Zentrum im Jahre 1881 in den Vordergrund seiner Erwägungen gestellt wurde, und zwar in dem Maße, daß das Gesetz, das in dritter Lesung vom Reichstag angenommen wurde, nur deshalb am Widerstand des Bundesraths scheiterte, weil das Zentrum damals verlangte, daß die Arbeiter unter allen Umständen einen Theil der Beiträge bezahlen sollten, während Fürst Bismarck erklärte, ein Arbeiter, der unter 1000 Mark verdiene, dürfe keine Beiträge bezahlen.
Das war der Grund, weshalb der Entwurf vom Jahre 1881, der sonst die große Majorität im Hause gefunden hatte, am Widerstand des Bundesraths scheiterte.
Sieht man also von der Staatsanstalt ab, so ist mein Ideal der Reform auf diesem Gebiet: Beitrag des Arbeiters zur Unfallversicherung, gemeinschaftliche Verwaltung, natürlich auch Rentensestsetzung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter im Vorstand, ferner Wegfall der Schiedsgerichte und Einsetzung des Reichsversicherungsamts als einzige Rekursinstanz über die Beschlüsse des Vorstands.
Das entspricht, wie gesagt, dem, was in den Knappschaftsvereinen heute noch Rechtens ist.
Ohne die Beitragsleistung der Arbeiter halte ich es für ganz unmöglich, dieselben an der Verwaltung der Kassen theilnehmen zu lassen; denn es ist stets bedenklich, daß jemand, der lediglich Interesse an den Ausgaben, der gar kein Interesse daran hat, daß gespart wird, in der Verwaltung mitspricht.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sie das durchführen wollten, die Konflikte und die Unzufriedenheft weit mehr zu- als abnehmen würden.
Freilich hat Herr Dr. Hitze gesagt: man kann die Arbeiter einfach an der Rentenfestsetzung theilnehmen lassen.
Das halte ich für vollkommen überflüssig.
Bei der Rentenfeststellung nimmt der Arbeitervertreter im M) Schiedsgericht theil, und es hat keinen Werth für ihn, wenn er sich auch im Vorstand schon daran betheiligt; das giebt höchstens zu Komplikationen Veranlassung und führt zu einer unnöthigen Theilung der Arbeit und der Funktionen, die jetzt vereinigt sind.
Ich behaupte als langjähriger Vorsitzender einer Berufsgenofsenschaft, daß sich in den Sitzungen des Vorstands Rentenfestsetzung und Verwaltung nicht immer von einander trennen lassen; es müßten die Sitzungen, die heute schon für Leute, die viel zu thun haben, sehr lästig werden, also verdoppelt werden, oder man müßte wenigstens zwei Zimmer zu den Sitzungen nehmen und gegebenenfalls zu den Arbeitervertretern sagen; in Verbindung mit der Rentenfestsetzung haben wir jetzt noch mit der Verwaltung zu thun, bitte, meine Herren Arbefter, wollen Sie so lange gefälligst in das Nebenzimmer treten.
Ich glaube, daß diese ifto in xarte« mehr Verstimmung hervorrufen würde, als der kleine Vortheil werth ist, daß der Arbeiter zweimal an der Rentenfestsetzung theilnimmt.
Dazu kommt, daß, wenn Sie den Arbeiter an der Rentenfestsetzung durch den Vorstand theilnehmen lassen, er natürlich das Rekursrecht dadurch nicht verliert.
Dann müßten Sie aber, um Sonne und Schatten gleichmäßig zu vertheilen, auch dem Arbeitgeber ein Rekursrecht gegen die Entscheidungen des Vorstands einräumen.
Dann bekommen Sie noch viel mehr Anrufungen des Schiedsgerichts, als das bis heute der Fall war.
So sympathisch ich also der Theilnahme der Arbeiter an der Verwaltung im ganzen gegenüberstehe, so halte ich doch den Vorschlag, daß der Arbeiter nur an der Rentenfestsetzung im Vorstand betheiligt sein soll, für unpraktisch und durchaus nicht zweckentsprechend.
Wie gesagt, meine Herren, es wäre ein großer Vorzug, wenn man den ganzen Geschäftsgang der Unfallversicherung, wie er heute durch die Berufsgeuossenschasten 595 4318 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
() wahrgenommen wird, auf die eine oder andere Weise vereinfachen könnte, und ich bin nicht der Ansicht des Herrn Roesicke, daß die Kosten, welche die Berufsgenossenschaften verursachen, verhältnißmäßig gering sind.
Ich finde, diese Kosten sind sehr bedeutend und müssen bei dem ganzen Apparat, den wir haben, sehr bedeutend sein.
Noch viel mehr kommt aber in Betracht der Zeitverlust, die viele Schreiberei, das Meer von Tinte, wie sich ein Herr von der Linken einmal ausgedrückt hat.
Trotzdem können mich die Erwägungen, auch die des Herrn Vorredners, nicht dazu bringen, dem Wegfall der in dem Reichsversicherungsamt liegenden Rekursinstanz das Wort zu reden.
Ich bin mit Herrn Fischbeck der Ansicht, daß es hier weniger darauf ankommt, ob im einzelnen Fall der eine oder der andere Unrecht bekommt als darauf, daß wir eine einheitliche Rechtsprechung behalten.
(Sehr wahr!)
Es wäre im höchsten Grade bedauerlich, wenn das eine Schiedsgericht so, und ein anderes so urtheilt.
Ich möchte nur ein einziges Beispiel anführen.
Als die Unfallversicherung eingeführt wurde, entstand eine große Kontroverse innerhalb der Schiedsgerichte über die Behandlung der Leibschäden.
Das eine Schiedsgericht erklärte jeden Leibschaden, der im Betrieb zu Tage tritt, für einen Betriebsunfall; das andere, gestützt auf ärztliche Gutachten, erklärte, daß ein Leibschaden überhaupt kein Betriebsunfall sei; wann ein perforirter Bruch zu Tage trete, und wie er zu Tage trete, das sei reiner Zufall.
Nachdem die einzelnen Schiedsgerichte sich lange in dieser Kontroverse bewegt hatten, kam endlich vom Reichsversicherungsamt eine Entscheidung dahin zum Vorschein, die heute für alle Schiedsgerichte maßgebend ist, daß ein Bruch, der ohne einen eigentlichen Betriebsunfall zu Tage tritt, nicht als Betriebsunfall anzusehen ist, sondern daß zum Charakter als Betriebsunfall gehöre, lL) daß ein ganz besonderer Stoß, ein ganz besonderes Ereigniß vorhergegangen sein müsse, das den Bruch habe hervortreten lassen; eine gewöhnliche Arbeit, die im Laufe des Betriebs regelmäßig gemacht werde, könne einen Leibschaden im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes nicht hervorbringen.
Meine Herren, diese Entscheidung des Reichsversicherungsamts hat außerordentlich segensreich gewirkt (Zuruf aus der Mitte), außerordentlich segensreich gewirkt, weil eine Menge dieser unglücklichen Leute, die bei der ärztlichen Untersuchung einen perforirten Bruch aufwiesen, vielfach von Arbeitgebern, namentlich solcher Berufsgenossenschaften, bei welchen die Schiedsgerichte in dem erst von mir angeführten Sinne anerkannt hatten, nicht mehr angenommen wurden.
Statt daß das Gesetz ihnen eine Wohlthat erwiesen hätte, wurden sie gerade dadurch brodlos.
Ich meine, daß das doch ein erheblicher Nachtheil war, und ich wiederhole, das Reichsversicherungsamt hat sich durch seine Entscheidung um diese Leute sehr verdient gemacht.
Also ich meine, wenn selbst das Reichsversicherungsamt in Zukunft noch viel mehr zu thun haben wird als bisher, so können wir diese Instanz gar nicht entbehren, ganz abgesehen davon, daß, wie ja von jener Seite schon ausgeführt ist, das Reichsversicherungsamt mit Recht sich bei den Arbeitern einer sehr großen Popularität erfreut, und die Arbeiter den Wegfall dieser Instanz.
jedenfalls in hohem Grade bedauern würden.
Nun hat man gesagt, das Reichsversicherungsamt soll ja im allgemeinen Rekursinstanz bleiben, es soll nur Revisionsinstanz für einzelne Dinge werden, und zwar da, wo es sich handelt um den Grad der Erwerbsfähigkeit.
Aber, meine Herren, der Grad der Erwerbsfähigkeit oder -Unfähigkeit ist gerade die Hauptsache, um die es sich in den einzelnen Fällen handelt, und wenn Sie das wegstreichen, dann können Sie das Reichsversicherungsamt (6) überhaupt als Rekursinstanz weglassen.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber läßt sich ja in der Kommission reden, ob man für kleinere Fälle, für vorübergehende Erwerbsunfähigkeit oder für eine Erwerbsunfähigkeit, die unter einen gewissen Prozentsatz heruntergeht, Fälle, die durch Renten abgefunden werden können, vielleicht das Schiedsgericht als letzte Instanz einsetzt.
Das ist aber eine Einzelfrage, auf die ich jetzt nicht näher eingehen will.
Meine Herren, es kommt aber noch ein Punkt, in dem ich mit den Herren von der Sozialdemokratie prinzipiell übereinstimme, daß man nämlich die Unfallrenten nicht bemessen sollte nach der theoretischen Erwerbsunfähigkeit, sondern nach dem wirklich entgangenen Verdienst.
Aber ich glaube, daß dieser Grundsatz nach zwei verschiedenen Richtungen ausgebildet werden müßte.
Auf der einen Seite ist es ganz unzweifelhaft, daß ein Mann, der sein Auge verliert, ein Mann, der einen Leibschaden hat, zwar noch 60, 70 Prozent seiner Erwerbsfähigkeit besitzt, aber schwer unterkommt, weil viele Arbeitgeber sagen: ich will keinen Mann annehmen, der mehr oder weniger Krüppel ist, ich nehme nur gesunde Leute an.
Der Mann hat also Erwerbsfähigkeit, kann sie aber nicht ausüben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite giebt es aber so viele Verletzte, die mehr verdienen als ihren früheren Lohn, die mehr verdienen, vielleicht gerade in Folge des Unfalls, als sie jemals als Arbeiter verdient haben würden.
Ich könnte Ihnen solche Fälle nennen, beispielsweise den Fall, in dem ein Bergmann einen Fuß verloren hat; es war ihm ein Stück Erz darauf gefallen, und der Fuß wurde ihm abgenommen; es war ein sehr ordentlicher Mann, der gut lesen und schreiben konnte, er wurde in Folge dessen auf dem Büreau beschäftigt; er ist nach und nach Schichtmeister geworden und hat jetzt den doppelten Ver- (v) dienst von dem, den er als Arbeiter hatte und jedenfalls ein sehr viel angenehmeres Dasein als rüher.
Der Mann bezieht nach wie vor seine Unallrente, weil sie nicht nach dem entgangenem Lohn, ondern nach der theoretischen Erwerbsunfähigkeit bemessen st. Das ist gleichfalls eine Anomalie.
Wollte man das beseitigen, so müßte man nach der einen wie nach der anderen Seite Remedur eintreten lassen, und, ich glaube, es wäre dies das Rationellste; aber es läßt sich in der Praxis gar nicht durchführen, wenn Sie heute den Berufsgenossenschaften, den Schiedsgerichten oder dem Reichsversicherungsamt die Pflicht zuweisen wollten, in dem einzelnen Falle den wirklich entgangenen Lohn festzustellen, so stellen Sie diese Körperschaften vor Aufgaben, die sie nicht erfüllen können.
Wohl aber glaube ich, daß es möglich sein wird, in der Kommission eine Aenderung des Gesetzes dahin vorzunehmen, daß auf der einen Seite die Berufsgenossenschaften berechtigt werden, da, wo die verminderte Erwerbsfähigkeit nicht zusammentrifft mit dem verminderten Lohn, wo der verminderte Lohn stärker zu Tage tritt als die verminderte theoretische Erwerbsfähigkeit, nach Lage der Verhältnisse eine Zulage zu geben, also über die gesetzlich festgestellten Benefizien hinauszugehen.
Auf der anderen Seite muß dann aber auch dem Arbeiter das Recht gegeben werden, auf die Unfallrente zu verzichten, wenn und so lange er glaubt, dann besser zu stehen.
Ich glaube, das würde eine Remedur sein, die nach keiner Richtung Nachtheile hervorrufen könnte.
Meine Herren, nun komme ich zur Karenzzeit.
Das ist vielleicht der wichtigste Punkt in dieser ganzen Frage, und da möchte ich an alle die Herren appelliren, die einen so großen Werth auf die Mitwirkung des Reichsverstcherungsamts gelegt haben und ich glaube, das 431S Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
() waren sämmtliche Herren Vorredner —, daß sie bei diesem Punkt doch auch der Auffassung des Reichsversicherungsamts einige Rechnung tragen sollten.
Meine Herren, keiner von denen, die sich mit diesen Dingen näher beschäftigt haben, kann darüber im Zweifel sein, daß gerade diese Bestimmung im Gesetz gegen den entschiedenen Wunsch und die entschiedene Auffassung des Reichsversicherungsamts aufgenommen worden ist (hört!
hört!)
und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Erfahrungen in anderen Ländern ich glaube, darüber kann kein Zweifel sein gezeigt haben, daß die Kosten, welche die Verwaltung bei der Behandlung solcher kleinen Verletzungen hervorruft, so bedeutend sind, daß der Werth der Renten dagegen in gar keinem Verhältnisse steht.
Es kommen in Oesterreich einige 40 Prozent der Gesammtkosten, welche die Unfälle zwischen 4 und 13 Wochen machen, auf die Kosten der Verwaltung.
Daß man unseren Berufsgenossenschaften das nicht zumuthen kann, das, meine ich, liegt auf der Hand.
Herr Roesicke hat den Vorschlag gemacht, man solle diese Verwaltungsfrage ausscheiden, man solle die Krankenkassen gewähren lassen wie bisher, aber den Krankenkassen das Recht geben, nachher an die Berufsgenossenschaften Regreß zu nehmen.
Ich halte das für ein sehr bedenkliches Auskunstsmittel.
Entweder werden die Berussgenossenschaften damit ganz einfach unter die Entscheidung der Krankenkassen gestellt, sie müssen zahlen, es mag das mit Recht oder Unrecht von ihnen verlangt werden; und das kann man den Berufsgenossenschasten nicht zumuthen.
Oder den Berussgenossenschaften wird das Recht gegeben, die Liquidationen der Krankenkasse auf ihre Richtigkeit zu prüfen; dann, meine Herren, werfen Sie aber einen Erisapfel zwischen Berufsgenossenschasten und Krankenkassen, was doch unmöglich wünschenswerth sein kann.
(L) Der Hauptgrund, weshalb ich gegen die Aufhebung der Karenzzeit bin, ist der, daß Sie dann den einzelnen Betriebsunternehmer entlasten, was ich im Interesse der Verhütung der Unfälle für ganz außerordentlich bedenklich halte.
Es ist vielfach behauptet worden, die Unfälle hätten abgenommen.
Das ist so allgemein gar nicht richtig.
Trotz der eingehendsten Unfallverhütungsvorschristen, trotz der großen Aufmerksamkeit, die von den Beauftragten der Berussgenossenschaften vielfach geübt wird, haben sich in vielen Berussgenossenschaften die Unfälle nicht vermindert, sondern vermehrt.
Und das ist ja auch ganz natürlich.
Denn auf der einen Seite ist der Arbeiter, wenn er auch durchaus nicht doloserweise den Unfall gewissermaßen mit Fleiß hervorruft, doch in Folge der größeren Sicherheit für seine Lebenshaltung, die er bekommen hat, leichtsinniger geworden, er paßt nicht so auf, um einen Unfall zu vermeiden, wie früher, wo ihm größere Nachtheile daraus entstanden.
Dann aber, meine Herren und das wiegt nicht minder schwer kommt es, namentlich bei kleineren Unternehmern, vielfach vor, daß die Unfallverhütungsvorschristen, die erlassen sind, nicht gehalten werden, und daß da mit einem Leichtsinn operirt wird, der geradezu himmelschreiend ist.
Von dem Moment an, wo Sie dem Unternehmer jedes Interesse, jedes persönliche pekuniäre Interesse daran nehmen, ob bei ihm Unfälle entstehen, wo Sie ihm die Gewißheit geben, daß alle diese Lasten direkt auf die Berufsgenossenschaft übernommen werden, werden diese Fälle sich mehren (sehr richtig!)
und Sie werden den Gesichtspunkt, den ich von vornherem an die Spitze gestellt habe, erheblich verletzen, daß es nämlich die Hauptsache ist, Unfälle zu verhüten, ein Grundsatz, der viel wichtiger ist, als nachher die Rente zu zahlen.
(Sehr richtig!)
Wollen Sie die Krankenkassen entlasten darüber (0) läßt sich reden.
Wollen Sie den Krankenkassen einen Regreß an die einzelnen Unternehmer zuweisen darauf würde ich allenfalls eingehen können.
Denn mein Prinzip ist, den einzelnen Unternehmer neben der Solidarhast, welche die anderen mit ihm theilen, bis zu einem gewissen Grade persönlich verantwortlich zu machen, weil dieses Interesse naturgemäß stärker wirkt als alle anderen Kautelen.
Allerdings sind von anderer Seite auch dagegen wieder Bedenken geltend gemacht worden.
Herr Dr. Hitze, wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat zu Gunsten der Aufhebung der Karenzzeit geltend gemacht, daß der einzelne Unternehmer, der jetzt für die ersten 13 Wochen bis zu einem gewissen Grade eintreten muß, ein Interesse daran habe, den Unfall gar nicht anzumelden, um das Geld zu sparen; er würde die Unfälle eher anmelden, wenn er wisse, daß die Last sofort auf die Genossenschaft übergeht.
Aber, meine Herren, wenn nur dies Bedenken obwaltet meine Erfahrungen reichen nicht so weit, mir ist ein derartiger Fall nicht vorgekommen gut, so führen Sie Strafbestimmungen für jeden Arbeitgeber ein, der es versäumt, einen Unfall anzumelden.
Dann werden Sie das am einfachsten vermeiden.
Das ist aber kein Grund, den Berufsgenossenschaften die kolossale Last zuzuweisen, die die Regierungsvorlage ihnen durch Wegfall der Karenzzeit zuweist.
Einen großen Vorzug erblicke ich allerdings in der Abänderung der Karenzzeit durch die Regierungsvorlage und die Erfüllung eines ganz unzweifelhaften Bedürfnisses: das ist, daß der verletzte Arbeiter, der innerhalb der ersten 13 Wochen geheilt wird, aber eine Verminderung der Erwerbsfähigkeit behält, nach der Heilung von der Berufsgenossenschaft entschädigt wird.
Das halte ich für durchaus nothwendig; denn eine der größten Lücken, die in dem jetzigen Gesetz vorhanden sind, besteht darin, daß ein solcher Mann, der beispielsweise eine Hand verloren hat, nach 4 Wochen geheilt wird, die (r ) Krankenkasse bezahlt ihn, solange er sich im Heilverfahren befindet; von der vierten bis zur dreizehnten Woche bekommt er weder von der Krankenkasse etwas noch von der Berufsgenossenschaft.
Das muß aufhören, und hier bin ich ganz damit einverstanden, daß die Karenzzeit wegfällt.
Ich gehe sogar noch weiter; ich sage: ich sehe nicht ein, warum die Krankenkasse damit zu thun haben soll.
Da ist es einfacher, zu sagen: wenn das Heilverfahren beendigt ist, tritt die Berufsgenossenschaft direkt ein.
Sie kann ebenso gut das Verfahren sofort eintreten lassen, was nach 13 Wochen doch eintreten müßte.
Dasselbe Bedenken, was ich gegen den Wegfall der Karenzzeit von dem Gesichtspunkt der Verhütung der Unfälle überhaupt habe, hege ich auch gegen die Hereinziehung des Unternehmers.
Bei der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft liegt ja die Sache etwas anders, dort werden z.
B. nicht die Lohnlisten zu Grunde gelegt, sondern die Grundsteuer u. s. w. Bei den gewerblichen Unternehmern fürchte ich aber, daß durch ihre Selbstversicherung nicht nur die Unfälle zunehmen werden, sondern daß es auch Schwierigkeiten haben wird, die richtige Beitragsleistung der einzelnen Unternehmer zu reguliren.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß das Prinzip des Gesetzes: auf der einen Seite Verpflichtete, auf der anderen Seite Berechtigte ohne Noth nicht verlassen werden sollte, weil zur wirksamen Kontrole aller der Bestimmungen, die in dem Gesetz vorhanden sind, zur Vertretung der Interessen in den verschiedenen Gremien, um die es sich handelt, eine Trennung dieser beiden Stände thunlichst durchgeführt werden muß.
Ich habe nichts dagegen, wenn man, wie das bisher der Fall war, es den Statuten überläßt, da, wo die von mir ins Auge gefaßtm Uebelstände nicht oder wenig zutreffen, den kleinen Unternehmer sich selbst versichern zu lassen; es aber bSS Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4320 (M überall obligatorisch zu machen, auch da, wo nach Ansicht der Genossenschaften ganz direkte Gefahren damit verbunden sind, halte ich für sehr bedenklich.
Ebenso verhält es sich mit der Versicherung von Leuten, die vorübergehend einen Betrieb besuchen, ohne darin beschäftigt zu sein.
Es sind das hauptsächlich die Leute, die den Arbeitern Essen tragen und dergl.
Ich weiß nicht, wie man eine solche Versicherung eigentlich regeln will.
In dem einen Betrieb ist es Sitte, daß die Leute in die Menage gehen und dort essen, in anderen ist es Sitte, daß Frauen und Kinder das Essen zutragen und bei der Gelegenheit natürlich die Chance laufen, zu verunglücken.
Es wird also ganz unmöglich sein, die Versicherung dieser essentragenden Leute in die allgemeinen Unkosten aufzunehmen, sondern man wird doch den Betrieb, der eine größere Gefahr bietet, indem dort Essen getragen wird, anders heranziehen müssen als den Betrieb, in dem das nicht der Fall ist.
Wie wollen Sie den Lohn solcher Leute berechnen
wie wollen Sie die Zeit, in der sie überhaupt in den Betrieb kommen, in Vergleich ziehen zu der gesummten Arbeitszeit
wie wollen Sie schließlich die Entschädignng berechnen für diese Leute
Ich halte das für außerordentlich schwierig, habe aber auch hier nichts dagegen, wenn an Orten und in Berufsgenossenschaften, wo man über diese Schwierigkeiten hinwegkommt, es den Berufsgenossenschaften überläßt, eine solche Bestimmung zu treffen.
Wenn mein Freund Engels die Befürchtung ausgesprochen hat, daß, wenn man den Statuten eine solche Fakultät überlassen würde, das Reichsversicherungsamt durch einen leisen Druck das Einfügen solcher Bestimmungen auch in Statuten von Berufsgenossenschaften herbeiführen könnte, die das nicht wünschen, so theile ich diese Besorgniß nicht.
Wenn im Gesetz ausdrücklich steht: es kann durch Statut eingeführt werden —, wird das Reichsversicherungsamt gewiß nicht den Versuch machen, (v) da, wo eine Berufsgenossenschaft anderer Ansicht ist, sie dazu zu zwingen.
Ich möchte also auf allen diesen Gebieten dem Statut möglichst viel überlassen, aber nicht zu viel obligatorisch in das Gesetz einfügen.
Noch ein Punkt, gegen den sich 'einige Vorredner ausgesprochen haben, ist auch prinzipieller Natur: es ist die Regreßpflicht in Z 96.
Es wurde als etwas gehässiges hingestellt, daß, nachdem die Unfallversicherung einmal eingeführt sei, gegen einen Unternehmer oder gegen seinen Betriebsleiter von der Berufsgenossenschaft auf Herausgabe der Belastung geklagt werden könne, wenn durch gerichtliches Urtheil ihm ein Verschulden nachgewiesen ist.
Ich bin ganz entschieden umgekehrter Ansicht; ich bin der Ansicht, daß diese Bestimmung wie ein sehr wohlthätiges Damoklesschwert über dem einzelnen Betriebsunternehmer und über dessen Beamten, dessen Beauftragten schwebt, und daß, wenn Sie dieses Damoklesschwert wegnehmen, auch wieder eins der Interessen des Unternehmers an der Verhütung von Unfällen wegfällt, und daß in Folge dessen die Unfälle vermehrt werden.
Ich könnte Ihnen auch da Beispiele anführen, ich will es aber jetzt nicht thun und werde vielleicht in der Kommission mit etwas weiterem Beweismaterial vorgehen.
Meine Herren, was endlich das Handwerk betrifft, so glaube ich, daß, wenn Sie von der Staatsanstalt das scheint mir ja unzweifelhaft zu sein absehen, es außerordentlich schwierig sein wird, das gesammte Handwerk in den Rahmen des Gesetzes hineinzubringen.
Das ist aber für mich nicht die Hauptsache, sondern mein Hauptbedenken gegen die obligatorische Hereinbeziehung des Handwerks liegt in der finanziellen Belastung, die ich dem Handwerk in seiner heutigen Verfassung nicht auflegen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir uns alle seit Jahren bemühen, (0) dem Handwerk zu helfen, seine Lasten zu mindern, den Nothstand des Handwerks anzuerkennen, so sollten wir nicht bei dieser Gelegenheit gegen den Wunsch des Handwerks seine Lasten vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warten Sie doch ab, bis die Organisationen im Handwerk vollendet sind, was schließlich doch einmal kommen muß!
Hören Sie zuerst das Handwerk und seine Wünsche!
Aber jetzt ohne weiteres, bevor das Handwerk sich in seiner Vertretung äußern kann, ihm diese Lasten aufzuerlegen, halte ich für unmöglich.
Wollen die Schmiede, die sich gestern in einer Petition an uns gewandt haben, eine Berufsgenossenschaft bilden, so mag das durch Amendirung des Gesetzentwurfs stattfinden; ich habe nichts dagegen.
Ebenso erkenne ich mit allen Herren Vorrednern vollständig an: daß man bei den Bauschlossern, die einmal für die Bauschlosserei arbeiten, das andere Mal für andere Zwecke, diese Unterscheidung wegfallen läßt, das ist, wie viele andere einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfs, ein ganz erheblicher Fortschritt.
Aber deswegen sollte man nicht zu weit gehen und dem gesummten Handwerk Lasten auferlegen, die es in diesem Augenblick nur mit großer Mühe tragen könnte.
Meine Herren, ich will jetzt, da ich schon ziemlich lange Ihre Zeit in Anspruch genommen habe, nicht eingehen auf die vielen Details, die die Herren Vorredner besprochen haben; das wird Sache der Kommission sein.
Ebenso wenig will ich eingehen auf die wichtige Frage, ob man die Alters- und Jnvaliditätsversicherung mit dieser Unfallversicherung zusammenlegen solle; ich meine, das ist eine oura posterior.
Wir können uns darüber unterhalten, wenn uns die Novelle zum Alters- und Jnvaliditätsgesetz vorgelegt sein wird.
Ich möchte alles weitere, das ich auszuführen habe, mir für die Kommission oder die zweite Lesung im Plenum M) vorbehalten und mit dem eotormn oovsoo schließen, mit dem ich begonnen, und das ich so oft schon im Hause vorgebracht habe: thun Sie, was Sie zu Gunsten der Arbeiter thun können, aber überspannen Sie bei diesem Gesetz den Bogen nicht und schädigen Sie dadurch nicht das große Ziel, das uns allen im Vordergrund stehen sollte: die Versicherung der Wittwen und Waisen aller Arbeiter!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königlich württembergische Ministerialdirektor Herr von Schicker.
von Schicker, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hätte man eigentlich erwarten dürfen, daß die Anklagen über eine schlechte Behandlung des Reichsversicherungsamts nicht wiederkehren würden.
Das ist zu meinem und meiner Kollegen Bedauern nicht der Fall, diese Anklagen sind heute wiedergekehrt.
Es ist aber, glaube ich, nicht Sache der Bundesrathsbevollmächtigten anderer Staaten, sich darüber auszusprechen, weil sie dazu gewissermaßen nicht legitimirt sind.
Dagegen, glaube ich, ist es unsere Sache, uns des Reichsamts des Innern wegen des Vorwurfs anzunehmen, daß das Reichsversicherungsamt bei diesem Entwurf nicht genügend gehört sei.
Ich wüßte in der That nicht, wie man dasselbe beim Entwurf hätte in anderer Weise betheiligen fallen, als geschehen ist.
Es ist über die Grundzüge das Reichsversicherungsamt gehört worden; und als die Verhandlungen über den Entwurf im Bundesrath begannen, war ein Vertreter des Reichsversicherungsamts zugezogen.
Man meinte: ja, das Reichsverficherungsamt hätte als solches zugezogen werden sollen.
Ja, wie Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4331 () denkt man sich das
Dasselbe kann doch nicht in corpore zu den Verhandlungen des Bundesraths zugezogen werden!
Es kann sich doch nur darum handeln, daß ein Vertreter des Reichsversicherungsamts zu den Bundesrathsverhandlungen zugezogen wird, und zwar als Kommissar des Herrn Reichskanzlers.
Und das ist bei jener Berathung von Anbeginn an geschehen.
Ob der Vertreter der Herr Präsident l) r. Bödiker selbst ist (aha!)
oder ein von ihm geschicktes Mitglied des Reichsversicherungsamts, geht den Bundesrath nichts an; es ist Sache des Herrn Präsidenten Bödiker, ob er selber kommen will oder jemand anders schicken will.
Gut, es ist Ihnen gesagt worden und das bestätige ich Ihnen —, daß ein Mitglied des Reichsversicherungsamts den Verhandlungen von Anbeginn bis zu Ende beigewohnt hat, daß es bei jeder Gelegenheit die Ansicht des Reichsversicherungsamts zur Geltung bringen konnte.
Soweit nun aber die Ansicht herrscht, daß eine weitergehende Thätigkeit des Reichsversicherungsamts bei Gesetzentwürfen stattzufinden habe, so scheint mir diese Anregung doch auf einer Verkennung des staatsrechtlichen Standpunktes zu beruhen, auf den sich jedermann stellen muß, der über die Sache spricht.
Die Entwürfe werden und können ja nicht vom Reichsversicherungsamt eingebracht werden!
Derjenige, der den Entwurf einbringt, ist entweder ein Vertreter einer einzelnen Bundesregierung, oder es ist der Herr Reichskanzler.
Die, welche den Entwurf einbringen, sind auch für die Vertretung desselben staatsrechtlich verantwortlich.
Daraus folgt, daß im Bundesrath und im Reichstag der Herr Vertreter des Reichskanzlers die Stimme zu führen und den Entwurf zu vertreten hat; und weil dieser verantwortlich ist, hat er auch den Entwurf oder die Ansicht der preußischen Regierung, deren Bevollmächtigter er ist, zu vertreten, und (ö) nicht eine in einem Einzelpunkt vielleicht abweichende Meinung des Reichsversicherungsamts.
Ich bemerke das ausdrücklich, weil der geehrte Herr Vorredner in einem Punkt darauf hinwies, das Reichsversicherungsamt sei anderer Ansicht.
Ich lasse dahingestellt, ob dasselbe in dieser Frage anderer Ansicht ist oder nicht; aber auch wenn es anderer Anschauung wäre, so, glaube ich, wäre es nicht Sache seines Vertreters, hier im Reichstag eine von dem Entwurf, wie er aus den Beschlüssen des Bundesraths hervorgegangen ist, abweichende Meinung kundzugeben.
Das wäre eine Verkennung des staatsrechtlichen Standpunkts, welche sich die Bundesregierungen nicht gefallen lassen würden.
Sodann möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß, wenn der Wunsch berechtigt ist, das Reichsversicherungsamt mit seinen reichen Erfahrungen auf dem Gebiet der Unfallversicherung im Bundesrath, im Reichsamt des Innern und im Reichstag zur Geltung kommen zu lassen, dieser Wunsch vollkommen erfüllt ist.
Es ist schon gestern erwähnt worden, daß drei vortragende Räthe des Reichsamts des Innern aus dem Schoß des Reichsversicherungsamts hervorgegangen sind.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß vier Mitglieder des Bundesraths an den Verhandlungen des Reichsversicherungsamts mitwirken.
In dieser Angelegenheit hat nun leider mein verehrter Freund Herr Roesicke eine etwas abfällige Bekundung seiner Ansicht über die Thätigkeit der Bundesrathsmitglieder im Reichsversicherungsamt gethan, die mit seinen sonstigen Aeußerungen nicht in Einklang zu bringen ist.
Ich muß es als abfällige Aeußerung betrachten, wenn Herr Roesicke erklärt, wir, die Bundesrathsbevollmächtigten, die im Reichsversicherungsamt mitwirken, wirkten da doch mit als abhängige Beamte.
Es fällt mir in keiner Weise ein, zu bestreiten, daß wir Bundesrathsbevollmächtigte in den Dingen, wo es sich um Geschäfte des Bundesraths handelt, von der Instruktion unserer Regierungen abhängig sind; (0) im Gegentheil, ich würde wünschen, daß die Herren Reichstagsmitglieder das manchmal mehr beachten, als sie es thun.
Aber in der Stellung, die wir beim Reichsversicherungsamt einnehmen bei der Rechtsprechung, sind wir in gar keiner Weise abhängig von den Instruktionen unserer Regierungen.
Das wäre, selbst wenn je jemand daran gedacht hätte was aber nicht der Fall ist —, absolut unausführbar.
Ich will Ihnen einen Beleg aus dem heutigen Tage geben.
Ich komme aus einer der Sitzungen des Reichsversicherungsamts, in der in der Regel, wie der Herr Abgeordnete Roesicke wissen wird, 15 Rekurse berathen werden.
Von diesen Rekursen weiß keiner von uns Bundesrathsbevollmächtigten etwas vorher, noch weniger seine vorgesetzte Regierung.
Wie sollte uns nun die Regierung dazu instruiren
Das ist ganz unausführbar und undenkbar.
Wenn jemand an einer richterlichen Behörde mitwirkt, so ist er selbstverständlich vollkommen unabhängig.
Das in dieser Beziehung.
Nun hat der Herr Vorredner noch einen anderen Punkt berührt, der mit der Sache zusammenhängt.
Ich bemerke ausdrücklich: es fällt mir nicht ein, auf das Detail der Grundsätze des Entwurfs einzugehen, weil ich glaube: das ist Sache der Kommisstonsberathung —, und auch deshalb, weil das von berufenerer Seite geschieht.
Insofern aber möchte ich einen Punkt herausgreifen, als der Vorwurf der schlechten Behandlung des Reichsversicherungsamts auch damit substantiirt wurde, daß der Entwurf versuche, das Reichsversicherungsamt in seinen Kompetenzen zu beschneiden.
Nun hat der Herr Vorredner als einen solchen Punkt angeführt die Beschränkung des Rekursrechts.
(Zuruf.)
Dann habe ich mißverstanden.
Jedenfalls hat der Herr Vorredner bedauert, daß im 8 63 des Entwurfs die Zuständigkeit des Reichsversicherungsamts in Beziehung (v) aus den Rekurs beschränkt werde; und er hat das um deswillen bedauert, weil dadurch die Einheitlichkeit des Rechts nothleide.
Nun, wenn das richtig wäre, daß die Einheitlichkeit der Rechtsprechung gefährdet würde durch die neue Bestimmung des ß 63 Abs.
2, so würde ich mich enthalten haben, darüber etwas zu sagen.
Aber so liegt die Sache nicht.
Der Entwurf steht nicht auf dem Boden wie das Invaliditätsversicherungsgesetz, das an Stelle des Rekurses die Revision trifft; er geht noch weiter in der Wahrung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung: er wahrt nicht bloß dem Reichsversicherungsamt die Rechtsprechung in Beziehung auf die Auslegung der Rechtsgrundsätze, er gewährt auch selbst in thatsächlichen Fragen noch das Rechtsmittel an das Reichsversicherungsamt.
In gewissen thatsächlichen Fragen, ist der Entwurf allerdings der Ansicht, daß eine Beschränkung der Zuständigkeit des Reichsversicherungsamts nothwendig sei; und deshalb bestimmt der ß 63 in Abs.
2, daß über die Frage, ob und in welchem Grade eine Verminderung der Erwerbsthätigkeit eingetreten ist und fortbesteht, und über die Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes, soweit es sich um Thatfragen handelt, —daß daraus nicht ein Gegenstand des Rekurses gemacht werden kann.
Nun kann ich nicht einsehen, wie die Einheitlichkeit der Rechtsprechung dadurch nothleiden kann.
Denn die Frage, ob und in welchem Grade eine Verminderung der Erwerbsfähigkeit eingetreten ist, ist eine solche, die in jedem einzelnen Fall lediglich auf Grund der genauen speziellen Untersuchnng des einzelnen Thatbestandes beantwortet wird; und in dieser Beziehung glaube ich nicht fehl zu gehen, wenn ich nach meiner Erfahrung sage: in den meisten Fällen ist das Reichsversicherungsamt über diese Frage schlechter informirt als die erste Instanz, weil her Verletzte vor dem Schiedsgericht wenigstens in 4322 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
() einer großen Zahl von Fällen erscheint oder zum Erscheinen veranlaßt werden taun.
Auch steht das Schiedsgericht bei seinem Urtheil noch den Verhältnissen näher, es kennt die Personen, die zur Begutachtung herangezogen werden u. s. w. Das Reichsversicherungsamt kommt aber zu der Entscheidung viel später; es kommt meist in die Lage, entscheiden zu müssen, ohne daß es die Betheiligten sieht; denn wie soll es möglich sein, daß in den vielen Tausenden von Rekursfällen die Betheiligten zur Verhandlung aus ganz Deutschland nach Berlin kommen
Wir gingen also bei der Bearbeitung des Entwurfs von der Anschauung aus, daß es sich hier keineswegs um eine Verminderung der Rechtsgarantie handle, und daß besonders auch die Einheitlichkeit der Rechtsprechung nicht gefährdet werde.
Also wenn man auch vielleicht von einem gewissen Standpunkt aus den Wunsch haben mag nach einer Vermehrung der Instanzen, so ist doch der bezeichnete Grund gegen den Vorschlag des Entwurfs nicht zutreffend.
Ich muß noch weiter sagen: die Einheitlichkeit der Rechtsprechung leidet nach meinem Dafürhalten beim Reichsversicherungsamt am allermeisten darunter, daß das Reichsversicherungsamt allmählich unter der Unsumme von Rekursen, die an das Reichsversicherungsamt kommen, zu einem so ungeheuren Körper geworden ist, in so viel Senaten Recht spricht, daß die Einheitlichkeit der Rechtsprechung durch die Vielköpfigkeit der Behörde und durch die große Zahl der Senate Noth leiden muß und diesem Mangel sollte der Vorschlag des Gesetzentwurfs abhelfen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind von Anfang an für die Arbeiterschutzgesetzgebung kräftig eingetreten; sie haben sie damals begrüßt, und so begrüßen wir denn auch die neue (R) Vorlage, die es möglich machen wird, das Gute beizubehalten, wie ich hoffe, und andererseits manchen Uebelständen, die sich durch die Erfahrung ergeben haben, abzuhelfen.
Daß solche Uebelstände sich einfinden mußten, war bei einem Sprung ins Dunkle, den man damals unternehmen mußte, unausbleiblich.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gestern unter anderem nach meiner Meinung ganz mit Recht den Ausdruck bemängelt: man solle hier nicht von „Humanität ''reden; er hätte auch sagen können: man solle das, was in diesem Gesetz beabsichtigt ist, nicht eine Wohlthat nennen.
Denn es handelt sich in der That um viel mehr, als um freiwillige Humanität oder um den Begriff Wohlthat; es handelt sich um wohlerworbene Rechtsansprüche, die ich, wenn ich ein Arbeiter bin, der ins Unglück gerathen ist, nicht auf dem Wege des Prozesses erst zu erfechten habe, sondern die mir ohne weiteres zustehen.
Den Ausdruck „Wohlthat ''bemängeln, heißt nicht Wortklauberei treiben; nein, er führt zu einer falschen Auffassung: es könnte dann den Anschein haben, als ob hier von Seiten der Arbeitgeber eine Art Almosen vertheilt werde; es könnte auf Seiten der Arbeiter den Eindruck machen, als ob ihnen Gnade vor Recht erwiesen würde; und auch die Schiedsgerichte würden ihrerseits vielleicht meinen, daß sie nicht einen wohlverdienten Rechtsanspruch zugestehen, sondern eine gewisse Wohlthat erweisen, die unter Umständen auch unerwiesen bleiben könnte.
Daher bin ich damit ganz einverstanden, daß wir die Sache auf einen höheren Standpunkt heben und in diesem Fall von dem Recht, nicht von Wohlthaten und Humanität reden.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger das auch mit dem Ausdruck „Geschäftsspesen ''glaubte bezeichnen zu dürfen, so habe ich selbst dagegen nichts, höchstens, daß der Ausdruck nicht gerade sehr geschmackvoll gewählt ist; seinem Sinne nach dürste er zutreffen.
Wir sind für diese neue Vorlage, weil auch wir (0) darin eine Besserung der Lage der Arbeiter erblicken und meinen, daß wir das Unsrige thun sollen, um in der Kommission Verbesserungen anzustreben und Verböserungen, wie sie uns allerdings wohl auch zugemutet werden, abzuwehren.
Wir werden dort alles im einzelnen besprechen, sodaß ich es mir wohl erlassen kann, auf die Einzelheiten jetzt insbesondere einzugehen.
Jeder von uns wird natürlich nach seiner subjektiven Anschauung von diesen Dingen glauben, etwas besseres an die Stelle des Vorgeschlagenen setzen zu können; das ist hier, wie in anderen Dingen, unausbleiblich.
Es handelt sich aber immer darum, daß inan ein gegenseitiges Uebereinkommen findet und sich vorbehält, bei der nächsten besten Gelegenheit wieder einen Schritt weiter vorwärts zu dem Besseren zu thun.
Die Herren von der äußersten Linken machen es sich nach meiner Meinung sehr bequem; sie behalten sich immer vor, wenn ihre Anträge nicht Annahme finden, schließlich in der zweiten oder dritten Lesung wiederum ihr Nein zu sagen.
Wenn sie indeß die ausschlaggebende Partei wären, so würden sie doch wohl davor zurückschrecken, die Verantwortung für das Scheitern eines solchen Gesetzentwurfs auf sich zu nehmen, da sie doch wissen, daß er im großen und ganzen zu einer gewissen, wenn auch nicht so weit, wie sie wünschen, gehenden Besserung führt, aber immer doch zu einer Besserung der Lage der arbeitenden Klassen, deren Fürsorge, wie sie behaupten, ihnen doch ganz besonders anvertraut ist und am Herzen liegt.
Sie schlagen das verstehe ich vom diplomatischen, vom Parteistandpunkt aus sehr wohl zwei Fliegen mit einer Klappe: auf der einen Seite erhalten Sie doch etwas, und durch Ihre Mitwirkung werden wir vielleicht, wie ich hoffe, auch manche Verbesserung durchsetzen; auf der anderen Seite aber können sie natürlich den größeren Volksfreund spielen, ohne sich in die Unkosten zu stürzen, die aus dem Scheitern des Gesetz- (v) entwurfs hervorgehen würden.
Man giebt sich den Heiligenschein des Märtyrers, indem man sagt: wäre es nach uns gegangen, dann wäre noch etwas ganz anderes herausgekommen; so konnten wir unser Ja und Amen nicht dazu geben.
Wenn Sie nun selber eine Novelle machen sollten, so würden auch Sie wieder von Ihren Hintermännern, denen sie nicht genügen würde, überflügelt werden.
Die würden sagen: uns genügen eure Tauben nicht, wie euch der Sperling in der Hand nicht genügte; wir wollen gleich den Adler aus der hohen Luft herabholen; die Taube, mit der ihr uns abspeisen wollt, macht das Kraut auch nicht fett.
Eine vernünftige Politik wird das Mögliche nehmen und, was man etwa sonst noch wünschen könnte, auf die Zukunft aufschieben.
Nun, ich will alles andere, was man grundsätzlich über diesen Gesetzentwurf sagen könnte, weglassen und nur auf wenige einzelne Punkte eingehen nicht auf alles; denn das gehört in die zweite Lesung, wie der Herr Staatssekretär gestern ganz richtig hervorgehoben hat, das gehört in die Kommission.
Wir stehen zunächst grundsätzlich insofern auf Seiten der Vorlage, als wir die Berufsgenoffenschasten für die Grundlage dieser Unfallversicherung ansehen und beibehalten zu sehen wünschen.
Wir haben im übrigen einige Wünsche, die ich jetzt zur Sprache bringen will, da sie sich wohl erfüllen lassen, und für die wir also in der Kommission eintreten werden wir glauben zwar, daß die Hereinbeziehung anderer, der handwerksmäßig betriebenen und der landwirthschastlichen Gewerbe nur mit großer Vorsicht vorgenommen werden sollte.
Man soll immer von neuem Proben machen und nicht gleich zu viel auf einmal anstreben.
Ich möchte indessen ein Gewerbe zur Sprache bringen, das nach meiner Meinung auch jetzt schon nicht hätte vergessen werden sollen, wo es sich um eine Erweiterung der Berufe handelt, Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4323 M für die das Unfallversicherungsgesetz bestimmt ist.
Das ist das an und für sich schon schwer gefährdete Gewerbe der kleinen Brauereien.
Mit Recht berufen sich die kleinen Brauer, deren sich in Deutschland, wenn sie, leider Gottes, auch fortwährend abnehmen, doch noch eine große Menge befinden, darauf, daß durch Bundesrathsbeschluß seinerzeit festgelegt worden ist, daß nur solche Speditions-, Speicherei- und Kellereibetriebe versicherungspflichtig seien, welche ihre Waare unter Dach und Fach lagern, und so ist es nicht möglich gewesen, daß z.
B. ein Berliner Brennmaterialienbetrieb trotz des dringenden Wunsches des Betriebsinhabers, trotz der Beschäftigung von ungefähr 50 Menschen, berufsgenossenschaftlich versichert werden konnte.
Hätte dieser Herr Betriebsinhaber aber seinen großen Lagerplatz mit einem Dach überspannen lassen, so mußte jener Betrieb mit aufgenommen werden.
Daß dies ein Unding ist, ist anerkannt worden, und demgemäß wird nun durch die neue Vorlage bezüglich dieser Betriebe ein Wandel geschaffen.
Aehnlich steht es aber auch mit den kleinen Brauereien.
Das Reichsversicherungsamt hat seinerzeit eine Entscheidung getroffen, laut welcher Brauereien versicherungspflichtig sind, sobald sie über 1000 Hektoliter Malz verbrauchen.
Diese Grenze ist durchaus willkürlich; wir verstehen nicht recht, warum unter 1000 Hektoliter Malz verbrauchende Brauereien vom Unfallgesetz ausscheiden sollen.
Andere Berufsgenossenschaften mußten vielfach Handbetriebe aufnehmen, in denen nur eine Person beschäftigt wurde, weil besondere Gefahren mit dem Betrieb verbunden find, oder die Herstellung von Massenartikeln bei Arbeitstheilung vorlag.
Beide Gründe kann man aber auch bei den kleinen Brauereien in vollem Maß geltend machen.
Daß der Betrieb in kleinen Brauereien mehr Unfälle aufweist, ist statistisch nachweisbar, und auch aus L) diesem Grunde ist nicht recht ersichtlich, warum sie anders gestellt werden sollen als die großen mit über 1000 Hektoliter Malzverbrauch.
Die Arbeiter haben an dieser Sache einen erheblichen Antheil, weil sie in den kleinen Brauereien im Falle eines Unfalls nicht so sicher sind, zu ihrer Rente zu kommen.
Die Arbeitgeber haben einen erheblichen Antheil, weil sie sonst nur die schlechteren Arbeiter bekommen, die besseren aber alle in die großen Brauereien gehen würden, und die Sache ist also thatsächlich nicht von geringer Wichtigkeit.
Es heißt in einer mir zugegangenen Darstellung: Nach dem Bericht der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft für das Jahr 1895 waren 5179 Brauereien mit 82513 Personen versichert; nicht versichert 17 654 Kleinbrauereien mit (nehmen wir durchschnittlich nur 3 Personen für je einen Betrieb an) 52 962 Arbeitern.
Von diesen erhält gegebenenfalls der Verunglückte keine Entschädigung, sobald der betreffende Betriebsinhaber nicht zufällig kapitalkräftig genug ist oder bei einer Privatversicherungsgesellschaft für Deckung gesorgt hat.
Derartige Deckung ist aber theuer und bietet außerdem auch keine sachverständige Unterstützung durch den Beauftragten zur Verhütung von Unfällen.
Solche Unterstützung ist aber nothwendig, will man nicht mit dem Strafrichter unliebsame Erfahrung machen; dem letzten Jahresbericht der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft lag eine Mittheilung bei, laut welcher ein Betriebsinhaber zu einer Gefängnißstrafe von vier Monaten verurtheilt worden ist.
Nun, wenn es gelungen ist, in der neuen Fassung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs einen irrthümlichen Beschluß des Bundesraths durch Einschaltung eines Absatz
8 1 für die mit einem Handelsgewerbe verbundenen Fuhrwerks- und Lagerbetriebe zu beseitigen, so kann man dies, (0) glaube ich, mit demselben Recht auch hinsichtlich der irrthümlichen Entscheidung des Reichsversicherungsamts durch Einführung eines achten Absatzes in tz 1 zu Gunsten der kleinen Brauereien thun.
Es wird dann eine neue Berufsgenossenschaft mehr entstehen; wir sind ja aber eben dabei, wo ein Bedürfniß vorliegt, dieses anzuerkennen.
Ich meine also, hier sollte auch nachträglich noch und es wird dies in der Kommission versucht werden, diese neue Berufsgenossenschaft der Kleinbrauereien eingeführt werden.
Ich weise auch auf folgendes hin: es hat sich von der Nahrungsmittelindustrieberufsgenossenschaft die Fleischereiberufsgenossenschaft losgelöst.
Das ist ein ganz ähnlicher Vorgang.
Wir sehen auf allen Gebieten, daß Sonderarten sich abzweigen und zur besonderen Blüthe gelangen.
Von den jetzt versicherten 5179 Brauereien könnten vielleicht gegen 1000 mit 6000 Vollarbeitern als Kleinbetriebe austreten, und sollte von den 17 654 nicht versicherten Kleinbetrieben mit beinahe 53 000 Arbeitern nur die Hälfte nach einer neu zu schaffenden Bestimmung zur Kleinbrauereiberufsgenossenschaft zugezogen werden, so bekäme man ungefähr 10 000 Betriebe mit 32 000 Arbeitern.
Dies ist der eine Punkt, den ich zur Sprache zu bringen hatte.
Der andere betrifft es wird Ihnen diese Petition wohl auch zugegangen sein die Betriebsbeamten, die Werkmeister, Techniker, Chemiker, Zeichner und ähnliche Personen, deren, wenn ich mich recht erinnere, gestern der Herr Abgeordnete Dr. Hitze schon Erwähnung gethan hat.
Die sind vorläufig ausgeschlossen, wenn sie über 2000 Mark jährliche Einnahme haben.
Ich glaube aber, diese Werkmeister und Betriebsbeamten u. s. w. sollten mindestens auf die Grenze von 3000 Mark erhöht werden, weil nach dem heutigen Stande der Lebensmittelpreise und der sonstigen Kosten für den Lebensunterhalt 2000 Mark noch Ml nicht ausreichen, damit einer sich selbstständig durch eigene Fürsorge für den Fall der Noth versichere.
1 Daher geht unsere Forderung dahin, daß für solche Beamte die Grenze des Versicherungszwangs auf 3000 Mark hinausgesetzt werde.
Bei der Gelegenheit möchte ich mir an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen eine Anfrage erlauben, weil ja der vorliegende Gegenstand auch zu einigen Anregungen wohl geeignet ist, nämlich, ob wohl in Aussicht steht, daß auch für alle Privatbeamten endlich einmal ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, der diese außerordentlich mannigfaltigen und sehr zahlreichen Klassen in ähnlicher Weise wie die Arbeiter gegen die Fälle der Noth, des Unfalls, der Invalidität und des Alters vor dem Schlimmsten sichere.
Es ist das eine klaffende Lücke in unserer Gesetzgebung, daß die Privatbeamten allein dem Zufall oder dem guten Willen der Gesellschaften, denen sie gedient haben, überlassen sind.
Wir würden sonst, wenn wir keine Vorlage zn erwarten hätten, in der nächsten Tagung vermuthlich mit einem eigenen Antrag zur Regelung dieser Frage vorgehen.
Gelegentlich hat schon der Herr Abgeordnete vr.
Hahn die Sache früher erwähnt; sie ist aber thatsächlich wichtig genug, um endlich einmal planmäßig betrieben und erledigt zu werden.
Eine andere sehr wichtige Lücke hat schon der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm erwähnt: das ist die Sicherstellung der Wittwen und Waisen, ein Punkt, in dem ich mit ihm, wie in dem meisten übrigen, was er gesagt hat, vollständig übereinstimme.
Dann, meine Herren, bringe ich zur Sprache die Bauunternehmer.
Die Vorlage in der Begründung Seite 51 erkennt an, indem sie sich den Wortlaut einer Eingabe des Verbands der deutschen Baugewerkeberufsgenoffenschaft zu eigen macht, daß die Bauunternehmer, 4324 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897. meist mittellos und zahlungsunwillig, es verstehen, mit Hilfe von Baustellenverkäufern und Baugelddarleihern Schiebungen vorzunehmen, welche demjenigen es unmöglich machen, Befriedigung seiner Ansprüche zu erhalten, welchem sie nicht gutwillig gerecht werden wollen.
Dieser Nothstand, der auch früher bei Anträgen aus dem Hause ausführlich zur Sprache gekommen ist, hat nun zur Folge gehabt, daß die verbündeten Regierungen diese Sache, soweit sie die Unfallversicherung betrifft, regeln wollten.
Es heißt in den Erläuterungen zu 8 74 a: An dieses auf dem privatrechtlichen Vertrag zwischen Bauherr und Bauunternehmer beruhende Rechtsverhältniß läßt sich eine gesetzliche Regelung in der Art anschließen, daß in Fällen der geschilderten Art nach obrigkeitlicher Prüfung und Anordnung den Bauherren eine Haftung für die Beiträge der damit rückständigen Bauunternehmer auferlegt wird.
Ja, meine Herren, das ist sehr schön und etwas, aber es reicht nicht aus.
Diese Bauunternehmer haben oft gar nichts, es sind meist nur Strohmänner, und ich meine, man sollte viel weiter gehen und festsetzen: auf Antrag des Reichsversicherungsamts kann den Bauunternehmern, die für die Zahlung der Beiträge verpflichtet sind, sie aber nicht zahlen können, die also unpfändbar sind, die Polizeibehörde die Ausübung ihres Gewerbes untersagen, bis sie diese Beiträge bezahlt haben.
Wir müssen hier viel schärfer vorgehen; denn gerade diese Bauspekulation und was damit zusammenhängt, ist ja zu einem Krebsschaden in unserem gewerblichen Leben geworden, und es ist immer noch keine rechte Abhilfe dagegen gefunden worden.
Was die Verwaltungskosten anlangt, so ist ja schon von verschiedenen der Herren Vorredner darauf hingewiesen, daß sie zu hoch seien, daß sie von der gesammten M Einnahme zu viel wegnehmen, und daß sie demgemäß die Rente mehr schmälern, als nöthig wäre.
Sie mögen vielleicht eine „Wohlthat ''für manche angestellte Beamte sein, aber eine Wohlthat für diejenigen sind sie nicht, denen die Versicherung vor allem zu gute kommen soll.
Weiter, meine Herren, stimmen wir in einer Beziehung mit der Vorlage durchaus nicht überein.
Wir wollen einen Unterschied zwischen den abhängigen Arbeitern im Fabrikbetrieb, die wirthschaftlich unfrei sind und durch die mächtige Hand des Staates geschützt werden müssen, und den freien selbstständigen Männern, die über sich selbst verfügen können, z.
B. im Handwerk und in der Landwirthschaft.
Wir sind nicht dafür, daß die bisher freie Selbstversicherung der Unternehmer kleiner gewerblicher Betriebe in einen Selbstversicherungszwang umgewandelt werde; wir erblicken darin etwas, womit man der freien Entschließung des wirthschaftlich Selbstständigen mehr als nöthig zunahetritt.
Wir legen darauf Werth, daß nicht nur in der Höhe der Einnahmen das Glück und die Zufriedenheit des Staatsbürgers zu finden ist, sondern vor allem auch in der Selbstständigkeit, in der Selbstverfügbarkeit, und verstehen nicht ganz, warum man hier einen Zwang einführen will.
Ferner, daß eine vorläufige Abhilfe geschaffen werden muß, wenn zwischen verschiedenen Berufsgenoffenschaften ein Streit um die Entschädigung entsteht, darin stimmen wir mit der Vorlage und mit den meisten der Herren Vorredner vollständig überein.
Was die volle Rente betrifft, so ist gestern gesagt worden, daß, wenn einer ganz arbeitsunfähig werde, er in dem Verhältniß zu dem zu entschädigen sei, was er in dem Fall, daß er gesund und arbeitsfähig geblieben wäre, verdient haben würde, der müsse die volle Rente bekommen.
Ich glaube nicht, daß das berechtigt ist.
Nirgends im Staatsleben ist ein solcher Grundsatz bisher anerkannt worden.
Wenn ein Beamter in seinem Bemf vor der Zeit arbeitsunfähig (o) wird, wenn er etwa wegen Erblindung oder aus sonst einem Grunde ausscheiden muß, so heißt es auch nicht, er solle seinen vollen Gehalt bekommen.
Das ist das allgemeine Risiko des Lebens, das jeder auf sich nehmen muß.
Ich glaube, man geht viel zu weit, wenn man in einem solchen Fall, auch wenn durch fremde Schuld, durch mangelnde Einrichtungen in der Fabrik, jemand arbeitsunfähig geworden ist, ihm den Anspruch auf die Vollrente geben will.
Es wäre sehr schön, wenn es möglich wäre; wir brauchen aber rechnungsmäßige Unterlagen und werden mit solchen Zugeständnissen, glaube ich, in das Unmögliche kommen, und die ganze Einrichtung würde bald in sich zusammenbrechen.
Andererseits bin ich aber der Ansicht, daß man in der Entschädigung derer, die ein Unfall betroffen hat, nicht allzu knauserig verfahre, daß man nicht an den Renten herumhandle und sie nach Möglichkeit heruntersetze.
Es wird dadurch eine Masse Unzufriedenheit erzeugt.
Denn darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger recht geben: zwischen Arbeitsfähigkeit und Arbeitsmöglichkeit ist ein bedeutender Unterschied; es kann einem, dem ein Unfall betroffen hat, wohl das Zeugniß gegeben werden: du kannst auf diese oder jene Weise noch etwas erwerben; es gelingt ihm aber nicht immer, sich auch die Erwerbsmöglichkeit zu verschaffen.
Außerdem schwankt ein solcher Nebenverdienst sehr.
Wenn einer auch einen Nebenberuf erlangt, so kann er doch bald aus diesem in einen anderen übergehen; jetzt verdient er nebenbei so viel, dann so viel.
Soll denn dann die Unfallsrente immer von neuem abgeschätzt werden
Ich würde dafür sein, daß man da etwas vornehmer handelt und, wenn einen ein Unglück betroffen, ihm die Rente, die er einmal bekommt, unverkürzt beläßt.
Endlich muß ich noch auf einen Hauptpunkt zu sprechen kommen, den auch keiner der Herren Vorredner M) ausgelassen hat: das ist der Rekurs an das Reichsversicherungsamt.
Ich bin hier mehr der Meinung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen als der der Mehrzahl der Redner aus dem Hause.
Eine Instanz allerdings, meine auch ich, soll womöglich da sein und beibehalten werden; aber wenn wir hören, daß an das Reichsversicherungsamt im Jahre 1895 schon an 11000 Fälle zur Entscheidung gekommen sind das war wohl die Zahl, die uns gestern mitgetheilt wurde
und wenn wir bedenken, es würde so weiter gehen, so ist doch die Frage, was daraus werden soll!
Ich bin allerdings auch nicht dafür, daß man den Rekurs oder die Berufung ganz aufhebe.
Ich sehe aber nur zweierlei Mittel der Abhilfe: entweder, wie es in der Rechtsprechung ist, man schafft über dem Schiedsgericht noch irgend eine Instanz; man verstärkt vielleicht das Schiedsgericht, das dann den Fall auf die Beschwerde noch einmal zu prüfen hat, vielleicht auch mit einem verstärkten ärztlichen Beistand; oder was mir noch besser erscheint —: damit die leichtsinnige Einlegung des Rekurses an das Reichsversicherungsamt unterbleibt, so soll derjenige, der sich dorthin wendet, wenigstens einen Theil der Kosten, die der Rekurs verursachen würde, tragen; denn sonst ist vorauszusehen, daß ein jeder, der nicht das erhalten hat, was er glaubte beanspruchen zu dürfen, entweder von sich allein oder auf Rath seines Rechtsbeistands, sich immer an das Reichsversicherungsamt wendet; es kostet ihm ja nichts.
Kostet es ihm aber auch nur eine Kleinigkeit, so wird er die Sache sich besser überlegen und nicht so ohne weiteres den Rekurs einlegen.
Nun, meine Herren, ich schließe damit ab, weil, wie gesagt, alle die einzelnen Vorschläge und die einzelnen Bedenken in die Kommission und später in die zweite Lesung gehören.
Wir unsererseits werden ehrlich an diesem Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4625 M Gesetzentwurf mitarbeiten; wir erblicken in ihm einen Fortschritt zum Besseren, und wenn das Feld auch ein schwieriges und gefährliches ist, so glauben wir doch, es wird gelingen, durch allseitige Mitwirkung aller Parteien des Hauses, auch der äußersten Linken, einen wichtigen Fortschritt zum Bessern zu machen.
Ein Halt kann auf diesem Gebiet der sozialen Gesetzgebung nie mehr eintreten.
Seien wir froh, daß hier wieder einmal Gelegenheit geboten ist, ein Stück weiter zu kommen!
(Beifall bei den Deutsch-Sozialen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von KaniH-Podangen, Abgeordneter: Ich würde in diesem vorgerückten Stadium der Debatte nicht mehr an diesen Platz treten und Sie, meine Herren, um Ihre freundliche Aufmerksamkeit bitten, wenn mir nicht daran läge, die besonderen Wünsche, welche man vorzugsweise in den ländlichen Kreisen unserer Bevölkerung und speziell wiederum in den östlichen Landestheilen hegt, hier zum Ausdruck zu bringen.
Die meisten der Herren Vorredner haben, ich kann sagen, fast ausnahmslos, zu dem Gesetzentwurf eine ziemlich wohlwollende Stellung eingenommen, und das Bedürfniß der Reform der ganzen Arbeiterversicherungsgesetzgebung wird ja allgemein anerkannt.
Dieses Bedürfniß war vorhanden, ich möchte sagen, von dem Tage an, an welchem jedes einzelne dieser Gesetze in Geltung trat.
Ueber das Bedürfniß einer Reform ist also gar nicht zu streiten.
Es wird sich im wesentlichen um die Frage handeln müssen: in welchem Maße, in welchem Umfange wird die Reform durchzuführen sein
und in dieser Beziehung, meine Herren, erkläre ich offen, geht mir diese Vorlage nicht weit genug.
In den Motiven ist hier gesagt: Es drängt sich zunächst die Frage aus, ob mit (v) 1 der Revision der Unfallversicherungsgesetze zugleich eine Verschmelzung dieses Zweiges der Arbeiterversicherung mit den verwandten Zweigen der Krankenversicherung, sowie der Jnvaliditäts- und Altersversicherung anzustreben ist.
Diese Frage wird dann weiterhin leider verneint.
Aber Herr Freiherr von Stumm hat die Frage heute wieder aufgeworfen; er hat zunächst in Bezug auf die Unfallversicherung den Wunsch nach Errichtung einer Reichsversicherungsanstalt zu erkennen gegeben und Hatzum Schluß gesagt: die weitere Frage, ob wir auch die Altersund Jnvaliditätsversicherung in diese Reichsversicherungsanstalt aufzunehmen haben, können wir vorläufig unerörtert lassen, mit dieser Frage wollen wir uns beschäftigen, wenn uns der Gesetzentwurf, betreffend die Umgestaltung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, vorgelegt wird.
Ich bin nicht ganz dieser Meinung; ich bin der Ansicht, daß, wenn überhaupt die Verschmelzung mit der Alters- und Jnvaliditätsversicherung für möglich und für durchführbar gehalten wird, man diese Frage jetzt prüfen soll, wo wir an die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes herantreten.
Es ist ja den Herren bekannt, daß wir in nächster Zeit, vielleicht in 8 bis 14 Tagen, einen neuen Gesetzentwurf bekommen werden, betreffend die Reform der Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Dieser Entwurf in seinen Grundzügen ist bereits im September v. I. im „Reichs- und Staatsanzeiger ''zu lesen gewesen, ebenso die sehr ausführlichen Motive dazu, und ich bitte Sie, meine Herren, um die Erlaubniß, nicht bloß unter Anlehnung an unseren heutigen Entwurf, sondern auch unter Berücksichtigung jenes noch ausstehenden Entwurfs den Standpunkt klarzulegen, den wir dem ganzen Versicherungswesen gegenüber einnehmen.
Meine Herren, wir wünschen eine viel gründlichere Reform, eine Vereinfachung des jetzigen viel zu komplizirten Apparats und eine VerReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
chmelzung der verschiedenen Versicherungszweige, insoweit W ie überhaupt durchführbar ist, und ich muß es bedauern, daß man die Frage, die in den Motiven in dieser Beziehung aufgeworfen ist, einfach verneint hat, daß man auf die Ausarbeitung eines solchen umfassenden Gesetzentwurfs nicht eingegangen ist.
Man schlägt uns hingegen vor, in eine Revision der etwa 430 Paragraphen der einzelnen Unfallversicherungsgesetze einzutreten.
Welche ungeheure Mehrbelastung dadurch entsteht für die ausführenden Behörden, ich darf sagen, für alle, auch öie kleinsten Gemeindebehörden auf dem Lande, darüber machen sich allerdings die Herren, die die Gesetze ausarbeiten, wohl kein genügendes Bild.
Man muß Gemeindebeamter selbst gewesen fein, resp.
einen Blick gethan haben in die Arbeit, welche diese Leute zu verrichten haben, um ermessen zu können, welche Mehrbelastung für die sämmtlichen Ortsbehörden entsteht, wenn jedes einzelne dieser Unfalls- und sonstigen Versicherungsgesetze reformirt, wenn so viele Einzelbestimmungen geändert werden sollen, welch ein eingehendes Studium aufgewandt werden muß, um alle diese Neuerungen in sich aufzunehmen.
Man vergesse doch nicht, daß die Gemeindebehörden auf dem Lande und diese Behörden bestehen doch meist aus einzelnen Beamten auch andere Dinge zu thun haben, daß von Seiten der Steuerbehörden, der Polizei- und Militärbehörden u. s. w. ebenfalls recht hohe Anforderungen an sie gestellt werden, daß die Leute außerdem von früh bis spät in ihrer eigenen Wirthschaft zu thun haben!
Und nun wird hier wieder ein großer Apparat neuer Gesetze ihnen ins Haus geschickt!
Die Leute werden in der That sehr große Mühe haben, sich darin zurecht zu finden.
Ich behaupte, die Leistungsfähigkeit auch der Gemeindebeamten hat endlich ihre Grenze.
Das wichtigste Motiv, welches mir den Wunsch nahe legt, es möchte eine Verschmelzung der Unfall- mit der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzgebung statt- (v) finden im Wege einer Reichsanstalt, wie sie Herr Freiherr von Stumm, allerdings nur konditionell berührte, das ist die ungeheure Verschiedenheit in der Belastung der einzelnen Versicherungsbezirke (sehr richtig!
rechts), und ich werde mir erlauben, Ihnen dies mit kurzen Worten klar zu machen.
Es ist in den Motiven des von mir erwähnten Gesetzes gesagt: Die Bilanzen lassen erkennen, daß zwar die Mehrzahl der Versicherungsanstalten finanziell günstig gestellt ist, ein Theil derselben aber hinter dem Durchschnitt erheblich zurückbleibt, einzelne Anstalten sogar schon jetzt einen Fehlbetrag aufweisen, der noch fortgesetzt steigen wird.
Letzteres wird insbesondere bei der Anstalt Ostpreußen eintreten, während die Anstalt Berlin schon jetzt ein so erhebliches Vermögen angesammelt hat, daß sie nach Annahme des Vorstandes demnächst ihre gesammte Rentenlast schon aus den Zinsen des angesammelten Vermögens wird bestreiten können, ohne auf Beiträge angewiesen zu sein.
Ostpreußen ist hier erwähnt; ich gestatte mir deshalb, auf Ostpreußen zu exemplifiziren, nicht deshalb, weil es meine Heimatsprovinz ist, sondern weil die Provinz hier in den Motiven aufgeführt ist.
Die Provinz Ostpreußen hatte bei der letzten Volkszählung 2 Millionen Einwohner, die Stadt Berlin 1700 000; der Unterschied in der Einwohnerzahl ist also kein erheblicher.
Aber, meine Herren, am Schluß des Jahres 1895 hatte Ostpreußen 15 036 Empfängern die Altersrente zu gewähren, Berlin nur an 2707 (hört!
hört!
rechts), also nur an den sechsten Theil dieser Zahl.
(Hört!
hört!
rechts.)
1.
1.
596 4 S26 Reichstag 162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
Dieses Mißverhältniß wird noch viel krasser, wenn wir die finanzielle Leistungsfähigkeit dieser beiden Bezirke ins Auge fassen, und die Leistungsfähigkeit erhellt am besten aus der Veranlagung zur Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für das Jahr 189697 find die Bewohner Ostpreußens eingeschätzt zu einem Steuersoll von 3 300 000 Mark, die Stadt Berlin von 23 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Stadt Berlin ist also siebenmal reicher als die ganze Provinz Ostpreußen, hat aber nur den sechsten Theil der betreffenden Altersrenten zu gewähren.
Das macht also allein bei diesem Punkte der Versicherung eine Prägravirung der Provinz Ostpreußen gegenüber Berlin um etwa das Vierzigfache.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß wir noch nicht bei der Altersversicherung sind, sondern bei der Unfallversicherung.
(Sehr richtig!
links.)
Graf von Kanitz Podangen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mir erlaubt, auf einen Satz in den Motiven des uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs hinzuweisen, wo es heißt: „ob eine Verschmelzung der Unfallversicherung mit der Alters- und Jnvaliditätsversicherung anzustreben ist, diese Frage wirst sich zunächst auf ''— und ich habe geglaubt, auf diese Frage näher eingehen zu sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich einmal doch auf die Ursachen dieser Verschiedenheit der Belastung der einzelnen Landestheile einen kurzen Blick werfen.
Das liegt ja vornehmlich daran, daß aus gewissen Landestheilen die, arbeitsfähigen, kräftigen Leute auswandern nach den großen Städten und den Jndustriebezirken, daß die (v) Schwächlinge und Greise zurückbleiben, daß folglich die Zahl derjenigen, welche Unterstützung empfangen, bei uns eine verhältnißmäßig größere ist als die Zahl derjenigen, welche in der Lage sind, durch ihrer Hände Arbeit die Unterstützung zu erwerben und aufzubringen.
In den Jndustriebezirken und in den großen Städten ist das genau Umgekehrte der Fall.
Ich bedaure aufrichtig, daß gewisse Resultate der Volkszählung vom Jahre 1895 noch nicht publizirt sind.
Die Sichtung dieses Materials nimmt ja in der Regel mehrere Jahre in Anspruch.
Ich erlaube mir deshalb, auf die Volkszählungen der Jahre 1880 und 1890 zurückzugreifen und will nur hinzufügen, was sich ja freilich von selbst versteht, daß sich seit 1890 die Verhältnisse noch beträchtlich zu unseren Ungunsten verschoben haben.
Also, meine Herren, im Jahre 1880 ich gehe so weit zurück wurden in der Provinz Westfalen ich will Berlin hier außer Spiel lassen gezählt 6271 Ostpreußen, zehn Jahre später 36 624.
Die Zahl hat sich also versechsfacht.
Es wurden dort ferner gezählt 5400 Westpreußen, zehn Jahre später 14500 u. s. w. ich will die einzelnen Provinzen nicht nennen.
Kurz und gut, im Jahr 1880 waren aus den vier östlichen Provinzen Ostpreußen, Westpreußen, Schlesien, Posen 26 000 Einwohner in Westfalen ansässig, und zehn Jahre später war die Zahl gewachsen auf 86 000, also auf mehr als das Dreifache.
Wie man unter diesen Umständen, und.
da vornehmlich die arbeitsfähigen Elemente aus den östlichen Provinzen verzogen sind, von einer gleichmäßigen Vertheilung dieser ganzen Versicherungslast sprechen kann, ist mir unerfindlich.
Ich will ferner erwähnen, daß Personen über 60 Jahre in Ostpreußen vorhanden waren im Jahre 1890 9, 2 Prozent, in Schlesiens, 4, in Berlin aber nur 5, 2 Prozent.
Daraus ergiebt es sich ganz klar, daß die östlichen.
Provinzen mit einer Prägravation zu rechnen haben, die niemals in der Absicht des Gesetzgebers hat liegen können, und welche zu (0) beseitigen unsere vornehmste Aufgabe ist.
Es liegt mir ja fern, und es würde uns hier viel zu weit in den Debatten führen, wenn ich die Ursachen dieser Verschiebung in den Bevölkerungsgruppen näher beleuchten wollte.
Diese Ursachen liegen ja klar zu Tage, sie sind jedermann bekannt: sie liegen in der ganzen Richtung, welche unsere moderne Wirthschaftspolitik genommen hat, in der weitgehenden Bevorzugung der Großindustrie, der großen Städte gegenüber dem platten Lande.
Aber wenn die Verhältnisse nun einmal so liegen, wie ich es hier sage, so meine ich, daß es auch vor allen Dingen die wichtigste Aufgabe derjenigen Behörden ist, welche mit der Reform dieser Gesetzgebung zu thun haben, das Mißverhältniß auszugleichen, wie es gegenwärtig besteht.
In den östlichen Provinzen sind wir mit durch diese Gesetzgebung in eine recht bedrängte Lage gekommen, sodaß vielfach der Wunsch laut wird, es möchte diese ganze Gesetzgebung wieder aus der Welt geschafft und das Liquidationsverfahren darüber eingeleitet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich spreche dies hier ganz offen aus, weil ich weiß, daß dies die Ansicht der großen Mehrzahl meiner Landsleute ist.
Mögen Sie darüber denken, wie Sie wollen, für uns ist die Belastung eine so unendlich viel größere als für jeden anderen Landestheil, daß Sie sich m der That nicht wundern können, wenn eine solche Verstimmung bei uns platzgreift.
Das einzige Mittel, hier Wandel zu schaffen und eine Besserung eintreten zu lassen, würde nach meiner Ansicht sein, daß wir eine Reichsanstalt oder mindestens eine Landesanstalt errichten, wie das Herr von Stumm vorhin angeregt hat, daß wir aber nicht bloß die Unfallversicherung in diese Reichsanstalt aufnehmen, sondern auch die ganze Alters- und InvaliditätsVersicherung, daß dadurch eine gleichmäßige Vertheilung der Lasten herbeigeführt wird.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bei dieser ganzen Versicherungsgesetzgebung man mag ja über die Zwecke und über die Folgen denken, wie man will handelt es sich um ein großes soziales Problem, dessen Lösung vorläufig noch in Frage steht.
Ob alle daran geknüpften Erwartungen sich erfüllen werden, ist eine Sache für sich.
Ich für meine Person habe in dieser Beziehung keine sehr große Zuversicht; aber, meine Herren, das darf ich sagen: wenn diese Versicherungsgesetze durchgeführt werden sollen, und eine solche Mehrbelastung einzelner Landestheile bestehen bleibt wie gegenwärtig, so würde das ein geradezu unerhörter Zustand sein.
An den guten Wirkungen, welche wir von der Gesetzgebung erhoffen, hat nicht bloß der einzelne Arbeitgeber ein Interesse, er ist nicht bloß interessirt nach der Zahl der von ihm beschäftigten Arbeiter, sondern jeder Staatsbürger, jeder Reichsangehörige hat ein gleichmäßiges Interesse daran.
Deshalb sollte auch jeder Reichsangehörige nach Verhältniß seines Vermögens zu den Lasten dieser Versicherung beitragen, aber nicht der einzelne Arbeitgeber nach der Zahl seiner Arbeiter.
Derjenige ländliche Arbeitgeber, der vielleicht 50 Arbeiter beschäftigt, ist noch lange nicht so wohlhabend und leistungsfähig wie der über die gleiche Arbeiterzahl verfügende Industrielle; er ist noch lange nicht so wohlhabend wie etwa der Städter, der Kapitalist, der Kaufmann, der sich drei bis vier Dienstboten hält und für diese seine Versicherungsbeiträge zu zahlen hat.
Es ist in meiner Heimatprovinz Ostpreußen so weit gekommen, daß verschiedene Gutsbesitzer ihre Güter verkauft haben, weil sie glauben, den stets wachsenden Anforderungen der Versicherungsgesellschaft auf die Dauer nicht gerecht werden zu können.
(Bewegung links.)
Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 36.
Januar 18S7.
4337 (4) Meine Herren, das mag Ihnen befremdlich erscheinen.
Man hat uns die Grundsteuer erlassen, zwar nicht geschenkt, sondern andere Steuern dafür aufgebürdet; gerade diese Versicherungsbeiträge machen jedoch jetzt schon so viel aus wie die erlassene Grundsteuer und werden in absehbarer Zeit noch viel mehr ausmachen.
Das sind die Verhältnisse, wie sie bei uns liegen.
Deshalb habe ich den dringenden Wunsch, daß die verbündeten Regierungen sich der Erkenntniß nicht verschließen mögen, daß es mit einer partiellen Reform dieser Gesetzgebung nicht gethan ist.
Ich möchte nicht den nicht gerade zarten Ausdruck „Flickarbeit ''anwenden, der unlängst hier in diesem Hause aus diese Reformgesetzgebung angewandt worden ist; aber ein einheitliches und umfassendes Reformwerk ist das hier vorliegende leider nicht.
Ich schließe mit dem Wunsch, daß die verbündeten Regierungen uns recht bald einen Gesetzentwurf vorlegen möchten, welcher die Lasten, die uns aus dem ganzen Versicherungswesen erwachsen, in gleichmäßiger und gerechter Weise auf das ganze Land und alle seine Bewohner vertheilt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Dr. von Woedtke.
Or.
von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es bleibt mir thatsächlich weiter nichts übrig, als auf die letzten Ausführungen einigermaßen einzugehen.
Wenn der Herr Vorredner die Tribüne verlassen hat mit dem Wunsche, es möchte den verbündeten Regierungen gefallen, recht bald ein einheitliches Gesetz vorzulegen, welches die gesammte Arbeiterversicherung in sich vereinigt und auf einheitliche Grundlagen stellt, so habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß bei den verbündeten Reis) gierungen diese Frage keineswegs unerwogen geblieben ist.
Ich glaube auch, daß hierüber bei niemandem im Lande ein Zweifel bestehen kann.
Denn der Herr Reichskanzler hat nicht unterlassen, das Resultat der Erwägungen, die er anzustellen veranlaßt war, niederzulegen in dem vor einigen Monaten im „Reichsanzeiger ''veröffentlichten, dem Bundesrath vorgelegten allgemeinen Theil der Begründung eines Gesetzentwurfs über die Revision der Jnvaliditätsund Altersversicherung.
Bei diesem Gesetzentwurf, der heute nicht zur Diskussion steht, aber sehr bald, wie ich glaube, den hohen Reichstag beschäftigen wird, hatte man sich in der That die Frage vorzulegen, ob man zu einer Vereinheitlichung der Unfall-, der Jnvaliditäts- und der Krankenversicherung in großem Stil übergehen oder sich darauf beschränken wollte, fortzufahren auf dem in der Krankenversicherungsnovelle von 1892 eingeschlagenen Wege dem Wege, der hier mehrfach als Flickarbeit bezeichnet ist.
In den im „Reichsanzeiger ''veröffentlichten Darlegungen wird nachzuweisen versucht, aus welchen Gründen sich diese Gesetzgebung in großem Stile gegenwärtig noch nicht empfiehlt noch nicht empfiehlt —; es wird aber gleichzeitig darauf hingewiesen, daß, wenn man jetzt noch nicht an diese Revision in großem Stil gehen möge, daraus keineswegs gefolgert werden könne, daß dies nicht über kurz oder lang geschehen soll.
Man versucht in der Begründung den Nachweis zu führen, daß augenblicklich die Sache noch nicht reif sei, die Meinungen noch zu sehr auseinandergingen, daß es demnach zweckmäßig sei, einstweilen noch zu warten und sich darauf zu beschränken, nur Abänderungen der verschiedenen Gesetze insoweit eintreten zu lassen, als sie sich in der Praxis als unumgänglich nothwendig herausgestellt haben.
Die verbündeten Regierungen sind augenblicklich, wie bekannt ist, damit beschäftigt, diese Novelle zumJnvaliditätsund Altersversicherungsgesetz zu berathen; sie sind also keineswegs unthätig in der Richtung, die der Herr Ab- (Oj geordnete angeregt hat.
Ob nun aber aus einer Vereinheitlichung der Gesetzgebung in dem von dem Herrn Vorredner befürworteten Sinne sich das ergeben würde, was er zum Ausgangspunkt seiner Betrachtungen nahm, nämlich eine Entlastung der östlichen Provinzen Preußens und der Landwirthschast überhaupt, das ist mir ganz außerordentlich zweifelhaft.
Es würde auch in diesem Fall alles darauf ankommen, wie die Vereinheitlichung durchgeführt wird (Zuruf rechts), und ob man in der That dazu übergehen will, nach der Einkommensteuer diejenige Belastung zu vertheilen, welche gegenwärtig auf dem Verhältniß von Arbeitgeber zu Arbeitnehmer beruht.
Diese Frage können Sie zur Diskussion bringen und ich setze voraus: Sie werden es thun —, wenn demnächst die Novelle zur InvaliditätsVersicherung vorgelegt wird (sehr richtig '.)
dazu brauchen Sie die verbündeten Regierungen nicht zu ersuchen, ein Gesetz vorzulegen.
Die Frage, ob die Lasten der Jnvaliditätsverficherung nach der Einkommensteuer, nach dem Vermögen umgelegt werden sollen, ist gänzlich unabhängig, wie ich glaube, von der Frage einer Vereinheitlichung der ganzen Versicherungsgesetze; höchstens das könnte dabei in Frage kommen, ob man auch bei der Unfallversicherung die Beiträge, die Leistungen in gleicher Weise nach dem Verhältniß des Vermögens bestreiten solle, wie dies für die Jnvaliditätsverficherung gewünscht wird, also unabhängig von dem Arbeitsverhältniß.
Diese Frage können Sie aber auch bei dem jetzigen Gesetzentwurf über die Unfallversicherung behandeln.
Dabei wird allerdings nicht vergessen werden dürfen, daß in der Land- und Forstwirthschaft die Beiträge im allgemeinen schon jetzt nicht nach der Zahl der Arbeiter aufgebracht werden, sondern nach einem anderen Verhältniß, welches sich ja, wie ich (v) weiß, und worüber ich mich freue, auch gut bewährt hat, nämlich nach der Grundsteuer.
Nun hat der Herr Vorredner dem ich in alle Details natürlich nicht folgen kann, schon der vorgerückten Stunde halber darauf hingewiesen, daß bei der Jnvaliditätsverficherung soweit ich ihn verstanden habe, bezogen sich seine Ausführungen in diesem Falle nicht auch auf die Unfallversicherung, sondern nur auf die InvaliditätsVersicherung eine erhebliche (Überlastung der östlichen Provinzen eingetreten sei.
Meine Herren, das ist ganz unzweifelhaft richtig, das wissen wir alle.
Aber ich bitte den Herrn Vorredner, sich auch daran zu erinnern, daß der Herr Reichskanzler sehr ernstlich die Absicht an den Tag gelegt hat, diese (Überlastung zu beseitigen, und zwar in einer Weise, daß annähernd etwas ähnliches herbeigeführt wird, was der Herr Abgeordnete im Sinne hat, nämlich eine Uebernahme der Leistungen auf breitere Schultern.
Der Herr Abgeordnete hat zweifellos den Gesetzentwurf gelesen, der über die Revision der Jnvaliditätsversicherung veröffentlicht worden ist.
Da wird er gefunden haben, daß man eine Entlastung der nothleidenden östlichen Provinzen dadurch herbeizuführen gesucht hat, daß man vorschlägt, für die Zukunft alle Invaliden- und Altersrenten zu drei Viertel von der Gesammtheit aller Versicherungsanstalten im Reich tragen zu lassen und nur ein Viertel der betheiligten Anstalt selbst zur Last zu legen.
Wenn, wie ich annehme, der Herr Abgeordnete auch die mathematische Denkschrift, die zu diesem Gesetzentwurf ebenfalls veröffentlicht ist, eines Blicks gewürdigt hat, so wird er daraus entnommen haben, daß, wenn dieser Vorschlag Gesetz werden sollte, das erreicht wird, was er anstrebt, nämlich eine ganz außerordentliche Entlastung der östlichen Provinzen und aller Provinzen, die hauptsächlich Landwirthschaft treiben, 586'''4328 Reichstag; 162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897. und damit auch eine Entlastung der Landwirthschaft selbst.
Ich möchte dringend bitten, meine Herren, daß, wenn man hier von der Tribüne des Reichstags die richtige Bemerkung ins Land hinausschickt, daß durch die Jnvaliditätsversicherungsgesetzgebung eine Ueberlastung der östlichen Provinzen Preußens herbeigeführt sei, daß man dann auch nicht unterläßt, auf die Thatsache hinzuweisen, daß im Bereich des Möglichen von Seiten der Reichsverwaltung und der verbündeten Regierungen der Versuch gemacht wird und schon gemacht ist, den notleidenden Provinzen nachdrücklich zu Hilfe zu kommen in der Weise, wie ich es eben angedeutet habe.
Ich hoffe, daß durch eine solche Abhilfe die verzweifelte Stimmung, die nach den Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz in seiner Heimatsprovinz über die Arbeiterversicherungsgesetzgebung bestehen soll, beseitigt werden wird.
Ich bin lange nicht in Ostpreußen gewesen, will also dahingestellt sein lassen, ob wirklich eine solche Stimmung dort Platz gegriffen hat; ist dies aber der Fall, dann stellt man, wie ich glaube, zu Unrecht die Arbeiterversicherungsgesetzgebung als denjenigen Faktor hin, welcher die Nothlage der Landwirthschaft verursacht hat.
Nein, so liegen die Dinge nicht!
Die Landwirthschaft leidet an ganz anderen Dingen, und die großen Lasten der Arbeiterversicherung kommen nur hinzu.
Also, man soll sich auch in den östlichen Provinzen die Freude an unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung dadurch nicht vergällen lassen, daß thatsächlich im Augenblick die Lasten verhältnißmäßig groß sind.
Das liegt an Dingen, an denen weder die Ostpreußen, noch die anderen Provinzen Schuld haben; das liegt in der Natur der Verhältnisse, namentlich darin, daß die Altersgruppirung in den rein landwirthschaftlichen Theilen des Reichs eine ungünstigere ist als in den industriellen, insbesondere den (s) westlichen Provinzen und den großen Städten, besonders in der Stadt Berlin.
Meine Herren, ohne weiter auf die Frage eingehen zu wollen es findet sich binnen wenigen Wochen zweifellos ausreichend Gelegenheit, die Sache nach allen Richtungen hin zu beleuchten —, möchte ich doch sagen: an die Berathung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs können die Herren ohne jedes Bedenken herantreten, auch wenn sie der Meinung sind, daß die Belastung, die die landwirthschaftlichen Provinzen durch die InvaliditätsVersicherung gegenwärtig zu erleiden haben, unter allen Umständen beseitigt werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Ich bedaure, daß ich in so vorgerückter Stunde Ihre Geduld noch ein wenig in Anspruch nehmen muß.
Aber einige Aeußerungen, die in der Debatte gefallen sind, dürfen nicht unwidersprochen in das Land hinausgehen, und gleichzeitig ist es auch nothwendig, eine humanitäre Einrichtung, die seitens der Seeberufsgenossenschaft geplant wird, in das rechte Licht zu setzen.
Zunächst einige Entgegnungen auf gegen uns erhobene Einwendungen.
Es war der Herr Abgeordnete Fischbeck, der an einer Reihe von Beispielen darzuthun suchte, daß nicht alle Berufsgenossenschaften von kleinlichen Krämerseelen geleitet werden, und daß es mich vorkommt, daß in Berufsgenossenschaften mit einer gewissen Humanität vorgegangen wird.
Die Vorführung derartiger Einzelfälle wird aber in der Hinsicht wenig bedeuten; es wird damit lediglich bewiesen, daß hier und da die Leitung der Berufsgenossenschaften in den Händen anständiger Leute liegt.
Mein Parteigenosse Grillenberger hat doch aber den Beweis geliefert, daß das jetzige Gesetz für argen Mißbrauch Raum giebt, daß es gemißbraucht werden kann, und daß dem ein Riegel vorgeschoben werden muß.
(o) Herr Fischbeck hätte es aber sehr leicht gehabt, wenn seine Behauptungen allgemein zutreffen, durch eine Statistik nachzuweisen, wie denn eigentlich die Thätigkeit der Berufsgenossenschaften gewirkt hat.
Nun geht aber aus der Statistik keineswegs hervor, daß die Leiter der Berufsgenossenschaften von so besonders humanem Sinn beseelt sind.
Denn wenn wir bloß auf die 6 Jahre von 1890 bis 1895, in denen uns die Geschäftsberichte vorliegen, zurückblicken, so geht daraus hervor, daß die Zahl der Unfälle, für welche die gewerblichen Berufsgenossenschaften eintreten mußten, 1890 26 403 betrug, in folgendem Jahre 28 289, dann 28 619, dann 31171, dann 32 797, und 1895 33 728 betrug, daß also die Zahl der Unfälle eine fortwährende Steigerung erfahren hat.
Die Schwere der Unfälle ist gleichfalls fortwährend gesteigert.
Das geht daraus hervor, daß die Ziffer von 3644 mit tödtlichem1Ausgang1im Jahre11895 von1keinem1der Vorjahre erreicht wird.
Dahingegen wird die Zahl der dauernd und vollständig Erwerbsunfähigen von Jahr zu Jahr geringer, 1 und zwar waren es im Jahre 1890 1869, 1891 waren es 1570, dann 1507, dann 1377, dann 855 und 1895 nur 780.
Es ist also die Zahl der völlig und dauernd Erwerbsunfähigen, also derjenigen, die volle Rente beziehen, herabgedrückt worden.
Das ist wohl ein Beweis, daß seitens der Berufsgenossenschaft ein besonderes Gewicht darauf gelegt wird, nicht mehr die hohen Renten in so reichem Maße zu gewähren wie in den ersten Jahren.
In eine nähere Kritik will ich mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nicht eingehen, aber einige andere Entgegnungen muß ich noch machen.
Wer gestern die Rede des Herrn Staatssekretärs von Boetticher gehört hat, konnte es kaum glauben, daß es derselbe Herr Staatssekretär war, der noch im Dezember versicherte, daß er noch heute die Ansicht vertritt, (v) daß die Versicherungsgesetze wesentlich im Interesse der Industrie erlassen sind.
Damals sagte er, er vertritt diese Ansicht, und diese Ansicht ist gerade von meinem Genossen Grillenberger eingehend begründet worden.
Gestern fand diese Ansicht den Widerspruch des Herrn Staatssekretärs; aber die Rechnung, die der Herr Staatssekretär hier vorführte, ist ein beliebtes und plumpes Kampfmittel von Zeitungen von untergeordneter Bedeutung.
Da wird den Arbeitern immer klargelegt, was alles im Interesse der Arbeiter verausgabt wird, um darzuthun, wie human eigentlich die Unternehmer sind, daß sie so gewaltige Lasten auf ihre Schultern nehmen.
Diese Belastung der Unternehmer zu Gunsten der Arbeiter ist aber doch nur eine scheinbare.
Wenn eine solche Aufmachung von gewöhnlichen Zeitungen geschieht, dann ist das zu verzeihen, da die sich mit Unkenntniß entschuldigen können.
Diese Unkenntniß ist aber bei dem Herrn Staatsfekretär nicht vorhanden; er kennt die Materie sehr genau und weiß, daß ein großer Theil der Summe, welche hier als den Arbeitern ausgezahlt bezeichnet wird, von den Unternehmern eingezogen wird, und er weiß namentlich, daß darin die preußischen Staatsbahnen in erster Linie vorangehen, indem sie den Leuten, die eine Altersrente beziehen, diese vom Lohn, insofern sie pensionirt sind, von der Pension wieder abziehen, welche Summen dann schließlich in den Uebcrschussen der Staatsbahnen zum Vorschein kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das von Seiten des Staats geschieht, wieviel mehr dann von Seiten der Privatunternehmer!
Wenn wir untersuchen wollten, wo ein großer Theil der als Invalidenrente ausgezahlten Summen bleibt, dann würde man jedenfalls sehr bald entdecken, daß oft lediglich die Rente benutzt worden ist, um den Lohn der Arbeiter 432S Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
(L.) herabzudrücken.
Ich will aber auch auf diesen Gegenstand nicht weiter eingehen, sondern nur nochmals unsere prinzipielle Stellung znr Vorlage betonen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Unternehmer verpflichtet sind, für alle Unfälle, welche den Arbeitern bei ihrer Arbeit passiren, Entschädigung zu leisten, weshalb eigentlich alle Arbeiter versichert sein müßten.
Gegenwärtig ist das nicht der Fall.
Nach den durch die Berufszählung ermittelten Ziffern ergiebt sich, daß mehr als 3 lz Millionen gewerblicher Arbeiter der Versicherungspflicht nicht unterliegen; es sind alle ausgeschlossen, die im Kleingewerbe beschäftigt sind.
Aber dadurch, daß das Kleingewerbe der Versicherungspflicht nicht unterworfen ist, schädigt man es; denn der Arbeiter müßte doch dumm sein, wenn er, der unter gleichen Bedingungen im Großgewerbe Beschäftigung finden könnte, hier die Arbeit nähme in dem nicht versicherungspflichtigen Betriebe.
Die besten Arbeiter werden dadurch zum Theil dem Kleingewerbe entzogen.
Was ist aber der Grund für diese Nichtversicherung
In den Motiven wird ganz eingehend nachgewiesen, daß wesentlich durch die ganze Organisation der Unfallversicherung, wie sie gegenwärtig vorhanden ist, nämlich durch die Berufsgenossenschaften, so hohe Anforderungen an den Unternehmer gestellt werden, das heißt weniger an den Geldbeutel als an die Intelligenz, daß unmöglich die kleinen Gewerbetreibenden alle diese Anforderungen erfüllen können.
In Folge dessen ist die Durchführung der Unfallversicherung allgemein unmöglich.
Wenn nun die Berufsgenossenschaften, wie in den Motiven zugegeben wird, eines der Haupthindernisse sind, hätte man alle Ursache, darauf zu sinnen, ob man nicht eine einfachere Organisation finden könne, wodurch es möglich ist, die gesammten Arbeiter der Versicherungspflicht zu unterwerfen.
Jetzt liegt die Sache so: wenn ein Arbeiter in irgend einem kleinen Betriebe thätig ist, und er (8) verunglückt, so erhält er bei genau derselben Arbeit, wo ein Arbeiter im Großbetriebe eine Rente bekommt, keine Rente; eine andere große Anzahl von Arbeitern fällt aus der Versicherungspflicht aus, sofern sie als Akkordoder Kolonnenarbeiter auftreten, und da heißt es regelmäßig in den Erkenntnissen des Reichsversicherungsamts, daß der Betreffende Mitglied einer Arbeiterkolonne gewesen ist.
1 Am Schluffe dieses Erkenntnisses heißt es aber, daß sie eigentlich keine Arbeiter, sondern Unternehmer sind.
(Hört!
hört!
links.)
Es liegt in dem Wortlaut dieser Erkenntnisse ein Widerspruch, aber dieser Widerspruch sollte beseitigt werden dadurch, daß man rundweg alle Arbeiter für versicherungspflichtig erklärt und es auch den Arbeitern ermöglicht, sofern sie Kolonnenarbeiter in gefährlichen Berufen sind, wenn sie da verunglücken, auch Renten zu erhalten.
Es geht ja das Streben sehr vieler Arbeiter darauf hinaus, die Zwischenunternehmer zu beseitigen.
Sobald das gelingen würde, scheiden nach der jetzigen Rechtsprechung viele Arbeiter aus der Versicherungspflicht aus, und das ist unbedingt ein Mangel, der dem ganzen Gesetz anhängt.
Das Gesetz wird zum Hinderniß, die Lage 'der Arbeiter wesentlich zu verbessern.
Nun aber ein wenig über einen anderen Mangel des Gesetzes.
Es ist heute in der Debatte sehr viel zur Entschuldigung der Rentenquetscheu hervorgehoben worden, daß es besser ist, wenn der Arbeiter, der verunglückt, seine Gesundheit wieder erlangt, als wenn er Rente bezieht.
Ich sage aber: man müßte viel früher einsetzen, nicht erst dann, wenn der Unfall passirt ist, sondern vorher einsetzen und vielmehr sein Augenmerk darauf richten, ob nicht viel mehr im Interesse der Unfallverhütung geschehen könne (sehr richtig!
links); und darin läßt es ja sehr viel zu wünschen übrig.
Zirka 400 000 Mark geben die gesammten gewerblichen Berufs- (0) genossenschasten für die Ueberwachung der Betriebe aus.
Die landirthschaftlichen Berufsgenossenschaften sind nun noch weiter zurück, indem die sogar in 6 Jahren ganze 298 Mark für die Ueberwachung der Betriebe ausgegeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Aber gerade diejenige Berufsgenossenschaft, die wegen ihrer Rentenquetsche in Neurahnsdorf am meisten berühmt ist, nämlich die Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft, hat insgesammt zwei Beamte angestellt, die zusammen 21 6 u Betriebe überwachen sollen (hört!
hört!
links), unter diesen 21 600 Betrieben sind 7500, in denen mit Elementarkraft gearbeitet wird; so kommt es, daß diese beiden Beamten große Städte, wie Hamburg, so gut wie noch gar nicht berührt haben, überhaupt erst im sieben- bis achtjährigem Turnus alle Betriebe besuchen können.
Darüber führt der Hamburger Gewerbeinspektor Klage, daß nach dieser Richtung sehr wenig geschieht.
Er sagt z.
B. in seinem Bericht von 1894, nachdem er nämlich damals eine Aufforderung an die Berufsgenosfenschaften geschickt hatte, ihm da Mittheilungen zu machen, was nach dieser Richtung geschehen sei: Der Beauftragte der Norddeutschen Edel- und Unedelmetallindustrieberufsgenossenschaft, welcher durch Vorträge und schriftliche Anweisungen auf Verhütung von Unfällen hinwirkt, hat 1894 in 15 hiesigen Betrieben Besichtigungen vorgenommen, während solche im vorhergegangenen Jahre nicht stattgefunden haben.
Der Beauftragte der Nordwestlichen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft verweigerte, in Verkennung der gesetzlichen Bestimmung des § 85 des Unfallversicherungsgesetzes, die Auskunft, sich nicht für befugt haltend, die er- (v) betene Mittheilung ohne Auftrag des Genossenschaftsvorstandes zu machen.
Derselbe fügte jedoch bei, daß er im letzten Jahre in Hamburg überhaupt nicht thätig gewesen sei und daher Material für die Beantwortung der Anfrage nicht vorliege.
Dem Beauftragten der Norddeutschen Holzberufsgenossenschaft war es noch nicht möglich, dem diesseitigen Bezirk näher zu treten, indem von nur zwei Beamten 21 600 Betriebe darunter 7500 mit Elementarkraft zu revidiren sind, daher nur in etwa sieben- bis achtjährigem Turnus alle Betriebe nur einmal gesehen werden können.
Es ist zu wünschen, daß dieser mit gefährlichen Maschinen arbeitenden Industrie von der Berufsgenossenschaft eine vermehrte Aufmerksamkeit zugewendet werden könnte.
Der Beauftragte der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft theilte mit, daß er im Gebiete Hamburgs Revisionen noch nicht ausgeführt habe.
Von dem Beauftragten der Tabackberufsgenossenschaft ist eine Mittheilung für später in Aussicht gestellt, von den Beauftragten der Glasberufsgenossenschaft und der Ziegeleib erufsgenossenfchaft bis jetzt eine Antwort überhaupt nicht eingegangen.
Also, obwohl sie nach tz 85 des Gesetzes verpflichtet find, derartige Mittheilungen zu machen, sieht man, daß die Berufsgenossenschaften ohne weiteres, wenn sie aufgefordert werden, ihre Pflicht hintansetzen und sagen: das sind Sachen, darum kümmern wir uns nicht.
Im Interesse der Unfallverhütung sollte mehr geschehen, und vor allen Dingen sollte auch den Krankenkassen ein größeres Recht 4330 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
(.)
eingeräumt werden, denen man so mancherlei Pflichten für Unfälle aufgebürdet hat, auch das Recht einräumen, daß die ein Wort mitzureden haben, welche Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden müßten, und gleichzeitig ein Wort mitzureden haben, wie nian es überwachen muß, damit diese Vorschriften auch durchgeführt werden.
Nun aber die hauptsächlichste Frage, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist nämlich der Art.
3 der Vorlage, in der man der Seeberufsgenossenschaft die Mittel überweisen will, welche durch die Jnvaliditäts- und Altersversicherung aufgebracht werden, damit diese Seeberufsgenossenschaft dafür eine Wittwen- und Waisenunterstützung giebt.
Dieser Theil der Vorlage hat ja ganz besonders die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Or.
Hitze gefunden; er freut sich und erklärt, daß darin ein wesentlicher Fortschritt liegt.
Ich habe so im Stillen gedacht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hitze diese seine Freude aussprach: wenn er die genaue Geschichte dieses Artikels kennte, dann konnte er nur zu seiner Aeußerung kommen, wenn er recht viele Aktien irgend einer Schifffahrtsgesellschaft in der Tasche hatte; denn es handelt sich hier keineswegs um die Ausführung eines besonders humanen Aktes, sondern lediglich um ein Geschäft, welches die Seegenossenschaft machen will.
Die klug berechnenden Rheder sind es, welche sich ausgerechnet haben, daß sie da ein ganz brillantes Geschäft dabei machen.
Es heißt nun zwar in der Begründung: Das Leben der Seeleute wird nämlich, abgesehen von den durch die Unfallversicherung gedeckten Seeunfällen, durch die Einwirkung von Krankheiten, denen sie in ihrem Beruf ausgesetzt sind, in besonders hohem Grade gefährdet.
Namentlich sind es die Gefahren klimatischer Erkrankungen, die den Seemann bedrohen.
Wenn das Schiff nach einem Hafen, in welchem Gelbfieber, Cholera (») 1 oder eine ähnliche ansteckende Krankheit herrscht, beordert wird oder bei der Ankunft in einem Hafen findet, daß dort eine solche Krankheit herrscht, so sind die Seeleute, nachdem sie einmal angemustert sind, nicht in der Lage, sich durch Aufsuchen einer anderen Arbeitsstelle der drohenden Gefahr zu entziehen.
Auch im übrigen sind Erkrankungen an Bord, weil nicht immer ausreichende ärztliche Hilfe zur Stelle ist, gefährlicher als an Land.
Andererseits kommen Seeleute im Beruf nur selten in die Lage, eine Invaliden- oder Altersrente zu erwerben, gehen aber beim Ausscheiden aus dem Seemannsbcruf besonders häufig zu einer selbstständigen Beschäftigung über, ohne zu einer anderen Lohnarbeit zu greifen, scheiden damit also aus der Versicherungspflicht aus.
Dieser Theil wurde auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche heute so recht eingehend begründet.
Er sagte, die Sache verhält sich so: die Seeleute werden Gastwirthe oder Landwirthe und scheiden aus der Versicherung aus.
Nein, wovon sollen sie sich selbstständig machen
Die Rheder bezahlen ihre Leute so, daß sie meistentheils aus dem Seemanusberuf ausscheiden, weil der Lohn dazu nicht ausreicht, eine Familie zu ernähren.
Die Leute sind nicht in der Lage, sich irgend welche Gelder zurückzulegen, daß sie selbstständig werden können, sondern sie sind arm; wie sie eingetreten sind, ebenso arm treten sie aus dem Seemannsberuf aus.
Also das Ausscheiden aus der Versicherungspflicht ist dadurch nicht begründet.
Es kommt freilich ein Ausscheiden aus der Versicherungspflicht vor, und zwar dadurch, daß die Seeleute sich Arbeit auf Schiffen suchen, die von solchen Häfen fahren, wo die Schiffsleute noch menschenwürdig bezahlt werden, nämlich auf englischen, amerikanischen, australischen Schiffen, die sind sehr viel mit deutschen Seeleuten bevölkert, und gerade durch die niedrige Heuer, die hier in Deutschland (v) gezahlt wird, sind sie in das Ausland getrieben worden.
Da liegt ein Ausscheiden aus der Versicherung vor; aber da darf man fragen: darf man unter diesen Umständen den Rhedern das überantworten, was die Arbeiter an Beiträgen gezahlt haben
Die Humanität der Rheder ist eben nicht von so großem Werth.
Wir haben noch neulich gehört, daß gerade in dem Jahr, als ein Aufschwung zu verzeichnen war, die Rheder sich um 516 Mark monatlich aus den Gehalten der Matrosen bereicherten.
Also das sind nicht die humanen Leute, sondern die berechnenden Leute, und es ist merkwürdig, daß der ganze Theil des Entwurfs auf Betreiben von Eingaben gemacht ist, die mit einem Namen unterzeichnet find, der auch an der Spitze der Gesellschaft steht, deren Schiffe in den ungesundesten Häfen verkehren.
Als im Anfang der neunziger Jahre das gelbe Fieber in Santos so wüthete, daß damals der Hafen von Santos von fast sämmtlichen Schiffen gemieden wurde, damals waren es die Schiffe der südamerikanischen Linie, welche regelmäßig nach Santos fuhren.
Wie aus einer Seeschlacht heimkehrend, wurde die Besatzung begrüßt; denn sie kehrten regelmäßig dezimirt zurück; viele ihrer braven Kameraden haben sie im Hafen von Santos verloren.
Freilich brachte es die Gesellschaft auf eine hohe Dividende; sie vertheilte damals 14 bis 16 Prozent Dividende, und jetzt wollte sie sich auf einmal human erweist ».
Diese Humanität kam zum ersten Mal zum Durchbruch aus der Generalversammlung der Berufsgenoffenschaft, die am 2 Mai 1892 stattfand.
Damals wurde ausgerechnet, daß für die Schiffsbesatzung jährlich ungefähr 360 000 Mark Beitrag zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung gezahlt werden.
Man rechnete aus, in drei Jahren seien 1200 000 Mark bezahlt worden, und von diesem Geld seien nur 10 oOO Mark für Renten und 28 000 Mark für Verwaltungskosten verausgabt worden, sodaß da ein (v) ganz wunderbarer Ueberschuß vorhanden ist.
Diesen Ueberschuß mochten die Rheder ganz gern in ihren Händen haben, konnten aber nicht darauf rechnen, daß er ohne weiteres ausgeliefert wurde; deshalb machten sie den Vorschlag, eine Wittwen- und Waisenversorgung eintreten zu lassen, und sie haben damals in ihrer Eingabe die Rechnung aufgestellt, daß sie bei der Wittwen- und Waisenversorgung ein ganz gutes Geschäft machen und noch einen ganz erheblichen Ueberschuß ihrer Kaffe zuführen würden.
Es ist interessant, wie damals gerade der Herr Staatssekretär von Boetticher auf diese Eingabe geantwortet hat.
Es ist insofern doppelt interessant, weil daraus hervorgeht, daß das, was gegenwärtig in den Motiven des Gesetzes steht, von dem widersprochen wird, was damals der Herr Staatssekretär den Rhedern antwortete.
Höflich, wie er ja immer ist, begrüßte er es im Eingang der Antwort, daß die Herren ein so warmes Herz für die Arbeiter hätten; aber leider sagte er ist er gezwungen, sie an der Bethätigung ihrer guten Absicht zu hindern, weil er ihrer Eingabe nicht in allen Stücken zu folgen vermag.
Er erklärt aber weiter sie sagen nämlich, daß sie einen Ueberschuß dabei machen werden —: Aber selbst, wenn sie zuträfe, so würde es doch nicht ohne grundsätzliche Bedenken sein, im Wege des reichsgesetzlichen Zwangs eine Wohlfahrtseinrichtung, welche, wie die Wittwen- und Waisenversorgung, im großen und ganzen für die Angehörigen aller Berufszweige der arbeitenden Bevölkerung von gleicher Bedeutung ist, nur für einen einzelnen Berufszweig, dem verhältnißmäßig wenige Personen angehören, einzuführen, zumal bei Seeleuten der Uebertritt zu anderen Berufs zweigen keineswegs selten ist.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4331 M In den Motiven ist gesagt, daß der Uebergang zu anderen Lohnarbeiten sehr selten ist.
Hier wird dem Satz in den Motiven von dem Herrn Staatssekretär direkt widersprochen.
Es wird hier in den Motiven auf die Aehnlichkeit hingewiesen, welche vorhanden ist mit den Knappschaftskassen.
Es heißt da in der Entgegnung des Herrn Staatssekretärs: Nachdem der Bundesrath und Reichstag diese Organisation nämlich den Berufsgenossenschaften die Alters- und Jnvaliditätsversicherung zuzuweisen abgelehnt und sich für Einrichtung örtlich begrenzter, sämmtliche Berufszweige umfassender Versicherungsanstalten entschieden haben, muß die abweichende Behandlung eines einzelnen Berufszweiges und dessen Aussonderung aus den allgemeinen Versicherungsanstalten schon um deswillen erhebliche Bedenken erregen, weil dadurch schwer abzuweisende Berufungen anderer Berufszweige veranlaßt werden möchten, deren Berücksichtigung wiederum zu einer Gefährdung der jetzt bestehenden Organisationen führen müßte.
Weiter heißt es dann: Freilich wird auch bei Bergleuten die Jnvaliditätsund Altersversicherung theilweise berufsmäßig, nämlich auf Grund der ZH 5 und 7 des Gesetzes vom 22.
Juni 1889 durch Knappschaftskassen durchgeführt.
Abgesehen aber von der Unzweckmäßigkeit einer Erweiterung solcher Ausnahmen, liegen die Verhältnisse beim Bergbau insofern anders als bei Seeleuten, weil es sich dort um von Alters her bestehende, große, mit landesherrlichem Beitrittszwang ausgerüstete, selbstständige Kassen handelt, wie sie bei Seeleuten nicht in gleicher Weise bestehen.
Uebrigens sind auch (v) 1 keineswegs sämmtliche bergmännischen Betriebe hinsichtlich der Jnvaliditäts- und Altersversicherung aus den allgemeinen Versicherungsanstalten ausgeschieden, und ebenso wenig ist der für die Unfallversicherung errichteten Knappschaftsberufsgenossenschaft die Durchführung der Jnvaliditätsund Altersversicherung übertragen.
Hiernach kann für den Bergmannsberuf als solchen von einer abweichenden Organisation der Jnvaliditäts- und Altersversicherung, wie der Vorstand sie für den Seemannsberuf als solchen erstrebt, nicht gesprochen werden.
Also da lehnt der Herr Staatssekretär selbst diese ganze Analogie ab.
Wohin würde es auch führen, wenn man den Berufsgenossenschaften, welche glauben, daß sie viel mehr für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung zahlen müssen, als ihre Angehörigen daraus erhalten, die Gelder zurückgeben wollte

Denn mit demselben Recht wie heute die Seeleute, würde morgen die Tabacksberufsgenossenschaft kommen und nachweisen, daß sie ein besonderes Geschäft dabei machen kann, und in Folge dessen auch besondere Wohlthaten als Aequivalent dafür anbieten.
Es würden fast alle industriellen Berufsgenossenschaften in der Lage sein, mit derselben Begründung ihre Summen zurückzuziehen, und das würde die Folge haben, daß die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften dann unbedingt banquerott machen würden, weil sie nicht in der Lage sind, das auszubringen, was schließlich alles zurückgezogen wird.
Nun sind wir aber keineswegs gegen die Wittwenund Waisenunterstützung, sondern im Gegentheil, wir halten für nöthig, daß sie namentlich beim Seemannsberuf, wenn es möglich wäre, allgemein durchgeführt wird; und da folgen wir wieder einmal den Vorschlägen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher.
Der Herr Staatssekretär hat die Anregung dazu gegeben, wie diese (0) Frage einfach aus der Welt geschafft wird.
In den Eingaben selbst wird nämlich darauf hingewiesen, daß die Seemannskrankheit dem Berufsunfall sehr ähnlich sieht.
Es heißt nämlich in der Eingabe, welche am 12.
März 1895 gemacht wurde: An das Krankenlager auch des ärmsten Arbeiters am Lande tritt ein wissenschaftlich gebildeter Arzt; der Seemann ist oft monatelang auf die Hilfe angewiesen, welche die medizinischen Kenntnisse des Schiffers und das Handbuch bringen können.
Der Arbeiter am Lande ist in der Wahl seines Aufenthaltsorts nicht beschränkt; der Seemann muß, wenn eine Krankheit an Bord ausbricht, Stand halten; er muß mit dem Schiff, dessen Bestimmung oft unsicher ist, in jede, auch die ungesündeste, Gegend hinausgehen.
Für 40 000 unserer Landsleute, welche unter derartigen Ausnahmeverhältnissen arbeiten, ist es nicht unbillig, eine Ausnahme zu machen in dem Maß der gesetzlichen Fürsorge.
Nein, es ist nicht unbillig, wenn eine solche Ausnahme gemacht wird, und zwar, wenn wir dabei den Vorschlägen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher folgen, der damals der Berufsgenossenschaft folgende Vorschläge machte: Ich habe bereits hervorgehoben, daß das wohlthuende Interesse des Vorstandes für die Wittwen und Waisen verstorbener Seeleute meine volle Sympathie findet.
Ich trete ferner den Ausführungen der Denkschrift darin bei, daß Seeleute sich dem Besuch verseuchter Orte des Auslandes nicht in gleicher Weise entziehen können wie andere Lohnarbeiter.
Diese Besonderheit legt die Frage nahe, ob nicht wenigstens den Hinterbliebenen der in Folge solcher Epidemien, ins- (v) besondere der am gelben Fieber, verstorbenen Seeleute alsbald eine besondere Fürsorge gesichert werden kann.
Unter den bei der Seeschifffahrt bestehenden Verhältnissen nähern sich diese Krankheiten in der That einem „Betriebsunfall ''in ähnlicher Weise, wie die in § 1 des Seeunfallversicherungsgesetzes schon jetzt den Betriebsunfällen gleichgestellten elementaren Ereignisse.
Hiernach kann den Wünschen des Vorstandes insoweit entsprochen werden, als bei Gelegenheit der jetzt beabsichtigten Revision der Unfallversicherungsgesetze durch eine Ergänzung des 8 1 a. a. O. der Tod in Folge solcher Epidemien dem Tod in Folge Betriebsunfalls gleichgestellt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich würde die hieraus entstehende Mehrbelastung von den Rhedern allein zu tragen sein, während zu derselben die Versicherten mit beitragen müßten, wenn sie im Wege einer Wittwenund Waisenversicherung gedeckt werden könnte.
Aus diesem Grunde hat sich denn auch der nautische Verein im Jahre 1893 einer gleichen Anregung meines Kommissars gegenüber ablehnend verhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der in Rede stehenden!
Todesfälle und mithin die aus ihrer Berücksichtigung sich ergebende Mehrbelastung dürfte indessen keine sehr erhebliche sein.
Da nun durch eine Gleichstellung dieser Krankheiten mit den Betriebsunfällen diejenigen Fälle beseitigt werden, welche den zur Zeit noch bestehenden Mangel einer allgemeinen Wittwen- und Waisenversicherung 4332 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
() 1 nach dem Vortrag der Denkschrift besonders schwer empfinden lassen, so glaube ich, der Zustimmung des Vorstands der Seeberufsgenossenschaft mich versichert halten zu dürfen, wenn ich die Frage einer entsprechenden Abänderung des Seeunfallversicherungsgesetzes in weitere Erwägung ziehe.
Diese weitere Erwägung hätte gezogen werden sollen, mau hätte sich auf diese Grundlage stützen und hätte einfach auch klimatische Krankheiten u. s. w. als „Seeunfälle ''einführen sollen, dann würden die Arbeiter mehr davon haben, als wenn das geschieht, was seitens der Seeunfallsberufsgenossenschaft beantragt ist.
Die ganzen Vorschläge und Berechnungen sind nämlich darauf aufgebaut, daß die Wittwen- und Waisenversorgung bei denjenigen verheirateten Seeleuten eintreten soll, die mindestens 45 Monate auf deutschen Schiffen gefahren haben und auf der Fahrt sterben.
Also eine sehr lange Karenzzeit ist in Aussicht genommen, sodaß der allergrößte Theil der Wittwen und Waisen trotz der Versicherung keinen Pfennig bekommen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde lediglich dabei herauskommen, daß der Berufsgenossenschaft ein Profit von zirka 100 000 Mark in die Tasche gespielt wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ohne daß die Arbeiter einen Vortheil davon haben.
Sie sind es, die die Beiträge zahlen müssen, und sie sind es, die schließlich zum größten Theil leer ausgehen.
Nein, die Rheder haben nicht aus Gutherzigkeit sich zu dem Schritt entschlossen, sondern weil sie gute Rechner sind, weil sie wissen, daß ein gutes Geschäft zu machen ist; und wo sich ein Geschäft machen läßt, nun, da sind die Herren jedesmal auf dem Posten.
Aber ich denke, man kann sehr wohl den Anregungen des Herrn Staatssekretärs von 1893 folgen und (v) die Krankheiten den Unfällen gleich stellen.
Wie schon der Herr Staatssekretär sagt, geht daraus keine sehr große Mehrbelastung hervor; diese aber würde die Seeunfallsberufsgenossenschaft wohl tragen können, wenn man bedenkt, wie schwach sie gegenwärtig belastet ist.
Die Rheder gehören ja jetzt auch zu den Nothleidenden, sie verstehen zu klagen und auch ihren Klagen Gehör zu verschaffen.
Nun diese klagenden Rheder sind noch nicht so sehr belastet als die klagenden Landwirthe.
Die Brenner gehören ja auch zu den Nothleidenden.
Die Brennereiberufsgenossenschaft muß nach dem Durchschnitt der letzten sieben Jahre an Entschädigung pro Kopf der Versicherten 4, 63 zahlen, während die Seeberufsgenossenschaft nur 4, 34 für den Kopf der Versicherten zahlt; aber die Brauereien, Mälzereien bezahlen 10 Mark für den Kopf der Versicherten.
Sie sehen also, die Seeberufsgenossenschaft ist sehr weit zurück; sie kann deshalb sehr wohl ein wenig mehr belastet werden, und diese Belastung müßte auch nothwendigerweise nach einer anderen Richtung noch eintreten.
Es wird nämlich immer gesagt: die volle Rente bettage 66 7, Prozent des Arbeitslohns; das ist aber bei den Seeleuten nicht der Fall; denn von der Heuer, welche der Seemann bezieht, kommen nur 9 Monate bei der Berechnung des Lohns in Ansatz.
Hat der Seemann ein ganzes Jahr gefahren, dann wird, wenn er verunglückt, nur drei Viertel seines Lohns in Ansatz gebracht, und davon beträgt die Vollrente zwei Drittel; sie ist also gleich ein Halb seines Jahresarbeitsverdienstes.
Nun hat man aber auch in dem Seeunfallversicherungsgesetz nicht etwa das getroffen, was bei den anderen Gesetzen der Fall ist.
Wenn der tägliche Lohn niedriger ist als der ortsübliche Tagelohn eines gewöhnlichen Tagearbeiters, dann wird in allen anderen Fällen der ortsübliche Tagelohn bei der Rentenberechnung zu Grunde gelegt.
Hier, beim Seeunfallversicherungsgesetz ist das aber nicht der Fall, und da ist der Lohn in der Regel (6) niedriger als der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter.
Nun kommt aber dadurch, daß man die kleinen Schiffer mit hineinzieht, der wunderbare Widerspruch mit in das Gesetz hinein, daß man demjenigen, der auf einem kleinen Schiffe sich befindet und verunglückt, den ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter anrechnet, während die großen Rheder nach wie vor die Leute nach den Sätzen zu versichern brauchen, die der geringen Heuer entsprechen, die sie zahlen, und in Folge dessen kriegt der Seemann als Vollrente nur die Hälfte seines verdienten Lohnes, wird also mit einem wahren Bettelpfennig abgespeist.
Seinerzeit, als das Seeunfallversicherungsgesetz gemacht wurde, hat man alle diese Bestimmungen aufgenommen mit Rücksicht darauf, daß man glaubte, die Seefahrt würde zu sehr belastet werden.
Aber die ganzen Wahrscheinlichkeitsberechnungen, die man anstellte, kamen zu dem Resultat, daß erheblich größere Summen erforderlich sind, als gegenwärtig gezahlt werden.
Wenn also diese Ausdehnung, wie wir sie hier in Vorschlag bringen, nämlich, daß die klimatischen Krankheiten als Unfälle behandelt werden, wenn ferner auch der ortsübliche Tagelohn der gewöhnlichen Tagearbeiter in Rechnung gestellt wird, so wird höchstens die Summe erst erreicht, die man ursprünglich in Aussicht stellte.
Und da man früher schon die Rheder auf solche Ausgaben vorbereitet hat, so, glaube ich, können wir bei Gelegenheit der jetzigen Revision dieses Gesetzes diese Ausgaben Thatsache werden lassen und eine Verbesserung nach dieser Richtung eintreten lassen.
Es ist Pflicht der Gesetzgebung, für diese sehr gequälten Seeleute, die auf ihrem gefährlichen Posten aushalten müssen, ein wenig Besserung zu schaffen und die schlimmsten Mängel der Borlage zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ob der Seeberufsgenossenschaft die Jnvaliditätsversicherung übertragen werden soll, wie in der Vorlage vorgesehen ist, darüber werden wir uns ja in der Kommission unterhalten.
An und für sich würde, wenn die Rheder dabei gewinnen und die Arbeiter dabei auch gewinnen, mich der erstere Umstand nicht abhalten, der Ausscheidung zuzustimmen.
Jedenfalls würden doch, wie in den Motiven ausgeführt ist, die Seeleute durch die Wittwen- und Waisenversorgung eine Wohlthat erhalten, die sie bisher nicht genießen.
Meine Herren, ein kurzes Wort noch, veranlaßt durch die Erklärungen des Herrn Grafen von Kanitz.
Wir werden ja bei der Berathung der Jnvaliditätsversicherung Gelegenheit haben, über die Zusammenlegung der Versicherungen zu reden.
Es war eine stille Verabredung, diese Diskussion bis dahin hinauszuschieben (sehr richtig!)
und ich werde dem auch treu bleiben.
Ich bemerke allerdings ausdrücklich, daß Herr Graf Kanitz vielleicht von dieser stillen Vereinbarung nichts wußte.
Meine Herren, ich muß aber meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß Herr Graf Kanitz hier in so nachdrücklicher Weise unsere ganze Arbeiterversicherung auf das schärfste verurtheilt hat.
Wie ist das vereinbar mit der Kaiserlichen Novemberbotschaft, auf die die konservative Partei sich verpflichtet hat!
Herr Graf Kanitz hat seine Ausführungen angeknüpft an die hohen Lasten, die die Jnvaliditätsversicherung namentlich in den östlichen Provinzen mit sich führe.
Wem verdankt denn unsere Landwirthschaft die Jnvaliditätsversicherung
Allein der konservativen Partei!
(Sehr richtig!)
Sie hätten damals, als wir die Jnvaliditätsversicherung Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
4333 sA) hier beriethen, mit uns gehen sollen, als wir sie zunächst auf die Industrie beschränken wollten.
Jetzt ist es zu spät.
Herr Graf Kanitz möchte nun die Lasten unserer ganzen Arbeiterversicherung auf die Schultern der Steuerzahler abwälzen, und zugleich als Beleuchtung der ganzen Tendenz des Antrags führt er aus, daß in Ostpreußen nur 3 Millionen Steuern aufgebracht werden.
Wir beschäftigen uns heute mit der Unfallversicherung, und da möchte ich Sie nur auf die Unfallversicherung im Bergbau hinweisen.
Wollen Sie nun wirklich unseren Landwirthen zumuthen, daß sie die Kosten für die Unglücksfälle im Bergbau 9 Millionen werden jetzt schon jährlich ausgebracht mit übernehmen, indem sie auf die Steuern gelegt werden
(Zwischenruf.)
Nach Gefahrenklassen!
Ich weiß nicht, wie das möglich ist.
Gefahrenklassen können doch bloß bezüglich der Arbeiter gebildet werden.
In welche Gefahrenklasse wollen Sie denn z. B- mich einschätzen, wo es sich um Arbeiter handelt, mit denen ich nichts zu thun habe
Es sollen die Beiträge durch die allgemeine Einkommensteuer aufgebracht werden.
Das ist recht bezeichnend.
Wir haben uns seinerzeit gegen den Reichsbeitrag gewehrt, weil wir die Konsequenz voraussahen.
Jetzt wollen Sie schon alle Beiträge beseitigen und alles auf die Steuern legen, also ein vollständig kommunistisches System.
Ich gratulire Ihnen zu dieser Erklärung; die Sozialdemokratie wird daraus ihre Konsequenzen ziehen.
(Sehr gut!)
Dann aber: wie wird das „Geschäft ''sich stellen
Glauben Sie wirklich, dabei wird die Landwirthschaft gewinnen
Wenn wir die Arbeiter bis 2000 Mark Einkommen auf Kosten der Steuerzahler versorgen wollen mit Jnvaliditätsrente, Unfallrente und Krankenunterstützungen, dann müssen Sie alle Staatsbürger, die weniger als 2000 Mark G) Einkommen haben, als Reichsinvaliden übernehmen, die Pension beziehen aus Kosten der Steuerzahler; dann werden diese Kosten so gewaltig steigen, daß wahrhaftig unsere Landwirthschaft sehr schlecht dabei wegkommt.
Dann wird es vielleicht so weit kommen, daß die Rittergutsbesitzer in Ostpreußen, die „ihre Strohdächer flicken '', auch noch zu unseren Reichspensionären gehören.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will in diesem Augenblick mich auf diese Bemerkungen beschränken; sie werden aber den Herrn Grafen Kanitz schon davon überzeugen, daß in der That die Frage schwierig ist, und daß mit den Ausführungen, die er heute gegeben hat, die Sache nicht erledigt ist.
Bei der Verhandlung der Jnvaliditätsnovelle werden wir uns des weiteren darüber unterhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Dieser letzteren Ansicht bin ich auch.
Wir werden uns bei der Verhandlung der Altersversicher'ungsnovelle des weiteren unterhalten.
Im übrigen bedaure ich, daß ich den ersten Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners nicht gehört habe.
Was den zweiten anbetrifft, wenn er sagte, ich hätte hier gewissermaßen Unmögliches oder Utopisches verlangt, so möchte ich ihm doch zu bedenken geben, daß dasjenige, was ich wünsche, der Gegenstand sehr ernster Erwägungen im Schoße der betheiligten Behörden gewesen ist, wie auch der Herr Direktor von Woedtke ausgeführt hat.
Ich glaube nicht, das ich irgend etwas unpraktisches oder unmögliches verlangt habe, und wenn der Herr l) r. Hitze etwa glaubt, daß durch Ausführung meiner Vorschläge etwa die ländliche Bevölkerung gerade in den östlichen Provinzen zu kurz kommen könnte, so möchte ich ihm erwidern.
schlimmer, als es jetzt mit unseren VersicherungsReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
beitrügen steht, kann es eigentlich nicht mehr werden.
(0) Wenn der Herr Dr. Hitze so freundlich sein will, die Motive einzusehen zu dem neuen Alters- und Jnvaliditätsgesetz es steht im „Reichsanzeiger ''vom 2.
September 1896 —, wird er eine ganze Menge von speziellen Ausführungen finden, die sich gerade auf das unglaubliche Mißverhältniß beziehen in den Versicherungsbeiträgen einerseits der Provinz Ostpreußen, andererseits der Stadt Berlin.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Entgegnungen und hoffe, daß ich bei Vorlegung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes Gelegenheit haben werde, mich des weiteren mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auseinanderzusetzen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, aber mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit darauf verzichtet.
Ich hatte nur beabsichtigt, dem Herrn Staatssekretär von Boetticher nachzuweisen, daß er sich zum Theil gegen Ausführungen gewandt hat, die ich gar nicht gemacht habe, zum Theil die nicht widerlegt hat, die ich gemacht habe.
Ich behalte mir vor, bet einer anderen Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Ich bitte nunmehr um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Sie HMn das Wort.
Roeficke, Abgeordneter: Herr Ministerialdirektor von Schicker hat mir gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich die Herren Mitglieder des Bundesraths nicht als ebenso unabhängige Richter bezeichnet habe wie die übrigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts.
Bei Gelegenheit der Besprechung der Frage, ob es richtig oder zulässig sei, daß der Bundesrath außer vier Mitgliedern aus seiner Mtte auch noch zwei Mitglieder (v) wähle, über deren Charakter und Stellung wir nichts wissen, habe ich die Bemerkung eingefügt, daß -es schon bedenklich erscheinen könne, wenn überhaupt ein Mitglied des Bundesraths als Richter im Reichsversicherungsamt sitze, weil ich der Meinung war, daß die Herren vom Bundesrath ihren Regierungen gegenüber in gewisser Beziehung verantwortlich sind.
Herr Regierungsdirektor von Schicker hat mir darauf erwidert, daß, sobald Mitglieder des Bundesraths delegirt würden in das Reichsversicherungsamt, sie ebenso unabhängig und selbstständig seien wie die übrigen Mitglieder dieses Amts, und daß sie für ihre Abstimmung und ihr Verhalten niemandem verantwortlich seien.
Ich will mich auf diese Frage im Augenblick nicht weiter einlassen; ich möchte nur, um Irrthümer zu vermeiden, ausdrücklich hervorheben, daß ich durchaus nicht an der inneren Unabhängigkeit dieser Herren gezweifelt, sondern nur von einer gewissen äußeren Abhängigkeit gesprochen habe, und auch nur insofern, als ich schon zuvor ausgeführt hatte, daß gerade im Reichsversicherungsamt das Verwaltungsrecht und die Rechtsprechung in Unfallversicherungssachen sich nicht immer von einander trennen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat den Antrag gestellt, diese Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Dem gegenüber hat der Herr Abgeordnete Engels den Antrag gestellt, diese Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke zur Abstimmung bringen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Engels als angenommen betrachten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Roesicke, die Kommission aus 28 Mitgliedern bestehen zu 597 4334 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1897.
(x) lassen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Roesicke ist angenommen, und die Frage damit erledigt.
Die Herren werden nicht gesonnen sein, noch in einen weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich nehme deshalb die Vertagung als beschlossen an— und schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 28.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar a) 1 Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), b) 1 Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den (s) Reichshaushaltsetat; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Donnerstag unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung; sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
24 des südlichen Erdgeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstags, Dr. Pichler, Freiherr von Gültlingen, Hug,!)
-.
Lieber (Montabaur), Pflüger, Galler, Baron von Gustedt (Lablacken) und von Herderwünschen aus der II.
respektive XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, veranlasse ich die 1., 2., 3., 4. und 6.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.