Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der für den 5.
Marienwerderschen Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete von Sachs Jaworski, welcher der 3.
Abtheilung zugetheilt worden ist.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Walter, Galler, vr.
Bachem, Dr. Pachnicke, Frank (Baden), Schmidt (Frankfurt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Hammacher, Ehni, Hug, Braun in die Budgetkommission; Benoit, Di-.
Kruse, Metzger (Hamburg) in die VIII.
Kommission, das Handwerk betreffend.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Münch-Ferber, Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 4 Tage, Dr. Böhme für 7 Tage, Galler für 8 Tage.
Auf längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen für 3 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Grillenberger für 4 Wochen wegen Krankheit, und Sachße für 6 Wochen wegen Krankheit.
Es wird nicht widersprochen; die Gesuche sind bewilligt.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Das Mitglied des Reichstags Grillenberger wünscht (6) wegen Krankheit aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Für den heutigen Gegenstand der Tagesordnung sind als Kommissare des Bundesraths angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Caspar, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr von Sydow, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Dr. Kaufmann, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Spielhagen, der Königlich preußische Regierungsassessor Herr Dr. Hoffmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die erste Berathung eines JnvalidenversichernngsgeseHes (Nr.
696 und aä Nr.
696 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung a) 1 des von den Abgeordneten von Ploetz und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Znvaliditätsverfichernng (Nr.
639 der Drucksachen), b) 1 des von den Abgeordneten Roesicke und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Jnvaliditätsnnd Altersverficherungsgesetzes vom 22.
Juni 1889 (Nr.
776 der Drucksachen).

Ich eröffne die erste Berathung und ertheile da zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten von Ploetz als Antragsteller.
1 (v) von Ploetz, Abgeordneter, Antragsteller: Das vorliegende Jnvalidenversicherungsgesetz der verbündeten Regierungen hat versucht, das bisherige Alters- und Jnvaliditätsgesetz dahin abzuändern, daß es vereinfacht und verbessert wird.
Meine politischen Freunde mit mir glauben anerkennen zu müssen, daß manches Gute darin gebracht wird, dem stimmen wir bei, aber im großen Ganzen stehen wir doch auf dem Standpunkt, daß die Abänderungen noch lange nicht genügend sind, und daß es vielleicht besser wäre, daß wir noch einige Zeit mit dem alten Gesetz arbeiten, nicht nur, um noch weitere Erfahrungen zu sammeln, sondern gründlich aufzuräumen mit all den Schwierigkeiten und Absonderlichkeiten des alten Gesetzes, das überall Unzufriedenheit hervorgerufen hat, daß wir somit ganze Sache machen wollen und nicht nur, Halbe- oder Viertelssache, welche dann entstehen würde, wenn wir dieses Gesetz des Bundesraths so oder mit einigen Abänderungen annehmen wollten.
Der Anfang ist ja ganz gut, nämlich die Vereinfachung, daß das Gesetz überhaupt den Namen „Jnvalidenversicherungsgesetz ''hat anstatt des früheren langen Namens.
Einzelnes, was gebracht ist, möchte ich kurz hier vorführen und unsere Anschauungen darüber darlegen.
§ 3 s, bringt eine wesentlich günstigere Bestimmung und zwar dahin: Der Versicherungspflicht unterliegen nicht Personen, welche Lohnarbeit nur in bestimmten Jahreszeiten für nicht mehr als zwölf Wochen übernehmen, im Uebrigen aber ihren Lebensunterhalt als Betriebsunternehmer oder anderweit selbstständig erwerben oder ohne Lohn oder Gehalt thätig sind.
Diese Personen sind von der Versicherungspflicht also aus776 5626 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
() geschlossen resp.
nicht verpflichtet, einzutreten.
Meine Herren, das war bisher ein sehr großer Uebelstand; diese Leute mußten nämlich für ihre Versicherung Marken einkleben und bezahlen, die Arbeitgeber mußten auch bezahlen, aber es war ganz vergeblich; diese Rentenmarken kamen später gar nicht zur Geltung, weil die Leute nur ein paar Wochen im Jahre arbeiteten; es war also weggeworfenes Geld.
In demselben Paragraphen wird nun gesagt, daß der Bundesrath befugt ist, Ausländer, welchen der Aufenthalt im Inland nur für eine bestimmte Dauer behördlich gestattet ist, und die nach Ablauf dieser Zeit in das Ausland zurückkehren müssen, von der Versicherungspflicht zu befreien.
Da allerdings hätte ich gewünscht, es stände direkt darin, daß sie befreit werden müssen, wenn sie es verlangen.
Meine Herren, mit den steten Befugnissen an den Bundesrath kann ich mich niemals befreunden; das führt zu weit, es ist eine Last, die dem Bundesrath auferlegt wird, immer auf solche Dinge aufzupassen.
Außerdem entspricht seine Entscheidung oftmals nicht unseren Anschauungen; wir haben ja bei manchen Dingen gesehen, daß der Bundesrath ganz anders handelt, als wir erwartet haben, z.
B. bei der Bäckereiverordnung, bei Sperrung der Grenzen zur Einschränkung der Viehseuche u. s. w. Also es wäre besser, klarere Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen und nicht immer die Befugnisse des Bundesraths zu erweitern.
Ein Zweites, was darin steht, will mir nicht richtig scheinen.
Das sind die Worte: Denjenigen Ausländern, welchen der Aufenthalt im Jnlande nur für eine bestimmte Dauer gestattet ist.
Ja, meine Herren, in der Praxis ist diese Sache ganz (L) anders, da kommen Tausende von Russen ins Land, ohne daß sie Erlaubniß haben.
Es ist gar nicht durchführbar; an der Grenze melden sie sich nicht, weil sie keinen russischen Paß nehmen, sie schmuggeln sich ein, sind auf einmal im Lande und melden sich zur Arbeit.
Daß ihnen der Aufenthalt vorher gestattet wird, findet in den seltensten Fällen statt.
Da könnte man einfach sagen: Ausländer, welche auf bestimmte Zeit herüberkommen und nach einer bestimmten Zeit, meist nach Ablauf von Jahren nach dem Ausland zurückkehren, brauchen nicht versichert zu werden.
Dagegen, meine Herren, muß anerkannt werden, daß die Bedingungen zur Erlangung der Rente wesentlich erleichtert worden sind.
Z.
B. die Wartezeit ist für nicht dauernd Erwerbsunfähige von 1 Jahr auf 26 Wochen reduzirt, und für die Altersrente ist diese Frist von 30 Jahren auf 1200 Wochen herabgesetzt worden.
Es ist auch anzuerkennen, daß nicht mehr von Jahren gesprochen wird, sondern nur von Wochen; es ist das eine Erleichterung in der Rechnungsweise; früher führte diese Rechnung vielfach zu Irrthümern.
Es ist ferner die Genesungszeit, auch das Wochenbett mit einbegriffen in die Zeit, welche später der Rentenberechnung zu Grunde gelegt wird.
Auch das ist für die Arbeiter günstig, und akzeptiren wir es daher gern.
Des Weiteren ist gestattet, daß der Versicherte in eine höhere Lohnklaffe eintritt.
Natürlich muß er die dann auf den Arbeitgeber fallende höhere Rente von seiner Seite tragen, aber das ist nur ein Zugeständniß für diejenigen, die es wollen.
Das Weitere ist die Entlastung der Krankenkassen.
Das, meine Herren, ist sehr dankbar anzuerkennen, daß eine solche Bestimmung aufgenommen werden soll; denn bei der jetzigen nothwendigen Handhabung des Gesetzes wurde die Krankenkasse ungeheuer belastet, sodaß viele Krankenkassen heute schon vor dem Ruin stehen und sehr (0) viele nur dadurch erhalten werden, daß die Verwaltungsbezirke, wie die Kreise u. s. w. für die Krankenkassen eintreten müssen; diese werden wesentlich entlastet werden.
Und Hand in Hand geht damit die Einleitung des Heilverfahrens und die Einrichtung von Krankenheilstätten.
Das wird im großen Ganzen sozial günstig wirken müssen, hygienisch auch, und weiter wäre es für die Versicherungsanstalten ein sehr großer Vortheil, wenn sie durch diese Institutionen entlastet werden, wenn, was zu erhoffen ist, der einzelne erkrankte, der Invalidität entgegengehende Mann rechtzeitig geheilt wird und garnicht dazu kommt, invalid zu werden, also gewissermaßen das Uebel gleich an der Wurzel angegriffen wird, um den Erkrankten davor zu bewahren, arbeitsunfähig zu werden.
Weiter ist für die Arbeiter die Einrichtung einer fünften Loynklasse günstig.
Daß die ganzen Beiträge herabgesetzt sind, ist füralle Theile sehr angenehm.
Das ist eine wesentliche Folge davon, daß bisher die Beiträge zu hoch waren, und daß große Kapitalien, mehr als nöthig, gespart worden sind.
Jedenfalls ist das aber besser, als wenn das Umgekehrte der Fall gewesen wäre.
Dann ist den Arbeitern das Recht gegeben, in die Verwaltungskörper mit einzutreten.
Auch das akzeptiren wir, aber nicht können wir akzeptiren, daß eine zu scharfe Kontrole der Versicherungsanstalten durch die Staats- respReichsbehörde eingeführt wird.
Da wir einmal die Selbstverwaltung eingeführt haben, und sich diese auch im großen in der Gesetzgebung gut bewährt hat, so ist es wohl nicht angängig, daß wir jetzt nach gut bestandener Prüfungszeit auf einmal Maßregeln festlegen wollen, daß die Versicherungsanstalten unter so scharfe Kontrole gestellt werden.
Das ist nicht nöthig und wird von den Versicherungsanstalten zurückgewiesen.
Die Verbilligung der Schiedsgerichte ist anzunehmen und ebenso die Erleichterung der Anmeldung des Rentenanspruchs, die früher oft nur unter schwierigen Kautelen durchzuführen war.
Des weiteren sollen Sammelkarten eingeführt werden.
Da könnte man höchstens die Frage auswerfen, was aus den wunderschönen Kartenpalästen werden soll, die in allen Provinzen geschaffen worden sind
Jedenfalls ist es aber besser, daß diese Sammelkarten, wodurch das System der Aufsammlung der einfachen Karten beseitigt werden soll, eingeführt werden.
So brauchen die Millionen der früheren Karten nicht auf ein halbes Jahrhundert aufgespeichert zu werden.
Des weiteren ist anzuerkennen die Erleichterung der Einklebung der Marken und die Bestimmung, daß die Termine nicht so eng begrenzt sind, und daß der Bundesrath ermächtigt ist, längere Termine zu gestatten und dadurch eine Erleichterung eintreten zu lassen.
Ebenso ist anzuerkennen die erleichterte Einziehung und die Vertheilung der Lasten zwischen den einzelnen Versicherungsgesellschaften, indem jetzt der Osten wesentlich schlimmer dasteht als der Westen.
Dies ist allerdings eine Frage, bei welcher eine Einigkeit nicht so leicht zu erzielen ist.
Die Versicherungsgesellschaften des Ostens werden natürlich dafür stimmen, daß die Rentenlast mehr auf die Gesammtheit vertheilt wird, daß für sie also eine Erleichterung stattfindet, vielleicht in dem Sinne, wie dies im Gesetzentwurf des Bundesraths vorgelegt wird, sodaß also die Hälfte seitens der einzelnen Gesellschaften zu tragen ist, und daß die andere Hälfte auf die Gesammtheit übergeht.
Diejenigen Anstalten aber, die günstiger sitnirt sind, wie z. B- die Stadt Berlin und die Provinz Brandenburg, die riesige Summen gespart haben, werden sich natürlich dagegen erklären, und ich glaube deswegen, die Frage würde nur im Wege des Kompromisses geregelt werden können.
Wir müssen vorläufig in dieser Frage noch neutral bleiben.
Die Sache muß aber doch Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5627 (4) etwas zu Gunsten des Ostens geregelt werden, der nicht nur die Renten an die Leute bezahlt, die bei ihm invalide geworden sind, sondern auch an die Leute, die in Berlin und überhaupt in den großen Städten ihre Kräfte heruntergebracht haben, dann invalide werden und schließlich nach dem Osten zurückkehren.
Also ein billiger Ausgleich ist doch wohl gerecht.
Obgleich Sie gehört haben, daß ich keine scharfe Kritik an der Regierungsvorlage geübt habe, im Gegentheil mich über die meisten Punkte günstig ausgesprochen habe, so genügt doch das alles nicht, um annähernd allen den Wünschen zu entsprechen, die im Lande vorhanden ind.
Es sind jenes alles nur nebensächliche Punkte, jedenfalls sind es nicht die hauptsächlichsten.
Was in allen Bevölkerungsklassen, die mit dieser Materie zu thun haben, dringend gewünscht wird, ist in erster Linie die Beseitigung der Markenklebung.
Davon ist aber in dem Gesetzentwurf nicht im geringsten die Rede.
Dagegen habe ich mir erlaubt, einen neuen Gesetzentwurf vorzulegen, unterstützt von zahlreichen politischen Freunden, nicht nur meiner, sondern auch anderer Parteien.
Meine Herren, das Radikalmittel, wie wir es vorgeschlagen haben, ist ein ganz klares: durch irgend welche kleinliche Vereinfachungen kommen Sie zu einem Resultat nicht; es müssen die Marken und Karten überhaupt wegfallen.
Sie kennen unseren Entwurf und werden jedenfalls nicht behaupten können, daß er in diesem Punkt undurchführbar ist.
Ebenso gut, wie jetzt durch Marken nachgewiesen wird, wie viele Jahre, Monate, Wochen jemand gearbeitet hat, kann das wohl auch durch irgend eine Listenführung, durch behördliche Anmeldung u. s. w. nachgewiesen werden.
Natürlich muß der Zeitraum, für welchen das möglich ist, unbedingt abgekürzt werden; wir können den Zeitraum nicht auf 30 Jahre bemessen, wie es jetzt Vorschrift ist.
Wir haben eine Frist von 4 Jahren (8) genommen und glauben, daß es immerhin möglich ist, für diese Frist noch den Nachweis zu erbringen; wir haben das bei dem Beginn des Gesetzes durchgeführt, und wenn das auch sehr viele Schwierigkeiten gehabt hat und viele Scherereien, die damit verbunden gewesen sind, so ist es doch durchgeführt worden, und ich glaube, daß die Durchführung ziemlich glatt gegangen ist unter Berücksichtigung der Neuheit.
Damals war man auf allen Seiten mit der ganzen Materie noch unbewandert.
Es hat damals doppelte Schwierigkeiten gemacht; heutzutage würde es weniger Schwierigkeiten machen.
Der Arbeitgeber wird sich darauf einrichten können, daß er stets mit Sicherheit den Nachweis für 4 Jahre führen kann; der Arbeiter wird sich auch sichern können, und so wird es möglich sein, ohne große Belastung der Einzelnen den 4 jährigen Nachweis zu führen.
Wenn wir den 4 jährigen Nachweis aber als genügend erachten, dann können wir die Marken und die Karten vollkommen fallen lassen!
(Bravo!
rechts.)
Es ist nun dagegen eingeworfen worden, dann könnten Leute nachher zu einer Rente kommen, die Jahrzehnte lang den großen Herrn gespielt haben, durch irgend einen Umstand aber in den letzten Jahren vor eingetretener Invalidität Arbeiter gewesen sind und deshalb hätten sie kein Recht darauf.
Da möchte ich aber die entgegengesetzte Frage auswerfen: weshalb sollen diejenigen, die auch Jahrzehnte lang auf irgend einem Felde thatkräftig, aber selbstständig gearbeitet haben, die womöglich nur für ihre Arbeiter den Beitrag zur Rente gezahlt haben, ausgeschlossen sein, wenn sie durch unglückliche Verhältnisse und ich füge hinzu: durch unsere unglückliche Wirthschaftspolitik dahin gebracht worden sind, daß sie das Letzte verloren haben und in den letzten Jahren vorher vielleicht sehr viel fleißiger gearbeitet haben als die ungeheure (0) Mehrzahl der Arbeiter, weil es ihnen eben an die Nieren ging
Sie mußten das Letzte, was sie hatten, versuchen zu retten; wenn sie nachher nicht ein Äummelleben führen, nicht in den Stand der Vagabunden übergehen, sondern sich bemühen, als fleißige Arbeiter ehrlich ihr Brod zu verdienen.
Ich glaube, daß man denen dann die Rente mit demselben Recht gewähren kann wie denen, die schon Jahrzehnte lang vorher Arbeiter gewesen sind und viele Jahre lang besseren Verdienst gehabt haben als der kleine Handwerker, als der kleine Besitzer.
Diese haben genau dasselbe Recht auf Rente, wenn sie wenigstens den Nachweis geführt haben, eine kurze Spanne Zeit als Arbeiter gearbeitet zu haben.
Und da haben wir den Vorschlag von vier Jahren gemacht.
Zur Vereinfachung des alten Gesetzes haben wir weiter den Vorschlag gemacht, eine Einheitsrente zu gewähren.
Es hat das viele Bedenken und viele Angriffe auf sich gelenkt.
Ich sollte aber gerade denken, daß von den Sozialdemokraten es nicht gewünscht wird, daß so verschiedene Renten wie jetzt gewährt werden.
Sie wollen großenteils alles über einen Kamm scheren, sie sind großenteils gegen Akkordarbeit, gegen höher bezahlte Arbeit; sie wollen bloß diemenschliche Kraft nach Arbeitsstunden bezahlen und auch da die größtmögliche Gleichheit und Einheitlichkeit einführen.
Also für sie müßte in allererster Linie die einheitliche Rente annehmbar sein.
Wir haben leider die einheitliche Rente natürlich nicht allzu hoch setzen können, namentlich da es sonst unübersehbar wäre, welche Lasten den Bevölkerungsklassen aufzuerlegen wären; denn nach dem ganzen Inhalt unseres Gesetzes wird die Zahl der Leute, welche in das Gesetz hineingehören, welche also als Arbeiter gelten sollen, eine weit größere als bisher sein; die aufzubringenden Summen müßten ja deshalb ganz wesentlich erhöht werden.
Da nun aber der Wunsch viel- (r ) fach vorliegt, nicht immer die gleich hohen Renten zu zahlen, sondern auch die Möglichkeit zu geben, daß der Einzelne, der eine bessere Lebensweise gewohnt war, der in einer theureren Gegend wohnte und mit der niederen Rente nicht auskommen kann, eine höhere Rente bekommt, so haben wir einen Modus gesucht, der auch das ermöglicht, daß trotz der ursprünglichen Einheitsrente eine Rentenerhöhung stattfinden kann.
Wir haben einfach gesagt, daß diejenigen, die nach den weiteren Bestimmungen des Gesetzentwurfs während ihrer Arbeitszeit ein Arbeitseinkommen versteuert haben, auf Grund dieser bezahlten Steuerbeträge später Anspruch auf eine höhere Rente haben, und es ist genau definirt worden, in welcher Form die Rente zu steigern ist.
Nun kommt der schwierigste Punkt in unserem Gesetz, der am meisten angegriffen ist.
Das ist die Verkeilung der Lasten, welche neben der Markenklebung hauptsächlich zur Unzufriedenheit der Steuerzahler beigetragen hat.
Bisher mußten Arbeiter und Arbeitgeber die Lasten zu gleichen Theilen tragen.
Meine Herren, für den Arbeitgeber ist es größtentheils eine ganz ungeheure Last gewesen; es hat auch der Arbeitgeber, der Jahr für Jahr von seinem Vermögen sehr oft das Letzte zugesetzt hat, für diese Marken sehr Bedeutendes zahlenDnüffen, auch wenn er oft selber keine Einnahme aus dem Betrieb hatte.
Es giebt unendlich viel Betriebe, in denen der Arbeitgeber die Leute beschäftigt theils aus humanem Interesse, theils weil er den Betrieb nicht hat stehen lasser wollen, in der Hoffnung auf bessere Zeiten.
Jeder Arbeiter, für den er dort mehr Marken zahlen muß, ist ein Verlust für ihn; von Gewinn ist absolut keine Rede, und auch im übrigen, wenn man sagen wollte, der besser gestellte, der zufriedene Arbeiter, der für die Zukunft gesicherte Arbeiter muß viel günstiger gewissermaßen für 776 5628 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
(1 den Arbeitgeber dastehen als der, dessen Zukunft nicht gesichert ist, so ist das nur bedingt anzuerkennen.
Jedenfalls ist das Interesse für den Gesammtstaat ein ungeheuer viel größeres; die Arbeitgeber selber haben lange nicht das Interesse daran, daß für die Zukunft der Arbeiter gesorgt wird, als der Gesammtstaat.
Meine Herren, die Gesammtzahl der Steuerzahler, bis zu den Allerreichsten hinauf, hat das allergrößte Interesse daran, daß wir einen zufriedenen, ruhigen Arbeiterstand haben, und auch daß, wenn die Arbeiter krank oder invalide werden, sie nicht auf die Straße geworfen werden; sie haben alle ein Interesse daran, für ihre Zukunft zu sorgen.
Deshalb ist es ein eminent staatliches Interesse, die Zukunft der Arbeiter sicher zu stellen, und deshalb ist auch die Gesammtheit mehr als bisher verpflichtet, dafür einzutreten.
Es giebt nun verschiedene Versionen: die Einen wollen, daß der Reichszuschuß erhöht werde.
Ich will mich über diese Frage heute nicht aussprechen, ich überlasse das anderen Herren, namentlich weil wir in unserem Gesetzentwurf diese Frage nicht berührten, sondern es beim alten Reichszuschuß von 50 Mark belassen haben.
Wir wollen es aber auf die Gesammtheit der Steuerzahler übertragen, und wenn wir in dem Grundgedanken einig sind, kommt es nur darauf an, welcher Modus gefunden wird.
Meine Herren, daß die Rentenlast auf die Gesammtheit der Steuerzahler übertragen wird, das hat in ungeheuer viel Landestheilen Zustimmung gefunden, weil man sagte, die jetzige Vertheilung ist eine unbedingt ungerechte.
Ich habe schon manchmal ausgeführt: „wie viel Tropfen Schweiß kleben an jedem Mispel Getreide, den der Bauer erzeugt hat '', und Sie wissen, daß er heutzutage noch nicht einen Pfennig daran verdient, sondern oft sein Vermögen zusetzt; für jeden Mispel Getreide muß er aber (s) so und so viel Mark für die Arbeiterrenten bezahlen.
Nun, meine Herren, kommen Sie dann einmal zum Großhändler, zum Großkapitalisten, zur Getreidebörse, welche riesige Summen werden, und zwar vielfach mit großem Gewinn, dort umgesetzt!
Was zahlen diese im großen und ganzen doch sehr wohlhabenden Leute
Diese zahlen in diese Kassen sür Alters- und Jnvaliditätsversicherung so gut wie gar nichts.
Wenn sie auch Kutscher, Dimer und dergleichen Leute halten, tragen sie doch nur ein paar Mark bei; sonst sind sie vollkommen unbelastet, und die Stände, auf deren Schultern die Last liegt, brechen darunter beinahe zusammen.
Wir müssen aber über den Modus irgend einen Ausweg finden und haben ihn darin gefunden, daß wir die aufzubringenden Lasten auf die einzelnen Bundesstaaten nach der Kopfzahl vertheilen, es den Bundesstaaten überlassend, wie sie sie im einzelnen die Kosten aufbringen wollen.
Für Preußen und diejenigen Staaten und das ist die Mehrzahl der Bundesstaaten —, in welchen Einkommensteuer erhoben wird, haben wir angenommen, daß sie auf die Einkommensteuer als Zuschlag gelegt werde.
Aber, meine Herren, das ist ein Punkt, den wir durchaus nicht als den festesten Punkt in dem ganzen Entwurf betrachten wollen; wir haben uns nur verpflichtet gefühlt, irgend einen Vorschlag zu machen, von dem wir hoffen, daß er angenommen wird.
Aber wir lassen mit uns reden; wenn irgend jemand von Ihnen bessere Vorschläge bringt, find wir gern bereit, diese Forderung fallen zu lassen und aus bessere Vorschläge einzugehen, wenn Sie einen anderen und besseren, gerechteren Vertheilungsmaßstab auffinden.
Jedenfalls sind die Angriffe, die gegen diesen Vorschlag gemacht worden sind, vollständig unberechtigt, wenn man sagt, daß wir ja noch nicht in allen Bundesstaaten Einkommensteuern haben.
Nun, so streng haben wir uns nicht ausgesprochen, daß die Beiträge unbedingt auf die lo) Einkommensteuer geworfen werden, sondern wir lassen andere Formen ebenso gut zu, und deshalb brauchen ja auch die einzelnen Bundesstaaten, die keine Einkommensteuer haben, nicht sofort die Einkommensteuer einzuführen; sie können aber Kataster für die Einkommen einführen und lediglich nach diesem Kataster die Lasten aufbringen, die wir für das Gesetz brauchen.
Ja, meine Herren, wie dieser unser Gesetzentwurf ist, ist ihm auch vielfach entgegengeworfen worden, er wäre zu sozialistisch.
Nun, wenn das wirklich so wäre, würden die Herren drüben ihm mit Freuden zustimmen.
Ich glaube, das wird ihnen aber nicht einfallen.
Ich weiß es aber nicht.
Aber der Vorwurf ist wirklich kein berechtigter, denn viel sozialistischer und viel gefährlicher ist es, wenn wir die Mittelstände zu Grunde gehen lassen, auf welchen dieses Gesetz jetzt schwer lastet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also da ist dasjenige, was wir vorschlagen, noch lange nicht so sozialistisch nnd gefährlich als der jetzige Zustand.
Meine Herren, unsere Stellung gegenüber der Regierung ist folgende.
Wir glauben, daß die kleinen Verbesserungen, die die Regierungen bringen, im einzelnen wohl annehmbar sind, aber wir lassen das Gesetz lieber so, wie es ist, anstatt daß wir an Einzelheiten herumarbeiten und doch nichts Verständiges zu Stande bringen.
Wir sind aber selbstverständlich bereit, wenn eine Kommissionsberathung gewünscht wird, dafür einzutreten, daß das Gesetz in diese Kommission verwiesen wird, und werden dort auch gern mitarbeiten.
Für diesen Fall beantrage ich, daß auch die beiden anderen Gesetzentwürfe, die die Unterschriften von den Herren Abgeordneten Roesicke und Genossen und von mir und Genossen tragen, in dieselbe Kommission verwiesen werden.
Vielleicht läßt sich aus dem Ganzen noch etwas Vernünftiges heraus- (v) schälen und ein Gesetz zu Stande bringen, was brauchbar ist und welches die meisten Theile befriedigt.
Daß das bald geschieht, ist dringend wünschenswerth.
Leider müssen wir aber wohl konstatiren, daß es in dieser Session kaum noch möglich sein wird.
Wie ich höre, hat man vor, es in die Uufallversicherungskommisston zu verweisen.
Nun, meine Herren, die wird ihre liebe Noth haben, daß sie mit dem Unfallsgesetz überhaupt fertig wird.
Ich glaube, es kommt nichts zu Stande, und wir werden nach Hause geschickt; es ist wieder ein Jahr herum, und es ist wiederum nichts auf diesem Gebiet geschehen.
Ich erinnere daran, daß der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall vor zwei, drei Jahren hier mit großer Emphase es ausgesprochen hat: „Meine Herren, lassen Sie die großen Mittel fallen, Sie können sie nicht bekommen und Sie werden sie sobald nicht bekommen, die verbündeten Regierungen müssen Sie verweisen auf ein System der kleinen Mittel!
Ja, meine Herren, wir freuten uns über den Nachsatz und hofften, daß nun die Regierungen wirklich diese kleinen Mittel bringen würden.
Aber was hat man gebracht
Viel, sicher nicht!
Etwas brauchbares, was der ganzen Landwirthschaft helfen kann, haben wir kaum bekommen, außer dem Börsenreformgesetz!
Nun, meine Herren, wenn die Regierungen einem Gesetz zustimmen und es nachher nicht ausführen, so ist es beinahe eben so gut, als wenn wir überhaupt das Gesetz nicht bekommen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Geschichte ist dieselbe geblieben wie früher; man wartet von Monat zu Monat darauf, daß die Herren im Feenpalast sich fügen und zu der Regierung sagen: nun, Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5629 (L.) wir werden euch folgen!
Aber das wird ihnen nicht einfallen; die bleiben ruhig da, sie fühlen sich dort viel wohler; denn es ist leider der alte Zustand, wie er vor dem 1.
Januar d. I. war.
Was geändert ist, sind nur Formalitäten, und es sind Schleichwege, die jetzt dort angewendet worden sind, auf denen die Herren jetzt ebenso wie früher arbeiten.
Meine Herren, wir haben das Zuckergesetz bekommen; aber das ist niemals ein kleines Mittel für die Landwirthschaft als solche gewesen, sondern nur sür diejenigen Landestheile, welche überhaupt im Stande sind, Zuckerrüben zu bauen; das kann aber der gesammten Landwirthschaft nichts helfen.
Was haben wir weiter bekommen
So gut wie gar nichts!
Wir hoffen ja, daß einiges noch zu Stande kommt, wenigstens das Margarinegesetz; von dem Jnvalidengesetz müssen wir aber leider die Hoffnung aufgeben, daß es noch zu Stande kommt; aber trotzdem wollen wir auch eine kurze Berathung in der Kommission benutzen, damit wir Vorarbeiten für den nächsten Winter haben und dann die Hoffnung hegen können, daß gleich bei Beginn der nächsten Session die Frage in Angriff genommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß das Gesetz, welches uns heute beschäftigt, zu den wichtigsten Gesetzen gehört, die in dem letzten Jahrzehnt beschlossen, und zugleich zu denen gehört, die am meisten umstritten sind.
Ich werde mich bei meinen Ausführungen nicht so sehr auf Einzelheiten einlassen, wie es der Herr Vorredner gethan hat.
Ich glaube dagegen, ein paar Punkte nicht unerwähnt lassen zu sollen, über die er zur Tagesordnung übergegangen ist.
(v) Zunächst handelt es sich um die Vereinfachung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung im allgemeinen, über welche, nach einem stillschweigenden Uebereinkommen der Parteien, bei der ersten Berathung des Unfallversicherungsgesetzes die einzelnen Redner des Hauses sich nicht näher ausgelassen haben.
Mau verlangt im Publikum von vielen Seiten eine Zusammenlegung der verschiedenen Arten der Arbeiterversicherung.
Während einerseits darauf hingewiesen wird, daß es nothwendig wäre, alle drei Versicherungsgesetze in eins zu vereinigen, meint man andererseits, die Unfallversicherung gehöre mit der Jnvaliditätsversicherung zusammen, oder die Invalidenversicherung müsse mit der Krankenversicherung verschmolzen werden.
Meine Herren, es kann ja keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn wir heute noch ein unbeschriebenes Blatt in Bezug auf die Arbeiterversicherung hätten, wir den Weg schwerlich gehen würden, den die gesetzgebenden Faktoren eingeschlagen haben.
Aber da nun einmal diese Gesetze geschaffen sind, haben wir unzweifelhaft mit den gegebenen Verhältnissen zu rechnen und uns klar zu machen, daß, wenn wir die verschiedenen Arten der Arbeiterversicherungen zusammenwerfen oder doch einzelne mit einander vereinigen wollen, diese oder jene Organisation zerstört werden muß, diese oder jene Rechte in Frage gestellt werden müssen.
Um uns darüber klar zu werden, wie große Eingriffe nöthig wären, um nach dieser Richtung den verschiedenen Wünschen entgegenzukommen, ist es nothwendig, daß man sich den Unterschied der einzelnen Versicherungsarten klar macht.
Dieser Unterschied besteht aber nicht nur in dem Umfang der Versicherung, nicht nur in Bezug auf die Organisation und die Verwaltung der einzelnen Versicherungszweige, sondern er besteht auch namentlich in Bezug auf die Vertheilung der Lasten.
Was den Umfang der Versicherung betrifft, so wissen Sie ja, daß von der Jnvaliditäts- und Altersversicherung (o) die größte Zahl der Personen betroffen ist, indem auf Grund dieses Gesetzes alle diejenigen Personen, welche überhaupt gegen Gehalt oder Lohn beschäftigt werden, versichert sind.
Dagegen fehlen bei der Unfallversicherung zunächst die meisten Arbeiter, welche im Handwerk beschäftigt werden; es fehlen ferner alle Arbeiter, die im Handelsgewerbe thätig sind, und es fehlen auch die Dienstboten, die in die Jnvaliditätsversicherung mit einbegriffen sind.
Bei der Krankenversicherung sind außer den letzteren nicht versichert die Arbeiter der Land- und Forstwirthschaft; dagegen sind bei der Krankenversicherung, wie Sie wissen, die Handwerker mit einbegriffen.
Hieraus ergiebt sich schon, daß entweder eine wesentliche Einschränkung der Versicherung oder eine wesentliche Ausdehnung stattfinden müßte, wenn man die verschiedenen Versicherungszweige in eine Versicherung vereinigen wollte.
Ebenso liegt es mit der Organisation und Verwaltung dieser verschiedenen Versicherungszweige.
Während die Unfallversicherung auf beruflicher Grundlage beruht, ist die Invalidenversicherung territorial gegliedert, und bei der Krankenversicherung finden wir beide Arten der Organisation vertreten.
In Bezug auf die Verwaltung sehen Sie, daß bei der Krankenversicherung die Arbeiter mit zwei Dritteln der Stimmen und die Arbeitgeber nur mit einem Drittel vertreten sind, während bei der Jnvaliditätsund Altersversicherung die Stimmenzahl die gleiche ist, also Arbeiter und Arbeitgeber in Bezug auf die Verwaltung gleichberechtigt sind.
Dagegen sind es bei der Unfallversicherung lediglich die Arbeitgeber, welche die Verwaltung führen, von dem Gesichtspunkt ausgehend, daß auch sie allein die Lasten zu tragen haben.
Ich frage nun: wer von allen soll seine Rechte aufgeben,, wem will man die bisher inne gehabten Rechte beschneiden, nur deswegen, um eine mehr oder weniger große Einfachheit in der Sache herbeizuführen.
1 (v) Aehnlich liegt es in Bezug auf die Kosten, die aufgebracht werden müssen.
Während bei der Krankenversicherung es sich um monatliche Beiträge handelt, die im voraus je nach Bedarf festgesetzt sind, gilt für die Jnvaliditätsversicherung das Kapitaldeckungsverfahren, bei der Unfallversicherung dagegen das Umlageverfahren.
Bei der Krankenversicherung zahlen zu den Kosten, die in der eben beschriebenen Weise aufgebracht werden müssen, die Arbeiter zwei Drittel und die Arbeitgeber ein Drittel; bei der Unfallversicherung zahlen die Arbeitgeber den ganzen Betrag, und bei der Jnvaliditätsversicherung ist eine Dreitheilung vorgesehen, indem zu den Arbeitern und Arbeitgebern noch das Reich hinzutritt.
Gestatten Sie mir, zum Beweise, wie schwer eine Ausgleichung nach dieser Richtung ist, anzuführen, daß nach den statistischen Aufstellungen, die mir zu Gebote standen, 1895 die Mitglieder der gesammten Krankenkassen im Deutschen Reich an Beiträgen gezahlt haben 130 Millionen; daß für die Unfallversicherung zirka 62 Millionen und für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung zirka 100 Millionen Mark aufgebracht worden sind.
Meine Herren, es ist hierbei zu berücksichtigen, daß die Kosten der Unfallversicherung noch wesentlich steigen werden, weil das Umlageverfahren dahin führt, daß bis zum Beharrungszustande eine fortwährende Steigerung der Kosten eintreten muß.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß die Kosten der Unfallversicherung sich noch um den dreifachen Betrag erhöhen werden.
Ist das der Fall, so ist es überaus schwer, schon heute eine gerechte Vertheilung zwischen den einzelnen Arten der Versicherung herbeizuführen.
Denn wenn man bedenkt, daß gegenwärtig die Gesämmtkosten der Versicherung sich auf 300 Millionen pro anvo belaufen, und es da gerecht erscheinen könnte, eine Zweitheilung vorzunehmen, sodaß die Arbeiter und 5630 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
(D Arbeitgeber je die Hälfte 'zu tragen haben, so wird sich das mit jedem Jahre wegen der nothwendigen Steigerung derjenigen Kosten, welche die Arbeitgeber allein zu tragen haben, ändern, sodaß man im Beharrungszustand zu einer Theilung kommen müßte, durch welche die Arbeitgeber mit drei Fünfteln und die Arbeitnehmer nur mit zwei Fünfteln belastet würden.
Noch schwieriger aber würde die Theilung der inzwischen angesammelten Vermögen sein, und das ist keine Kleinigkeit, um die es sich handelt.
Während die Krankenkassen bis Ende 1895 zirka 130 Millionen Mark angesammelt haben, haben die Berufsgenossenschaften ein Vermögen von 140 Millionen, und die Jnvaliditäts- und Altersversicherungen ein solches von 400 Millionen.
Nun möchte ich Sie fragen: wie soll in dieser Beziehung eine gerechte Vertheilung herbeigeführt werden, wenn die Kreise der Versicherten ganz verschiedene, wenn die Personen, um die es sich bei den verschiedenen Versicherungsarten handelt, durchaus nicht dieselben sind
Von den vielen Vorschlägen, die nach dieser Richtung hin gemacht worden sind, sind es meines Erachtens nur zwei, die werth sind, daß man sich näher mit ihnen befaßt.
Der eine Vorschlag ist ausgegangen von dem Präsidenten des Reichsversicherungsamts, Herrn Dr. Bödiker, der ja unzweifelhaft als einer der ersten Kenner dieser Fragen gelten kann; der andere Vorschlag von dem Vorsitzenden der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin, Herrn Dr. Freund.
Herr Präsident Bödiker will dadurch eine Vereinfachung herbeiführen, daß er unter Beseitigung des Markensystems die InvaliditätsVersicherung der industriellen Arbeiter den gewerblichen Berufsgenossenschaften überträgt und alle übrigen versicherten Personen den Jnvaliditätsversicherungsanstalten zuweist.
Eine solche Lösung der Frage wäre meines Erachtens nur dann zulässig, wenn (2) die ganzen Renten aus einer gemeinschaftlichen Kasse bestritten würden; denn sonst würden wir dahin kommen, daß 'die industriellen Arbeiter, welche wegen ihrer höheren Löhne, und weil sie meist in einem jüngeren Alter stehen, als die guten Risiken anzusehen sind, daß diese alle den Berufsgenossenschaften überwiesen würden, während alle schwächeren Kräfte, d. h. die schlechter gelöhnten und diejenigen, welche einer Invalidität eher ausgesetzt sind, den Jnvaliditätsversicherungsanstalten verblieben.
Abgesehen davon würden auch nach einer anderen Richtung hin sich große Schwierigkeiten ergeben; denn bekanntlich haben bei den Berufsgenossenschaften, die für die Unfallversicherung gebildet sind, die Arbeiter nicht mitzusprechen.
Man würde ihnen dieses Recht aber, wenn man die Jnvaliditätsversicherung an die Berufsgenossenschaften angliedern wollte, in Bezug auf diesen Versicherungszweig ganz unzweifelhaft einräumen müssen, und wir hätten dann in ein und derselben Organisation zwei ganz verschiedene Verwaltungen.
Ich glaube daher nicht, daß man diesen Weg aus den Ihnen dargelegten Gründen, abgesehen von anderen Bedenken, die ich noch habe, wird gehen können.
Viel eher könnte man sich meines Erachtens auf den Standpunkt des Herrn vr.
Freund stellen, welcher die Jnvaliditätsversicherung mit der Krankenversicherung vereinen und für alle drei Versicherungsarten lokale Versicherungsämter bilden will, welche die Vorarbeiten zu erledigen haben, die Berufsgenossenschaften für die Unfallversicherung daneben aber bestehen lassen will.
Es ist ihm zweifellos darin recht zu geben, womit er seinen Vorschlag hauptsächlich begründet, daß die Invalidität, wie wir sie auf Grund des Jnvaliditätsverstcherungsgesetzes aufzufassen haben, einfach eine weitere Folge von Krankheit ist und deshalb mit der Krankenversicherung zusammengehört.
Aber es fragt sich doch, ob wir auch unter Anerkennung dieses Grundes heute schon (6) auf einen solchen Vorschlag eingehen können.
Ich glaube, daß auch nach dieser Richtung hin die Bedenken geltend gemacht werden müssen, die ich zu Anfang meiner Ausführungen Ihnen vorgetragen habe; insbesondere aber ist zu berücksichtigen, daß die Arbeiter wohl selbst nicht sehr einverstanden sein würden, wenn man die Krankenversicherung in dieser Weise an die Jnvaliditätsversicherung anschließen wollte, weil die Arbeiter innerhalb der Krankenkassen in allen Verwaltungsfragen die Majorität haben, denn sie verfügen über zwei Drittel der Stimmen und die Arbeitgeber nur über ein Drittel, während bei der Jnvalidenund Altersversicherung die Stimmenzahl bei beiden die gleiche ist.
Im übrigen habe ich gegen diese sämmtlichen Vorschläge, die in Bezug auf eine Vereinfachung und Zusammenlegung der verschiedenen Versicherungsarten gemacht worden sind, das eine Bedenken noch hervorzuheben, daß sie alle mehr das Interesse der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer im Auge haben.
Ich muß sagen, daß ich meinerseits gar keinen Nachtheil darin erkennen kann, daß wir für diese Arbeiterversicherung drei verschiedene Organisationen haben, weil sie alle auf der Selbstverwaltung basiren, und weil durch diese Selbstverwaltung und die Heranziehung weiterer Kreise für dieselbe das Interesse dafür wesentlich gesteigert worden ist.
Wenn es auf die Arbeiter ankommt, so haben diese ein Interesse an einer Vereinfachung der Arbeiterversicherung lediglich nach einer anderen Richtung: sie haben vor allen Dingen ein Interesse, daß ihnen das, was die Gesetze ihnen gewähren, auch ungeschmälert zukommt; sie haben weiter ein Interesse daran, daß sie so schnell wie möglich zu ihrem Rechte gelangen.
Dazu bedarf es aber nicht einer anderen Gestaltung der Organisation; dazu bedarf es nur, daß das Verfahren zur Geltendmachung ihrer Rechte einheitlich gestaltet wird für alle drei Versicherungsarten, (v) und deshalb sollte man, wie ich schon bei Gelegenheit der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes mir auszuführen erlaubte, sofern man eine Vereinfachung für nothwendig hält, zunächst dazu schreiten, für alle Versicherungen ähnlich wie Dr. Freund es will einheitliche Melde- und Feststellungsäniter für kleine abgegrenzte lokale Bezirke zu bilden, welche bequem zu erreichen sind und nicht nur die Meldungen für Unfälle und Rentenansprüche entgegenzunehmen, sondern welche auch die Feststellung der Renten zu übernehmen haben.
Wir würden damit zugleich erreichen eine vollkommen unparteiische erste Instanz, eine Unparteilichkeit, welche mau a in dem Maße, wie diesen Organen, den Berufsgenosseuch asten und Jnvaliditätsversicherungsanstalten nicht zuprechen kann.
Will man aber so weit nicht gehen, so sollte man wenigstens einen Uebelstand beseitigen, der mindestens ebenso schwer wiegt wie der eben erwähnte; das ist die Vielgestaltigkeit der Schiedsgerichte.
Man sollte meines Erachtens vor allen Dingen eine Vereinigung der Schiedsgerichte für die beiden Versicherungsarten herbeiführen, also für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung und für die Unfallversicherung.
Denn die Zustände, wie sie heute bestehen, sind nach meiner Ueberzeugung auf die Dauer unter keinen Umständen haltbar.
Augenblicklich besteht bekanntlich nach den geltenden Gesetzen für jede Berufsgenossenschast bezw.
für jede Sektion einer Berufsgenossenschaft und auch für jede Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalt mindestens ein Schiedsgericht, für viele eine ganze Anzahl von Schiedsgerichten.
Das hat dazu geführt, daß wir im Deutschen Reich jetzt 1600 Schiedsgerichte haben, und die betreffenden Kreise meist nicht wissen, an welches sie sich zu wenden haben.
Es hat weiter dazu geführt, daß diese Schiedsgerichte sehr Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5631 M wenig zu thun haben.
Sie kommen im Jahre durchschnittlich nur viermal zusammen, sodaß die Arbeiter immer monatelang auf die Erledigung ihrer Angelegenheiten zu warten haben, und bei vielen, ich kann sagen: bei der Mehrheit der Schiedsgerichte ist die Zahl der Sachen, die sie zu erledigen haben, so gering, daß schon das viermalige Tagen viel zu viel ist; denn wenn ich nicht irre, kommen bei den meisten Schiedsgerichten nur fünf Sachen auf jedes einzelne.
Auch die von den einzelnen Landesregierungen erstrebte Personalunion in Bezug auf die Vorsitzenden der Schiedsgericht ist nicht im Stande, eine wesentliche Verbesserung in dieser Beziehung herbeizuführen, weil ja die Schiedsgerichtsvorsttzenden, wenn sie auch eine größere Anzahl von Schiedsgerichten zu leiten haben, doch abhängig davon sind, daß die Beisitzer, die zu dem Schiedsgericht der betreffenden Berufsgenossenschaft oder Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalt gehören, auch zur Stelle sind.
Daher kommt es, daß ein solcher Schiedsgerichtsvorsitzender immer nur die Sachen erledigen kann, für welche die betreffenden Beisitzer einberufen sind, und daher kommt es, daß manches Schiedsgericht nur ein- oder zweimal im Jahre tagen kann.
Meine Herren, man sollte in dieser Beziehung allerdings eine Vereinfachung herbeiführen; man sollte die Schiedsgerichte nicht mehr beruflich sondern territorial abgrenzen, und das kann man aus dem Grunde, weil es im wesentlichen immer dieselben Personenkreise sind, die über diese Fragen zu urtheilen haben.
Der Gedanke, der der Unfallversicherung zu Grunde lag, daß nur Arbeiter und Arbeitgeber ans dem gleichen Gewerbe über Unfälle aburtheilen, über Entschädigungen, welche den Arbeitern auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes zukommen, ein maßgebendes Urtheil haben können, hat sich nicht als stichhaltig erwiesen, weil viele Berufsgenossenschaften mehrere Gewerbe umfassen, und die Zahl der Unfälle, bei welchen es aus den einzelnen G) Betrieb ankommt, gegenüber den Unfällen, welche der allgemeinen Gefahr ihre Entstehung verdanken, sehr gering ist.
Meine Herren, es ist mir sogar bekannt, daß es Schiedsgerichte giebt, welche zeitweise überhaupt ohne Vorsitzende sind; und das ist deshalb ganz natürlich, weil die Schiedsgerichte so wenig zu thun haben, daß die Schiedsgerichtsvorsitzenden diese Thätigkeit meistens nur im Nebenamt ausüben können.
Wenn ein solcher Vorsitzender plötzlich versetzt wird auf Grund seiner Thätigkeit im Hauptamt, dann muß ein neuer Schiedsgerichtsvorsitzender erst wieder ernannt werden, und es ist nicht immer leicht, einen solchen zu finden.
Ich weiß daher, daß es vorgekommen ist, daß Schiedsgerichte monatelang ohne Vorsitzenden gewesen sind, und die Sachen einfach aufgespeichert wurden, bis endlich ein neuer Vorsitzender ernannt werden konnte.
Im übrigen ist ja auch das Reichsversicherungsamt zuständig nicht bloß für Unfallversicherung, sondern auch für Jnvaliditätsversicherung, und es würde nur konsequent sein, wenn man auch in Bezug auf die Schiedsgerichte den gleichen Grundsatz gelten lassen wollte.
Für die Arbeiter hätte das den großen Vortheil, daß die Schiedsgerichte ihnen näher sein würden denn manche große Berufsgenossenschaften, die über das ganze Reich vertheilt sind, haben heute nur eine kleine Anzahl von Schiedsgerichten —, und die Arbeiter würden in der Lage sein, viel häufiger ihre Sachen persönlich zu vertreten, was ihnen heute bei der großen Entfernung oft unmöglich gemacht ist.
Meine Herren, abgesehen von diesen Vorschlägen zur Vereinfachung der gesammten Arbeiterversicherung sind nun auch Vorschläge gemacht worden zur Vereinfachung desjenigen Gesetzes, mit welchem wir uns heute zu befassen haben.
Einer dieser Vorschläge, der von dem Herrn Vorredner näher erörtert worden ist, ist als Antrag von Ploetz und Genossen bekannt.
Da unter diesem Antrag weder der frühere Vorsitzende der konservativen (o) Partei noch der sehr verehrte jetzige Vorsitzende dieser Partei, der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow, steht, darf ich wohl annehmen, daß der Antrag nicht gelten soll als ein Vorschlag, der von der konservativen Partei als solcher, sondern lediglich von einzelnen Abgeordneten gemacht worden ist.
Ja, ich glaube, man wird ihn in der Hauptsache als einen Vorschlag des Bundes der Landwirthe betrachten müssen.
Deshalb ist auch die „Deutsche Tageszeitung '', das Organ des Bundes der Landwirthe, mit Feuereifer für denselben eingetreten, und zwar mit noch größerem Eifer als heute der Herr Abgeordnete von Ploetz, der Antragsteller, selbst.
Ich habe wenigstens den Eindruck gehabt, als ob der Herr Abgeordnete von Ploetz das Gefühl hatte, daß aus seinem Antrag doch nichts werden würde; denn er sagte ja, daß, wenn Andere Besseres wüßten, auch er gern bereit wäre, das Bessere zu akzeptiren.
Meine Herren, die „Deutsche Tageszeitung ''hat am 1.
April 1897 aber in einer Besprechung dieses Antrags ausdrücklich darauf hingewiesen, daß, wenn dieser Antrag auch diesmal im Reichstag abgelehnt werden sollte, er immer wiederkommen würde.
Ich glaube daher, daß es doch nothwendig ist, sich etwas näher damit zu befassen und die wesentlichen Punkte desselben hervorzuheben.
Die Redaktion der „Deutschen Tageszeitung ''ist ja sogar überzeugt, wie es in der betreffenden Nummer heißt, daß auch in dieser Frage der Sieg auf der Seite des Bundes der Landwirthe sein wird.
Ich muß allerdings sagen, daß sie zu einer solchen Siegeszuversicht in gewisser Beziehung berechtigt ist, weil die verbündeten Regierungen wiederholt gezeigt haben, daß sie gegenüber den Anforderungen des Bundes der Landwirthe muthig zurückzuweichen verstehen.
Auch aus diesem Grunde, glaube ich, ist es nothwendig, sich mit dem Vorschlage noch etwas ernster und eingehender zu beschäftigen, als es von den Herren Antrag- (i ) steilem selbst geschehen ist.
In demselben Blatt wird auch hervorgehoben, daß dieser Antrag vom Bund der Landwirthe äußerst sorgfältig und unter dem Beirath der sachverständigsten Männer verfaßt ist.
Meine Herren, von einer äußerst sorgfältigen Abfassung habe ich, trotzdem ich den Antrag nicht einmal, sondern mehrfach gelesen und geprüft habe, nichts gefunden; ich möchte eher das Gegentheil behaupten.
Denn in dem Antrag befinden sich nicht nur offenbare Irrthümer, sondern wichtige Fragen, um die es sich dabei in erster Reihe handelt, sind überhaupt nur angedeutet und nicht ausgeführt worden.
Ich glaube, daß dieser ganze Antrag viel mehr den Namen von „Grundzügen zu einem Gesetzentwurf ''verdient als den eines Gesetzentwurfs selbst.
Im übrigen scheint es mir auch, als ob er nur als ein neues Agitationsmittel benutzt werden sollte, welches angeblich den Interessen der Landwirthschaft im allgemeinen dienen soll, während es sich in der Thai wiederum nur darum handelt, Vortheile für einzelne Kreise der Landwirthschaft, für eine gewisse Anzahl Großgrundbesitzer herbeizuführen.
(Große Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich würde Ihnen rathen, sich Ihr Lachen etwas aufzusparen, nachdem ich Ihnen einzelnes Nähere darüber mitgetheilt habe, weil Sie ja vorher nicht wissen können, wie ich meine Behauptung begründen will.
Zunächst hat Herr Graf Kanitz über den Antrag bereits bei Berathung des Unfallversicherungsgesetzes einige Bemerkungen gemacht und zwar am 26.
Januar d. I. Er hat darauf hingewiesen, daß die jetzige Art der Beitragserhebung unhaltbar sei, und daß es nothwendig sei, wie es im Antrag des Herrn von Ploetz geschehen ist, die große Masse der Bevölkerung zu diesen Lasten heranzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
5632 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897. t) Deshalb ist in dem Antrag der Vorschlag gemacht worden, nicht mehr, wie bisher, Beiträge zu erheben, sondern die Kosten für diese Versicherung durch Steuern aufzubringen und zwar, wie wir auch heute bestätigen gehört haben von dem Herrn Antragsteller, nach Maßgabe der Einwohnerzahl der einzelnen Bundesstaaten.
Diesen Bundesstaaten soll aber nicht, wie Herr von Ploetz ausgeführt hat, freigestellt werden, in welcher Art sie die Kosten ausbringen wollen.
Es wird in dem Z 14 des Gesetzentwurfs ausdrücklich vorgeschrieben, daß sie aufgebracht werden sollen durch Zuschüsse zu den Einkommensteuern von allen Einkommen über 600 Mark.
Schon darin vermisse ich die „sorgfältige ''Bearbeitung des Gesetzentwurfs; denn die betreffenden Herren haben vollkommen übersehen, daß im Deutschen Reich nicht überall Einkommensteuern existiren.
Es ist weiter übersehen, daß die Einkommensteuern auch durchaus nicht gleichmäßig sind in vielen Staaten sind sie progressiv gestaltet, in anderen sind feste Sätze vorhanden —, sodaß die Belastung durch Zuschläge eine sehr ungleichmäßige sein würde.
Es fehlt also zunächst für diese ganze Art der Kostenaufbringung die erforderliche Unterlage.
Wenn man sie erst schaffen wollte, dann würde man einfach eine Reichseinkommensteuer schaffen, die wir auf der linken Seite des Hauses längst verlangt haben (sehr richtig!)
die aber auf der rechten Seite von jeher bekämpft worden ist, und die man nun jetzt lediglich deshalb einführen will, weil sie im Augenblick den Interessen der Herren zu dienen scheint.
Aber dann wäre die Vertheilung nach der Einwohnerzahl der einzelnen Bundesstaaten schon aus dem Grunde etwas ungerechtes, als gerade die Städte, die Sie belasten wollen, z.
B. die Hansestädte, sehr gut dabei wegkommen würden; sie würden trotz ihrer günstigen Lage zu den Gesammtkosten nur pro Kopf der Bevölkerung (L) herangezogen werden, also in derselben Weise, wie andere weniger günstig situirte Staaten, z.
B. im Süden.
'Dann hat der Herr Abgeordnete von Ploetz gemeint, daß diese Art der Aufbringung der Lasten durchaus nicht die Vorwürfe verdient, welche in der öffentlichen Meinung dem Vorschlag entgegengebracht worden sind.
Er hat sich dagegen ausdrücklich verwahrt, daß darin ein sozialistisches Prinzip liege.
Nun, heute liegt die Sache doch so, daß die Renten gezahlt werden aus den Beiträgen, die von den Versicherten und den Arbeitgebern gemäß dem Gesetz aufgebracht worden sind.
Das will Herr von Ploetz aufgeben; er will aus dem Gesammteinkommen des Staats die Kosten bestreiten.
Es sind also unzweifelhaft zum Theil wenigstens andere Personen, die die Lasten zu tragen haben, und das ist gerade ein sozialistischer Gedanke, das ist das, was die Sozialdemokratie auch will; sie will auch alles aus dem großen Staatssäckel nehmen und an die Einzelnen davon nach Bedarf vertheilen.
Nun scheint mir überhaupt und das ist das Charakteristische die ganze Idee des Herrn Abgeordneten von Ploetz abgeschrieben zu sein von dem, was die Sozialdemokratie im Jahre 1889 bei der Berathung des Gesetzentwurfs der Jnvaliditäts- und Altersversicherung selbst beantragt hatte.
Ich bin, wie Herr von Ploetz vorhin sich gegen diese Vorwürfe aussprach und der Meinung Ausdruck gab, daß, wenn das ein sozialistischer Gedanke wäre, dann doch die sozialdemokratische Partei denselben aufgreifen würde, von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden, daß fast genau dasselbe, was Herr von Ploetz heute will, die sozialdemokratische Partei damals beantragt hatte, nämlich die wesentliche Erhöhung des Reichszuschusses von 50 auf 90 Mark, also beinahe die Verdoppelung, und die Aufbringung desselben durch eine Einkommensteuer aus den Einkommen, allerdings nicht von (0) 600 Mark, sondern von 3000 Mark ab.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir eine solche Aufbringung der Lasten gutheißen würden, wir mit dem ganzen Grundgedanken der Versicherungsgesetzgebung uns in Widerspruch setzen würden.
Ich bin sogar der Meinung, daß man vollkommen recht hat, wenn man sagt: dieser Gedanke widerspricht unserer ganzen heutigen Gesellschaftsordnung!
Aber das ist ja das Merkwürdige bei den Herren auf der rechten Seite, daß sie sehr bereit sind, irgend ein neues Gesetz zu empfehlen, angeblich um der sogenannten Umsturzpartei, der sozialdemokratischen Partei, besser entgegentreten zu können, aber ihre Lehren machen sie sich gern zu Nutzen, wenn es darauf ankommt, sich selbst Vortheile zu verschaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß ferner darauf hinweisen, daß Herr von Ploetz gemeint hat, es sollten durch seinen Vorschlag alle diejenigen Kreise getroffen werden, welche viel leistungsfähiger und viel kapitalkräftiger sind als die große Zahl derjenigen Personen, welche heute die Beiträge zu zahlen haben.
Es ist das ja in gewisser Beziehung richtig; unzweifelhaft giebt es eine ganze Menge von Personen im Deutschen Reich, deren Einkommensverhältnisse viel günstigere sind als die einer großen Zahl von Arbeitgebern, welche augenblicklich Beiträge zur Invalidenversicherung zu leisten haben.
Aber Herr von Ploetz hat doch entweder übersahen oder absichtlich verschwiegen, daß durch seinen Vorschlag auch getroffen werden würde eine große Anzahl von Personen, die augenblicklich zu den Kosten der Jnvaliditätsversicherung nichts beizutragen haben und zwar aus dem Grunde nichts beizutragen haben, weil sie keine Arbeiter beschäftigen —, und die durchaus nicht zu denjenigen Leuten gehören, welche sich eines besonderen Wohllebens erfreuen können.
Dazu gehören vor allem die sämmtlichen Beamten, dazu gehören die Lehrer, dazu gehören die Wittwen und Waisen, dazu gehört auch der Offiziersstand und noch eine Reihe anderer Personen, welche alle beizutragen hätten von dem Augenblick ab, wo die Beiträge, die heute gezahlt werden zur Hälfte von den betreffenden Arbeitgebern, zur Hälfte von den Arbeitnehmern, durch eine Einkommensteuer auszubringen wären.
Ja, noch weiter: auch eine große Zahl von Gewerbetreibenden, die ohne Arbeiter arbeiten, würden durch einen solchen Vorschlag belastet werden, während sie heute zu den Kosten der Invalidenversicherung nichts beizutragen haben.
Ich erinnere Sie nur daran, daß eine Enquete, die im preußischen Handelsministerium gemacht worden ist, uns den Beweis geliefert hat, daß mehr als die Hälfte der gesummten Handwerksmeister des Deutschen Reichs ohne jegliche Hilfskräfte ihr Gewerbe betreibt.
Auch diese Personen würden nun durch den Vorschlag des Herrn von Ploetz bettoffen werden, während sie augenblicklich nichts zu zahlen haben.
Dasselbe trifft für die Hausindustriellen zu, soweit diese ihre Thätigkeit nur mit Hilfe der Familienmitglieder ausüben, für die sie Beiträge zu zahlen nicht verpflichtet sind.
Also Sie sehen, daß durch diesen Vorschlag derjenige Stand, nämlich der Mittelstand, vor allen Dingen belastet werden würde, den doch gerade die Herren auf der rechten Seite Lei jeder Gelegenheit zu schützen vorgeben.
Aber noch weiter: nicht bloß in den gewerblichen Kreisen würde eine solche Verschiebung stattfinden, sondern insbesondere in der Landwirthschaft selbst.
Es ist doch bekannt, daß gerade in der Landwirthschaft eine große Zahl von selbstständigen Unternehmern ohne Arbeiter thätig ist (sehr wahr!
links), lediglich also angewiesen ist auf die Hilfe und Mitwirkung ihrer Familienmitglieder.
Ja, diese Zahl ist sehr groß, viel größer als in den übrigen Gewerben.
Nach der BeReichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5633 ä.)
rufszählung von 1895 ergiebt sich nämlich, daß auf einen selbstständigen Landwirth im Durchschnitt nur 1, 6 Arbeiter kommen, während auf einen selbstständigen Gewerbetreibenden innerhalb der übrigen Gewerbe durchschnittlich 3, 5 Arbeiter kommen.
Daraus können Sie schon ersehen, wie viel größer die Zahl derjenigen sein muß in der Landwirthschaft, die heute ohne Arbeiter auskommen.
Es ergiebt sich das aber auch noch weiter aus der Berufszählung von 1882.
Die Berufszählung von 1895 ist noch nicht so weit gediehen, daß ich die Zahlen aus dieser entnehmen könnte.
Aber wenn man die übrigen Zahlen vergleicht, so kann man schon heute folgern, daß die Zahlen, die ich Ihnen heute nenne, sich von denen von 1895 nicht wesentlich unterscheiden werden.
Nach der Zählung von 1882 läßt sich nachweisen, daß im Deutschen Reiche selbstständige Landwirthe existirten, die bis zu 5 da bewirthschafteten, 1019 000.
Meine Herren, diejenigen Landwirthe, die nur bis zu 5 da bewirthschaften, werden doch unzweifelhaft nicht mit Arbeitern, sondern ohne Arbeiter ihr Land bestellen, sich höchstens ihrer Familienmitglieder bedienen.
Alle diese Personen würden mitgetroffen werden, wenn man im Wege der Einkommensteuer einen Ausgleich der Versicherungskosten herbeiführte.
(Zuruf rechts.)
Gewiß sind sie zum Theil mitversichert, wenn man den Vorschlag akzeptirt, daß bis zu 2000 Mark Einkommen auch die Betriebsunternehmer selbst versichert sein sollen.
Ob diese Personen aber ein Interesse daran haben, sich zu versichern, und ob sie es wünschen, dafür diese Lasten zu tragen, das ist eine andere Frage; und wir haben vielfach gesehen, namentlich auch bei der Frage der Unfallversicherung, daß die Betriebsunternehmer durchaus nicht den Wunsch haben, durch Zwang zu einer solchen Versicherung gebracht zu werden.
Im übrigen fallen doch immer noch alle die (v) jenigen aus, welche mehr als 2000 Mark verdienen, und es giebt doch noch eine ganz bedeutende Zahl, die mit ihren Familienmitgliedern zusammen ein Einkommen von mehr als 2000 Mark repräsentiren.
Meine Herren, wer würde nun aber entlastet werden und darauf kommt es mir mindestens ebenso wesentlich an
Entlastet würden zunächst einmal alle Staats- und Kommunalbetriebe, denn diese würden deshalb nicht herangezogen werden können, weil sie keine Einkommensteuer zu zahlen hätten; es würden alle Unternehmungen, die kein Einkommen oder nur ein sehr geringes ergeben, entlastet werden, also auch alle diejenigen Unternehmungen, die neu entstehen und in der ersten Zeit ohne Einkommen arbeiten.
Auch diese hätten dann für ihre Arbeiter keine Beiträge zu zahlen.
Vor allen Dingen und darauf lege ich den Schwerpunkt würden aber die Großgrundbesitzer und Großindustriellen entlastet werden (sehr richtig!
links), und das ergiebt sich aus einem ganz einfachen Rechenexempel.
Nehmen Sie an, daß der Vorschlag des Herrn von Ploetz durchginge, daß die gesammten Kosten aufgebracht würden durch eine Einkommensteuer, und nehmen Sie als Beispiel für die Berechnung die preußische Einkommensteuer.
Die preußische Einkommensteuer ergiebt für das Jahr 189697 eine Einnahme von 127 Millionen Mark.
Wenn Sie annehmen, daß eine Einkommensteuer in ganz Deutschland verhältgißmäßig gleiche Erträge ergeben würde, so würde sich für Deutschland ein Ertrag von 208 Millionen ergeben.
Da nun für die Jnvaliditätsund Altersversicherung jährlich 100 Millionen erforderlich sind, ergiebt sich daraus, daß die Einkommensteuer ungefähr 50 Prozent der jetzigen preußischen Einkommensteuer betragen müßte.
Meine Herren, bedenken Sie zunächst, was das heißt für einen Beamten!
Nehmen Sie einen Beamten, der 3000 Mark Einkommen hat und Reichstag.
9.
Legisl.
»P.
IV.
Session.
189597.
bisher vielleicht ohne Dienstboten fertig geworden ist oder (6) doch nur einen Dienstboten beschäftigt.
Dieser hat bisher also höchstens 5, 20 Mark bezahlt; soll er die halbe Einkommensteuer für die Jnvaliditätsversicherung zahlen, so erhöht sich sein Beitrag auf 30 Mark, also das Sechsfache pro Jahr.
Hat jemand ein Einkommen von 6000 Mark, so erhöht sich der Beitrag schon auf 80 Mark oder auf das Zwölffache.
Wenn nun dagegen ein Arbeitgeber nehmen wir einmal an 100 Arbeiter beschäftigt, und sein Reinverdienst 10 000 Mark im Jahre beträgt, wie gestaltet sich die Sache für den
Der ist nun natürlich viel besser daran.
Der hat bisher bezahlt für 100 Arbeiter in der zweiten oder dritten Lohnklasse, je nachdem er die Arbeiter löhnte, 5 bis 6 Mark pro Mann; das macht also zusammen 500 oder 600 Mark pro Jahr.
Wenn dieser nun die halbe Einkommensteuer an Stelle dieser Verträge zu zahlen hat, so wird er nur 150 Mark im Jahre zu zahlen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Er macht also einen netten Profit von 350 Mark; und je höher Sie mit der Zahl der Arbeiter gehen, die in industriellen und landwirthschaftlichen Betrieben beschäftigt werden, desto größer wird dieser Profit.
Ich gehöre ja selbst zu denjenigen, die eine große Zahl von Arbeitern beschäftigen, und der Herr Abgeordnete von Ploetz wird mir deshalb keine Voreingenommenheit gegen seine Vorschläge zumuthen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Arbeitgeber, der 1000 Arbeiter beschäftigt, und der diese Arbeiter, wie es in den großen Städten meist der Fall ist, so hoch lohnt, daß dafür die vierte Klasse maßgebend ist, hat für diese Arbeiter im Jahre 7800 Mark zu zahlen.
Wenn dieser Mann nun und das-ist doch schon ein ganz hübscher Verdienst 100 000 Mark aus seinem Geschäftsbetriebe verdient, so würde die Einkommensteuer zu 50 Prozent nur 2000 Mark ausmachen.
Dieser (v) Mann würde also einen Profit von sage 5800 Mark haben!
(Hört!
hört!
links.)
Das nennen die Herren: den Mittelstand schützen gegenüber dem Großunternehmer, gegenüber dem Großkapitalisten!
Und ich fürchte, bei dem Großgrundbesitz würde sich die Sache insofern noch viel schlimmer gestalten, als die Herren uns ja unaufhörlich vorerzählen, daß sie jetzt überaus geringe Einnahmen haben, daß sie so gut wie ohne Verdienst arbeiten, daß also auch die 50 Prozent Einkommensteuer so gut wie nichts bei ihnen ausmachen würden; sie würden also ohne weiteres die ganzen Beiträge los sein, und die übrige Bevölkerung, insbesondere auch die kleinen Landbetriebe hätten für sie die Kosten zu tragen.
Herr von Ploetz hat ja nun der großen Masse der Bevölkerung und namentlich den Arbeitern die Sache schmackhaft zu machen gesucht, indem er dieselben bis zu einem Einkommen von 600 Mark ganz frei lassen will.
Das ist aber nach meiner Meinung ein Danaergeschenk, zunächst weil in der Hauptsache nur diejenigen Arbeiter davon betroffen würden, die in der Landwirthschaft und namentlich im Osten thätig sind, weil nur dort diese Arbeiter einen so geringen Lohn haben, während er in den übrigen Theilen Deutschlands erheblich höher ist.
Also hier würden gerade die Arbeiter, die von den Herren im Osten beschäftigt werden, den Vortheil haben.
Es würde allerdings auch ein gewisser Vortheil noch für diejenigen Arbeiter herauskommen, welche ein mittleres Einkommen haben, wenn auch der Vortheil nicht sehr wesentlich ist.
Für alle höher gelöhnten Arbeiter würde aber durch diese Vorschläge sich gleichfalls ein Nachtheil ergeben.
Nun, meine Herren, glaube ich aber auch, daß die Arbeiter im allgemeinen kein Interesse haben werden, auf diesen Weg einzugehen, weil ja die Steuer, die sie zu zahlen 777 5634 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
() haben, berechnet werden muß von ihrem gesammten Einkommen, und weil sie dieselbe für die Vergangenheit zu zahlen haben würden, gleichviel ob sie im Augenblick einen Arbeitsverdienst haben oder nicht, während jetzt der Arbeiter nur Beiträge zu zahlen hat, so lange er thatsächlich in Arbeit ist.
Da die Arbeiter nur in wenigen Fällen in der Lage sind, Kapitalien zurückzulegen, so, glaube ich, wird dieser Vorschlag, auch wenn sie etwas besser fortkommen sollten, kein verlockender für sie sein.
Aber diese ganze Berechnung, welche ich aufgestellt habe, geht von der Annahme aus, daß die Kosten dieselben bleiben werden, wie sie jetzt sind.
Der Herr Abgeordnete von Ploetz hat mir zugerufen, während ich meine Ausführungen machte, daß die Unternehmer bis zu einem Einkommen von 2000 Mark nach seinen Vorschlägen ja mit versichert werden sollen, und er hat vorhin selbst ausgeführt, daß man sich in Bezug auf die Höhe der Rente zurückgehalten habe, weil man noch nicht übersehen könne, welche Kosten daraus erwachsen werden.
Da hat der Herr Abgeordnete von Ploetz in dieser Beziehung sehr recht gehabt: denn ich bin auch der Meinung, daß es sehr schwer sein wird, diese neue Belastung überhaupt ziffernmäßig festzulegen; aber ich hätte doch von einem ernsten Abgeordneten erwartet, daß er diese Rechnung aufstellt, ehe er uns eine solche Vorlage macht.
(Hört!
hört!
links).
Es ist doch etwas ganz außergewöhnliches, daß jemand kommt und uns einen Gesetzentwurf vorlegt, von dem er selbst sagt, daß man noch gar nicht wissen kann, welche Belastung daraus entsteht.
Und wenn nun die Belastung eine sehr große sein wird wie ich fürchte, werden die 50 Prozent Einkommensteuer lange nicht ausreichen, sondern man wird viel höher gehen müssen dann wird man auch die unteren Klassen stärker als jetzt belasten müssen, und das wird wieder besonders da ein (L) treten, wo man nicht mit progressiven, sondern wo man mit gleichmäßigen Einkommensteuern zu rechnen hat.
Aber, meine Herren, damit ist den Herren von der Rechten auch noch gar nicht einmal genug gethan; sie wollen sich nicht damit begnügen, daß bloß die Jnvaliditäts- und Altersversicheruüg auf diese Weise von den Schultern der Arbeitgeber auf die Schultern der Gesammtheit der Bevölkerung abgewälzt wird, sondern wie der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz am 26.
Januar ausdrücklich ausgeführt hat man wünscht die gesammte Arbeiterversicherung anders zu gestalten; denn Herr Gras Kanitz sagt: Meine Herren, wir wünschen eine viel gründlichere Reform, eine Vereinfachung des jetzigen viel zu komplizirten Apparats und eine Verschmelzung der verschiedenen Versicherungszweige.
Und zu welchem Zweck
Das kommt gleich hinterher: In den östlichen Provinzen sind wir mit durch diese Gesetzgebung in eine recht bedrängte Lage gekommen, sodaß vielfach der Wunsch laut wird, es möchte diese ganze Gesetzgebung wieder aus der Welt geschafft und das Liquidationsverfahren darüber eingeleitet werden.
Ich nehme an, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz verzichtet auf das Liquidationsverfahren, sowie es ihm gelingt, die gesammten Lasten von den Schultern der östlichen Grundbesitzer auf andere Schultern zu übertragen.
Aber es ergiebt sich hieraus zur Evidenz, daß er nicht mit der Uebertragung der Lasten der InvaliditätsVersicherung zufrieden ist, sondern auch die Lasten der Unfallversicherung in dieser Weise abwälzen will.
Ich glaube auch, daß der Vorschlag, welcher von den Herren von der rechten Seite gemacht worden ist, die Kosten durch eine besondere Einkommensteuer aufzubringen, auch nur so ein Mäntelchen ist, welches sie ihrem Antrage umhängen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn von Regierungs- (0) feite, wie es ja geschehen wird, nachgewiesen wird, daß auf diese Weise die Sache nicht zu machen ist, daß man deswegen nicht eine Reichseinkommensteuer einführen kann, und daß man auch die Einzelstaaten nicht zwingen kann, Einkommensteuern bei sich einzuführen, die Herren von der Rechten zufrieden sein werden, wenn die Kosten einfach auf das Reich übernommen und in Form von Matrikularbeiträgen oder indirekten Steuern aufgebracht werden.
Dann, meine Herren, geschähe aber das Tollste, was nach meiner Meinung ein gesetzgebender Körper thun kann: dann erreichen wir, daß die Lasten dieser angeblich für die Arbeiter geschaffenen Versicherung, welche den Arbeitern Nutzen bringen soll, ihnen selbst auferlegt werden, daß sie die Kosten allein zu tragen haben; denn das kann keinem Zweifel unterliegen, daß das der Fall sein würde in dem Moment, wo die indirekten Steuern dazu dienen sollen.
Der Abgeordnete von Ploetz hat nun auch ausgeführt, daß sein Vorschlag deshalb begründet sei, weil die Gesammtheit des Deutschen Reichs, weil alle, selbst die wohlhabendsten Klassen ein wesentliches Interesse an der Zufriedenheit der Arbeiter hätten, und dieses Gesetz ja zur Zufriedenheit der Arbeiter beitragen solle.
Ich meine, dieses Interesse der Allgemeinheit, des Staates, ist seinerzeit ausgedrückt und berücksichtigt worden durch den Reichszuschuß, welcher bewilligt worden ist und 50 Mark pro Rente beträgt.
Ich für meinen Theil muß sagen, daß ich den Reichszuschuß schon damals am liebsten vermieden hätte.
Ich hätte es für richtiger befunden, man hätte die Kosten nur von den betheiligten Kreisen selbst aufbringen lassen.
Aber jedenfalls ist man nicht berechtigt, heute noch von einem solchen mangelnden Ausgleich zu sprechen.
Wollte man nun aber auf die Vorschläge der Herren von der rechten Seite eingehen, so würde die Folge sein, daß dieser Reichszuschuß nicht etwa (v) verdoppelt, sondern, wenn es sich um die gesammte Arbeiterversicherung handelte, mindestens verneunfacht oder verzehnfacht werden müßte!
Es ist nothwendig, darauf immer wieder von neuem hinzuweisen, weil, wie Sie wissen, eine ganze Reihe von Schriftstellern sich dieser Frage bemächtigt und die Herren auf der rechten Seite des Hauses in ihren Bestrebungen nach dieser Richtung unterstützt oder sie auch vielleicht auf diesen Weg gewiesen hat.
Meine Herren, bevor ich diese Frage verlasse, will ich mich noch mit einer Aeußerung des Herrn Grafen Kanitz beschäftigen, die er an demselben Tage gethan hat; er sagt: Die Provinz Ostpreußen hatte bei der letzten Volkszählung 2 Millionen Einwohner, die Stadt Berlin 1700 000; der Unterschied in der Einwohnerzahl ist also kein erheblicher.
Aber, meine Herren, am Schluß des Jahres 1895 hatte Ostpreußen 15 036 Empfängern die Altersrente zu gewähren, Berlin nur an 2707!
(Hört!
hört!
rechts.)
Gewiß ist das sehr interessant, deshalb führe ich es auch an.
Herr Graf Kanitz fügte hinzu: Dieses Mißverhältniß wird noch viel krasser, wenn wir die finanzielle Leistungsfähigkeit dieser beiden Bezirke ins Auge fassen, und die Leistungsfähigkeit erhellt am besten aus der Veranlagung zur Einkommensteuer.
Er führt dann weiter aus, daß Ostpreußen nur eingeschätzt ist mit einem Einkommensteuersoll von 3 'g Millionen, während Berlin eingeschätzt ist mit 23 Millionen, und daraus folgert er, daß Ostpreußen ganz zu Unrecht viel zu hoch belastet ist, weil ja die Altersrente den sechsfachen Betrag gegenüber Berlin ausmache.
Ich habe ja vorhin Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5635 (L.) schon ausgeführt, daß nach meiner Ueberzeugung das Einkommen überhaupt keinen richtigen Maßstab für die Beiträge bildet und nicht bilden kann, weil es ganz andere Personen sind, um die es sich handelt.
Das trifft besonders bei Berlin zu, weil in Berlin durch eine solche Regelung eine große Zahl von Personen betroffen würde, die in Berlin nicht zum Vergnügen, sondern hier zu sein gezwungen sind, weil Berlin Reichshauptstadt ist, und es würde daher schon aus diesem Grunde ein großes Unrecht sein, wenn man in solcher Weise die Lasten vertheilte.
Im übrigen hängt die Belastung nicht von der Zahl der Renten ab, sondern diese kommt am richtigsten erst zum Ausdruck, wenn man die Beiträge berücksichtigt, die die betreffenden Versicherungsanstalten gezahlt haben; denn die Versicherung ist eine dauernde, und was in der einen Anstalt noch nicht an Renten entstanden ist, wird in der Zukunft nachgedrungen entstehen müssen.
Wenn man nun die Beiträge mit einander vergleicht, so ergiebt sich, daß die Provinz Ostpreußen in den Jahren 1891 bis 1895 nur 6, 49 Mark pro Kopf der Bevölkerung bezahlt hat, während Berlin 14, 27 Mark bezahlt hat, also nahezu das Zweieinhalbfache.
Es kommt aber noch weiter hinzu, daß die Renten, die in Ostpreußen gezahlt werden, viel niedriger sind als die in Berlin.
Wenn man einen Vergleich nach dieser Richtung hin anstellt und die wirklichen Kosten in Betracht zieht, so ergiebt sich, daß die Rentenlast in Ostpreußen nur viermal so groß gewesen ist wie in Berlin.
Aber, meine Herren, nun that der Herr Graf von Kanitz so, als ob es sich hier lediglich um ganz außerordentliche gesetzliche Verpflichtungen handelte, die dem Osten zugemuthet werden, und als ob die Kosten lediglich aus den Taschen der Landwirthe bestritten würden.
Herr Graf Kanitz hat unterlassen mitzutheilen, daß das Reich für jede einzelne Rente 50 Mark zuzahlt, und der Herr Minister G) von Boetticher hatte ganz recht, als er im Jahre 1895 ausführte, daß gerade darin ein besonderer Vortheil für die Landwirthschaft liege, wenn sie mehr invalide Arbeiter aufweise wie die industriellen Gegenden, indem sie dann auch einen größeren Nutzen aus der Reichszulage habe.
Meine Herren, das wird mir doch der Herr Graf Kanitz zugeben, daß er auch, wenn die Jnvaliditäts- und Altersversicherung nicht eingeführt worden wäre, die im Jahre 1891 in Ostpreußen vorhandenen Invaliden und über 70 Jahre alten Personen nicht hätte verhungern lassen; die Leute wären doch auf irgend eine Weise unterstützt worden, sie wären angewiesen gewesen auf die Armenverwaltung, sie hätten von dieser erhalten werden müssen.
Deshalb ist das, was das Reich zuzahlt, einfach ein Zuschuß zu den Armenlasten dieser Provinz.
Und daß der Betrag kein unbedeutender ist, ergiebt sich sehr einfach, wenn Sie die Zahl der Renten mit 50 Mark multipliziren.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat ganz recht, wenn er sagt, es handelt sich um 15 000 Altersrenten.
Ich füge noch hinzu, daß außerdem in Ostpreußen 8500 Invalidenrenten bewilligt worden sind.
Was die Gründe hierfür gewesen sind, darauf komme ich auch noch; ich spreche augenblicklich nur von den Zahlen.
Es handelt sich um 23 500 Renten zusammen, und für diese 23 500 Renten zahlt das Reich jährlich zu 1175 000 Mark.
Meine Herren, was bekommt nun dagegen Berlin für seine 4700 Renten
Nur 235 000 Mark!
Ich möchte doch meinen, daß man diese Verhältnisse gleichfalls berücksichtigen muß, wenn man einen solchen Vergleich anstellt.
Meine Herren, die Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalt von Ostpreußen ist sich dieses Vortheils sehr wohl bewußt, und ich möchte deshalb den Herrn Grafen von Kanitz auf den Geschäftsbericht dieser Anstalt von 1891 verweisen.
In diesem Geschäftsbericht findet sich folgende Stelle: Andererseits war in zahlreichen Fällen die Absicht (0) der Arbeitgeber unverkennbar, sich der Armenlast auf Kosten der Versicherungsanstalt zu entledigen (hört!
hört!
links), und hat daher der Vorstand überall die eingehendste Prüfung der Anträge und die strengste Betonung der gesetzlichen Erfordernisse für feine Pflicht erachtet.
Seitdem ist allerdings eine wesentliche Veränderung in Ostpreußen eingetreten, heute marschirt die Sache schon viel besser!
Nun gebe ich zu, daß die Klagen über die Arbeiterversicherung in der Hauptsache sich konzentrirt haben auf das Gesetz, mit dem wir uns heute beschäftigen.
Die Klagen sind aber nicht ausgegangen von den Organen der Anstalten, von den Vorständen und Ausschüssen; diese sind mit der Organisation sehr zufrieden, sie arbeiten gut, Hand in Hand mit einander.
Die Klagen gehen vielmehr aus von den Arbeitgebern und Versicherten selbst.
Der Entwurf will nach dieser Richtung eine Anzahl Verbesserungen einführen, ich erkenne das an; er schlägt aber auch eine Anzahl Veränderungen vor, die ich als wesentliche Verschlechterungen bezeichnen muß.
Was die Klagen der Arbeitgeber betrifft, so betreffen sie zum Theil die Kosten, zum Theil die persönlichen Lasten, die diesen übertragen sind.
Was die Kosten anlangt, so haben wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Ploetz gehört, daß es insbesondere die Landwirthschaft ist, die sich beklagt.
Meine Herren, in dieser Beziehung sind aber die Behauptungen der Herren aus dem Osten denn doch etwas stark übertrieben, und ich möchte da als Beweis auch wieder die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz Ihnen vorhalten, welcher bei Berathung des Unfallversicherungsgesetzes am 26.
Jannar folgendes sagt: Es ist in meiner Heimatprovinz Ostpreußen so (v) weit gekommen, daß verschiedene Gutsbesitzer ihre Güter verkauft haben, weil sie glauben, den stets wachsenden Anforderungen der Versicherungsgesellschaft auf die Dauer nicht gerecht werden zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Graf von Kanitz bestätigt noch einmal, daß, was er damals gesagt hat, sehr richtig sei.
Ich will nun bemerken, daß er seine Ausführungen ausdrücklich bezogen hat auf solche landwirthschaftlichen Unternehmer, die 50 Arbeiter beschäftigen.
Wie stellen sich die Lasten nun für diese
Solche Landwirthe im Osten werden in der Regel Arbeiter beschäftigen, die in die erste oder zweite Lohnklasse gehören; sie werden also beizutragen haben 3, 64 Mark bis 5, 20 Mark pro Jahr und Mann.
Es ergiebt sich also, daß, wenn jemand 50 Arbeiter im ganzen Jahr natürlich während des ganzen Jahres, nicht bloß im Sommer beschäftigt, er dann in der ersten Klasse 182 Mark und in der zweiten Klasse 260 Mark zahlen müßte, im Durchschnitt also 221 Mark.
Nun, meine Herren, Sie werden sich erinnern, wie leicht die Herren von der rechten Seite über die Existenz einer großen Zahl von Personen aus dem Handelsstand hinweggegangen sind, wie sie bei den neueren Gesetzen, bei dem Börsengesetz, dem Margarinegesetz und anderen Gesetzen, obne Rücksicht auf die Existenz der betreffenden Personen neue Bestimmungen eingeführt haben, indem sie sich bezögen lediglich auf die Moral, die uns zu solchen Maßnahmen führen müsse, oder auf das Interesse der Allgemeinheit.
Hier aber, wo es sich doch unzweifelhaft um sehr viel wichtigere Gesichtspunkte handelt, wo es sich darum handelt, daß die alten und kranken Arbeiter in ihrem Alter, oder wenn sie invalide geworden find, eine Rente erhallen sollen, da verlangt man auf der rechten Seite 777 5636 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
() des Hauses ein Einschreiten mit Hilfe der Gesetzgebung zu Gunsten solcher Großgrundbesitzer, die jährlich nicht mehr 200 Mark aufzubringen im Stande sind und deshalb ihre Güter verkaufen müssen!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn etwas Uebertreibung ist, so ist dies doch zweifellos als eine Uebertreibung anzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, um wieviel Personen handelt es sich nun im Deutschen Reich
Nach der uns vorliegenden Statistik existiren in ganz Deutschland von solchen Grundbesitzern, die über 200 Hektar bewirthschaften, nur 14 000, und ich glaube, daß die Zahl vielleicht noch viel zu hoch gegriffen ist, weil ich nach meiner, allerdings nicht maßgebenden Kenntniß der Verhältnisse der Meinung bin, daß jemand, der 200 Hektar bewirthschaftet, noch lange keine 50 Arbeiter das ganze Jahr hindurch beschäftigt, sodaß die Kosten sich für ihn noch wesentlich geringer stellen, als ich Ihnen hier vorgeführt habe, ja, sich vielleicht nur auf 100 oder 150 Mark per Jahr belaufen.
Die Klagen in Bezug auf die persönliche Belastung, die dieses Gesetz mit sich gebracht habe, beziehen sich im wesentlichen auf das Markenkleben.
Auch in dieser Beziehung bin ich der Meinung, daß die Klagen übertrieben sind; aber es ist ja unzweifelhaft wünschenswerth, diese Belastungen auf das nothwendigste Maß zurückzuführen.
In dieser Beziehung bietet uns ja der Gesetzentwurf ein Vortheilhaftes Mttel, indem er die Bestimmung trifft, daß Marken für längere Zeitabschnitte geschaffen werden können, und die Marken nicht bei jeder Löhnung, sondern am Ende eines Quartals oder Kalenderjahres, spätestens bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses geklebt werden können.
Sind einmal diese Bestimmungen durchgeführt, dann wird das Markenkleben die einzelnen Arbeitgeber, um die es sich hier handelt, nach meiner Meinung nicht mehr belasten, (v) als das Kleben von Briefmarken, und darüber hat sich ja im Deutschen Reich noch niemand beschwert.
Im übrigen aber bildet unzweifelhaft die Marke das beste Mittel für den Nachweis der Berechtigung der Ansprüche ans dem Gesetz.
Alle Vorschläge, die gemacht worden sind, erfordern mindestens einen größeren Apparat, und die Arbeitslast wird nicht geringer werden, In der Hauptsache wird es sich nur darum handeln, daß die Last, um die es sich hier handelt, wiederum auf andere Schultern übertragen wird.
Das trifft auch zu bei dem Vorschlag, der von einer Seite gemacht worden ist, die Marken zu ersetzen durch die Einschätzung der Arbeitgeber nach den Lohnbeträgen, indem man diese dann nur alljährlich wie Steuern einzuziehen brauche.
Die Motive lassen sich über diese Vorschläge ausührlich aus.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, weil ch nicht glaube, daß ein solcher Vorschlag die Zustimmung des Hauses finden würde, schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil mit einer solchen Einschätzung ein sehr eindringliches Feststellungsverfahren verbunden sein würde, wie wir es ja schon bei der Einkommensteuer bedauern, welches gleichzeitig dazu führen müßte, daß die Zahl der Prozesse, die augenblicklich im Deutschen Reiche ausgekochten werden müssen, sich fast möchte ich sagen bis ins Unermeßliche vermehren würde.
Denn es würden ja ehr viele Personen mit der Einschätzung nicht zufrieden ein, und man könnte ihnen das Recht der Reklamation und des Einspruchs doch nicht vorenthalten.
Der Herr Abgeordnete von Ploetz hat dann noch einer Bestimmung in seinem Gesetzentwurf erwähnt, die auch zutreffen würde für den Fall, daß man die Marken durch eine derartige Einschätzung nach den Lohnbeträgen ersetzen wollte; nämlich es würde dann an dem Nachweis für die Arbeitsthätigkeit fehlen.
Man würde dazu übergehen müssen, wie es in dem Antrag des Herrn von Ploetz vorgesehen ist, sich mit Arbeitsbescheinigungen zu (0) begnügen, aus denen hervorgeht, daß der betreffende Versicherte eine Zeit lang wie Herr von Ploetz will, 4 Jahre, wie Andere vorgeschlagen haben, 3 Jahre als Arbeiter thätig gewesen ist, durch welche Thätigkeit er nunmehr einen Anspruch auf Invalidenrente erlangt haben soll.
Herr von Ploetz ist der Meinung, daß dieses Verfahren, welches allerdings während der Uebergangszeit bestanden hat, sich gut bewährt habe.
Ich fordere die Vorsitzenden sämmtlicher Versicherungsanstalten in Deutschland auf, mir zu sagen, ob sie meinen, ob Herr von Ploetz mit dieser Behauptung im Recht ist.
Ich behaupte das Gegentheil, und ich habe auch noch von keinem einzigen Vorsitzenden einer Versicherungsanstalt gehört, daß ich in dieser Beziehung mich im Irrthum befinde; im Gegentheil hat man allgemein bedauert, daß durch eine derartige Einrichtung dem Schwindel Thor und Thür geöffnet wurde, daß leider eine große Zahl von Renten bewilligt werden müßte auf Grund unrichtiger Angaben und falscher Nachweise.
Dies zu einer dauernden Institution zu machen, würde nach meiner Meinung überaus bedenklich sein.
Im übrigen bin ich auch der Meinung, daß es gar nicht einmal wünschenswerth ist, daß im Deutschen Reich diejenigen, welche Arbeiter, Dienstboten und dergleichen beschäftigen, so ganz frei werden sollen von allen persönlichen Verpflichtungen, die sie in Bezug auf diese Personen haben.
Im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß es sehr wünschenswerth ist, ihnen von Zeit zu Zeit durch das Einkleben der Marken in Erinnerung zu rufen, welche Pflichten sie auf sozialem Gebiet haben, und ich wünsche, daß namentlich den Frauen und Damen der besseren Stände, die nach meiner Meinung am allermeisten sich über das Markenkleben beklagt haben, ins Bewußtsein gerufen wird, welche Pflichten auch sie auf sozialem Gebiet den unteren Klassen gegenüber haben.
M Was nun die Klagen der Arbeiter betrifft, so beziehen dieselben sich in der Hauptsache darauf, daß die Renten zu niedrig sind, und die Erfüllung der Bedingungen für den Rentenbezug zu schwer ist.
Allerdings wird man im allgemeinen zugestehen müssen, daß die Renten niedrig sind, und es Wird, glaube ich, kein Mitglied des Hauses geben, welches nicht wünschte, daß wir im Stande wären, eine Erhöhung der Renten eintreten zu lassen.
Aber, meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm neulich bei der Berathung der Unfallversicherungsnovelle mit Recht hervorgehoben worden, daß man sich in dieser Beziehung beschränken soll, weil uns noch eine ganze Reihe von Aufgaben obliegen, in erster Reihe die Wittwen- und Waisenversicherung und, ich möchte hinzufügen mir erscheint diese Frage sogar noch wichtiger, wenn ich das auch nur als meine persönliche Ansicht bezeichnen muß die Frage einer Versicherung gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit.
Es giebt auch noch eine Reihe von anderen Aufgaben.
Zweifellos werden die Arbeiter zur Lösung aller dieser Aufgaben wesentlich beizutragen haben, und ich bin der Meinung, daß, wenn wir nun auch noch eine Erhöhung der Renten eintreten lassen wollten, wir die Arbeiter zu sehr belasten würden.
Das würde im besonderen zutreffen, wenn man dem Vorschlag stattgeben wollte, die Arbeitsgrenze vom 70. auf das 60.
Lebensjahr herabzusetzen.
Nach einer mir vorliegenden Statistik würde dadurch der Durchschnittsbetrag der Marken, der sich heute auf 14, 8 Pfennig beläuft, auf 38, 8 Pfennig herausgeschraubt werden, sodaß sich die Kosten pro einen Versicherten im Jahre, statt auf 7 bis 8 Mark, auf 19 bis 20 Mark belaufen würden.
Ich freue mich, daß die sozialdemokratische Partei von ihrer früheren Ansicht in dieser Beziehung zurückgekommen ist, daß sie sich also Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5637 M auch in dieser Beziehung etwas gemausert hat.
Denn auf dem Parteitag in Gotha hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mit Unterstützung des Herrn Abgeordneten Bebel ausdrücklich von einer derartigen Herabsetzung der Altersgrenze abgerathen.
Ja, man hat sich sogar gegenüber einer Erhöhung der Renten ablehnend verhalten, weil man der Meinung war, daß unter den heutigen Verhältnissen die Arbeiter zweifellos zu sehr belastet würden.
Einen Vorschlag würde ich dagegen sehr akzeptabel finden: daß man die besonderen Verrechnungen von Altersrenten überhaupt aufgeben und einfach sagen sollte: wer 70 Jahre alt ist, erhält ohne den Nachweis der Invalidität die Rente, die ihm als Invaliden zukommen würde, ein Vorschlag, der sich übrigens auch in dem Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten von Ploetz befindet, und ich freue mich, daß ich in diesem einen Punkt mit ihm übereinstimmen kann.
Meine Herren, dann ist eine Klage auf Seiten der Arbeiter immer die gewesen, daß der Begriff der Invalidität nicht glücklich gewählt sei in dem bestehenden Gesetz.
Auch nach dieser Richtung hin schlagen die verbündeten Regierungen eine Abänderung vor, die mir sehr annehmbar erscheint, wenn man nicht vielleicht noch weiter gehen will und ebenso, wie bei der Unfallversicherung geschehen ist, die ganze Frage, was als Invalidität, was als Arbeitsunfähigkeit zu betrachten ist, in jedem Fall lediglich dem Ermessen des Gerichts überlassen will.
Immerhin ist der Vorschlag der verbündeten Regierungen durchaus annehmbar.
Ebenso annehmbar ist die Einführung einer höheren Lohnklasse für die höher gelöhnten Arbeiter und die Bestimmung, wonach die freiwillige Versicherung in allen Klassen in Zukunft gestattet sein soll.
Bedenklicher erscheint schon die verschiedene Bemessung der Grundrente, wie sie von den verbündeten Regierungen (n) vorgeschlagen ist, weil dadurch allerdings eine wesentliche Steigerung der Renten für die Gegenwart, aber auch eine wesentliche Herabminderung der Renten für die Zukunft entstehen würde, allerdings nicht für die unteren, aber doch für die oberen Lohnklassen.
Es würde also derjenige, der früh invalide wird, einen Vortheil haben; der aber, der lange Zeit Beiträge gezahlt hat, würde sich schlechter stehen als jetzt.
Ich weiß nicht, ob man diesem Vorschlag, wenigstens in dieser Ausdehnung, zustimmen soll, ob es nicht richtiger wäre, einen Mittelweg in dieser Beziehung zu beschreiten.
Der Herr Abgeordnete von Ploetz hat dann bereits hervorgehoben, daß durch den Vorschlag der verbündeten Regierungen in 8 10 des Gesetzentwurfs einem allgemein hervorgetretenen Bedürfniß abgeholfen werden soll, nämlich durch den Vorschlag, daß die Jnvaliditätsversicherungsanstalt schon eintreten soll, nachdem ein Versicherter 26 Wochen hindurch arbeitsunfähig gewesen ist, während bis jetzt ein Jahr als Grenze hierfür festgesetzt war.
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß die bisherige Bestimmung eine sehr bedenkliche Lücke in unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung darstellt, indem die Arbeiter auf Grund des Krankenkassenversicherungsgesetzes nur Anspruch haben auf Unterstützung bis zu 13 Wochen, und wenn sie dann noch nicht geheilt sind, die Unterstützung aber häufig am nothwendigsten brauchen, diese gänzlich aufhört.
Nach dem Vorschlage der Regierung soll nun eine solche Unterstützung wenigstens von der 26.
Woche ab eintreten; man müßte aber versuchen, die beiden Leistungen direkt aneinander zu schließen, sei es, daß man die Jnvaliditätsversicherungsanstalten verpflichtet, auch bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit bereits nach 13 Wochen die Rente zu zahlen, sei es, daß man die Krankenkassen verpflichtet, die Leistungen auf 26 Wochen zu erhöhen.
Sollte man bei der Durchberathung des vorliegenden Gesetzentwurfs aber nicht so weit gehen wollen, dann sollte (H man wenigstens denjenigen Versicherungsanstalten, die ein Bedürfniß hierfür empfinden, im Wege des Statuts die Möglichkeit bieten, nach dieser Richtung hin ausgleichend zu wirken.
Ganz entschieden muß ich mich aber aussprechen gegen die Vorschläge der Regierung, die in Beziehung auf die Ausdehnung der Aufsichtsrechte gemacht worden sind.
Ich bewachte die Vorschläge als einen Eingriff in die Selbstverwaltung, die nach meiner Meinung durch nichts begründet ist, und ich freue mich, daß man auch auf der rechten Seite hiergegen ganz ebenso entschieden Stellung zu nehmen beabsichtigt.
Meine Herren, dieser Eingriff in die Selbstverwaltung ergiebt sich nicht nur aus den weiteren und größeren Befugnissen, die der Staatskommissar in Zukunft haben soll, sondern auch aus den Befugnissen, die dem Reichsversicherungsamt und den Landeszentralbehörden, welch letztere bis jetzt mit der Aufsicht so gut wie nichts zu thun hatten, in Zukunft überwiesen werden sollen.
So sollen dem Reichsversicherungsamt in Bezug auf die Aufstellung des Etats seitens der Juvaliditätsversicherungsanstalten Rechte gegeben werden, welche nach meiner Meinung etwas ganz außergewöhnliches sind.
Nach Z 55a, soll das Reichsversicherungsamt befugt sein, nicht nur Anstände zu erheben, sondern auch, wenn diese Anstände nicht beseitigt werden, den vom Ausschuß festgesetzten Plan einseitig entsprechend abzuändern.
Das ist ein so weitgehendes Einspruchsrecht, wie es mir in anderen Verhältnissen bisher gar nicht vorgekommen ist.
Daneben soll aber auch den Landeszentralbehörden eine Einwirkung auf den Haushalt der Anstalten insofern gewährt werden, als von der Genehmigung der Landeszentralbehörden abhängig gemacht werden soll die Besoldung der Vorstandsmitglieder, soweit die Bestimmung hierüber den Versicherungsanstalten obliegt; ferner die Beschlüsse der Vorstände über Erwerb, (v) Belastung und Veräußerung von Grundstücken; es soll weiter von der Genehmigung der Landeszentralbehörden abhängig sein die Errichtung von Dienstgebäuden, von Krankenhäusern und sogar die Kosten der Unterhaltung dieser Anstalten.
Dann sollen aber fernerhin auch einer besonderen Genehmigung bedürfen die Beschlüsse, welche die Kommunalverbände treffen bezüglich der Vorsitzenden der einzelnen Anstalten ein Recht, welches die Landeszentralbehörden bisher ebenso wenig gehabt haben.
Abgesehen von diesen nach meiner Meinung unstatthaften Eingriffen in die Selbstverwaltung würde auch dadurch eine Verquickung der Instanzen herbeigeführt werden, wie man sie sich nicht schlimmer denken kann; denn Sie müssen berücksichtigen, daß dann nicht nur das Reichsversicherungsamt, sondern auch die Landeszentralbehörde unaufhörlich in den Etat der Versicherungsanstalten eingreifen kann, während es doch umgekehrt dringend wünschenswerth wäre, eine größere Klärung in Bezug auf die Rechte der einzelnen Instanzen und eine Vereinfachung herbeizuführen.
Zu allen diesen Bestimmungen kommt noch eine weitere: daß der Vorsitzende der Anstalt verpflichtet sein soll, Beschlüsse der Organe dieser Anstalten, also der Ausschüsse, zu beanstanden, wenn diese Beschlüsse nach seiner Ansicht deren Befugnisse überschreiten oder die Gesetze verletzen oder eine Gefährdung der öffentlichen Interessen besorgen lassen.
Nun möchte ich wissen: was bleibt dann noch von der ganzen Selbstverwaltung übrig, und welche selbstständigen Männer werden sich dann noch zu einer ehrenamtlichen Thätigkeit zwecks Durchführung der Jnvcliditäts- und Altersversicherung hergeben, wenn sie in dieser Weise bevormundet werden sollen, wie es hier die verbündeten Regierungen vorschlagen
Ich habe mich vergeblich bemüht, in den Motiven des Gesetzes triftige Gründe für diese weitgehenden Rechte zu finden, habe 6638 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
() aber solche nicht entdecken können.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß man, falls nicht die Regierung in ihrem Busen ändere Gründe hat, die sie bis jetzt nicht vorgebracht hat, auf einen solchen Weg überhaupt nicht eingehen soll.
Ich komme nunmehr zu den Vorschlägen der verbündeten Regierungen in Bezug auf die anderweitige Verkeilung der Lasten, wie sie in den ZK 65 und 89 vorgeschlagen ist.
Die verbündeten Regierungen sagen in der Denkschrift, welche dem Gesetzentwurf beigefügt ist, daß für den Gesammtumfang der Versicherung die finanzielle Lage durchaus den Voraussetzungen entsprochen hätte, daß sogar die Einnahmen gegenüber den Ausgaben sich als ausreichender erwiesen haben, als dies vorausgesetzt werden konnte.
Man ist der Meinung, daß es auch in Zukunft, obgleich die jetzigen Beiträge nur berechnet waren bis zum Jahre 1900, einer weiteren Erhöhung der Beiträge nicht bedürfen wird.
Dagegen wird in der Denkschrift ausgeführt, daß dieses günstige Urtheil nur zutrifft für die Allgemeinheit, daß bei einzelnen Anstalten die Verhältnisse ganz anders liegen, ja daß einzelne Anstalten sich, so zu sagen, in einer Nothlage befinden.
Man würde für diese Anstalten entweder zu einer wesentlichen Erhöhung der Beiträge oder zu einer Herabsetzung der Renten kommen müssen, beides Wege, von denen die verbündeten Regierungen abzurathen sich verpflichtet halten.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen geht also dahin, die Last in der Weise zu vertheilen, daß ein Halb bis drei Viertel der Renten vertheilt wird aus die gesammten Anstalten im Verhältniß zu ihrem Vermögen und der Rest von ein Halb bis ein Viertel nämlich je nachdem die Landeszentralbehörden darüber Bestimmungen treffen von derjenigen Anstalt getragen wird, welche die Rente festsetzt.
Wenn die Annahmen, welche die verbündeten Ress) gierungen zu ihrem Vorschlage geführt haben, richtig wären, wenn die Unterlagen, die sie gegeben haben, zu solchen- Schlüssen berechtigten, wenn in der That Gefahr im Verzüge wäre, so, glaube ich, würde der Reichstag verpflichtet sein, zu einer Aenderung nach dieser Richtung hin die Hand zu bieten, wenn auch nicht in der Form, wie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben.
Jedenfalls würde man versuchen müssen, zu einer Verständigung zu kommen; denn auch ich bin der Meinung, daß eine sehr wesentliche Verschiedenheit der Beiträge in den einzelnen Versicherungsanstalten bei einer Versicherung, die sich als eine Zwangsversicherung charakteristrt, nicht wünschenswerth ist.
1 Aber ich bin zu der Ueberzeugung, daß die Unterlagen für die Beurtheilung der Frage genügen, daß die Annahme der Regierung richtig ist, daß Gefahr im Verzüge ist, bisher nicht gekommen.
Es ist ja natürlich für einen Laien sehr schwierig, sich in diesem Labyrinth von Zahlen, die uns vorgelegt sind, zurechtzufinden, um so schwieriger, als es nicht bloß das erste Material ist, welches uns gegeben wird, sondern bereits das dritte; nämlich in der Novemberkonferenz von 1895 wurde uns das erste Material vorgelegt, dann wurde im Reichsanzeiger wieder neues Material veröffentlicht, und endlich haben wir mit dieser Denkschrift jetzt das dritte bekommen.
Was mich betrifft, so stehe ich der Sache sehr vorurtheilsfrei gegenüber, da ich bekennen muß, daß ich zuerst geneigt war, den Angaben der verbündeten Regierungen bezw.
des Reichsamts des Innern nach dieser Richtung Glauben zu schenken; je mehr ich mich aber mit der Frage befaßt habe, desto mehr habe ich eingesehen, daß die Zweifel, die schon in der Novemberkonferenz von verschiedenen Theil 'nehmern geltend gemacht wurden, durchaus berechtigt waren.
Die verbündeten Regierungen berufen sich bei ihren Vorschlägen darauf, daß die Voraussetzungen, die man dem Gesetz zu Grunde gelegt hat, und die für den (6) Erlaß desselben maßgebend gewesen sind, sich als unrichtig und falsch erwiesen haben.
Meine Herren, da muß man zunächst doch fragen: werden denn nunmehr die Berechnungen und Voraussetzungen, die die verbündeten Regierungen für ihre jetzigen Vorschläge vorbringen, die richtigen sein
Das ist mir in der That sehr zweifelhaft.
Die verbündeten Regierungen führen in dieser Denkschrift besonders aus, daß diejenigen Anstalten, welche vorzugsweise landwirthschaftliche Bezirke umfassen, sehr viel schlechter dastehen als die Anstalten, die vorzugsweise industrielle Bezirke umfassen; besonders wird als Beispiel hingewiesen auf Ostpreußen und Niederbayern auf der einen Seite und aus Berlin und die Hansestädte auf der anderen Seite.
Es wird jedem, auch dem Laien, klar sein, daß man hier zwei Extreme genommen hat.
man hat auf der einen Seite rein landwirthschaftliche Bezirke gewählt und auf der anderen Seite rein industrielle Bezirke.
Es ist ja naturgemäß, daß die Verhältnisse in den beiden anders liegen, namentlich bei Beginn einer solchen Versicherungsart.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, meine Herren, daß allerdings die Zahl der bisher bewilligten Renten in Ostpreußen sehr hoch ist, nämlich sich bis Ende 1895 auf 23 000 belaufen hat, während sie für Berlin nur 4700 betrug.
Aber, meine Herren, wenn in der That die Voraussetzungen, die bei Erlaß des Gesetzes maßgebend gewesen sind, so falsch wären, wie die verbündeten Regierungen es darstellen, so würde dieser Zustand sich doch überall da ergeben müssen, wo es sich um rein landwirthschaftliche, Versicherungsanstalten handelt.
Das ist nicht der Fall, und ich möchte besonders dem Herrn Grafen Kanitz vorhalten, daß z.
B. in der Provinz Pommern, die doch unzweifelhaft auch zu den landwirthschaftlichen Versicherungsanstalten gehört, wo die Einwohnerzahl nur um ein Viertel geringer ist als in Ostpreußen, die Zahl der Rentner nur 11162 beträgt, also noch lange nicht die Hälfte derjenigen, welche in Ostpreußen bisher bewilligt worden ist.
In der Denkschrift wird weiter ausgeführt, daß diese Verschiedenheit in der Hauptsache auf die verschiedene Altersgruppirung zurückzuführen ist, die man seinerzeit nicht genügend berücksichtigt hätte; insbesondere sei Berlin ausgezeichnet dadurch, daß sehr viele junge Leute und nur wenig alte beschäftigt würden.
Aber wiederum kann ich an dem Beispiel Pommerns nachweisen, daß die Sache doch nicht durchweg so liegt, und dieser Grund nicht der maßgebende sein kaun.
In der Denkschrift wird selbst angeführt, daß die Alters Verhältnisse von Pommern und Ostpreußen fast ganz dieselben sind.
(Zuruf.)
Ja wohl, Herr Direktor von Woedtke!
In der Denkschrift steht wenn ich nicht irre, auf Seite 316 —, daß diejenigen Versicherten, die sich im Alter von 20 bis 34 Jahren befinden, in Pommern 56 Prozent der Gesammtheit ausmachen und in Ostpreußen 54, und daß diejenigen, welche über 50 Jahre alt sind, in Pommern 17 Prozent betragen und in Ostpreußen auch 17 Prozent.
Sie erkennen daraus, daß die Unterschiede ganz geringe sind, und es müßte naturgemäß derselbe schlechte und ungünstige Zustand auch in Pommern vorhanden sein, welcher sich für Ostpreußen hat nachweisen lassen.
Es ist aber auch ganz natürlich, daß in den landwirthschaftlichen Bezirken zunächst die Verhältnisse sich ungünstig gestalten, weil es richtig ist, daß dort sich eine größere Anzahl älterer Leute befindet, und namentlich in der Landwirthschaft viel schwächliche, ältere und kränkliche Leute beschäftigt werden, so zu sagen Halbinvalide, die der vollen Invalidität sehr nahe waren und zunächst vom Gesetze den Nutzen haben.
Dieses Verhältniß aber wird Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5639 M sich ändern, besonders in Bezug aus die Altersrentner.
Bedenken Sie nur, daß im ersten Jahre des bestehenden Gesetzes, im Jahre 1891, an Altersrenten 132 917 Mark bewilligt wurden, und im Jahre 1896 die Zahl der neu hinzugetretenen Altersrentner nur noch 25 400 beträgt.
Daraus können Sie schon erkennen, daß die Verhältnisse sich wesentlich verschieben müssen.
Es wird weiter in der Denkschrift ausgeführt, daß nicht nur die Zahl der Rentner als Beweis dienen könne für die ungünstigen Verhältnisse in einzelnen Anstalten, sondern auch die Höhe des vorhandenen Kapitals, insbesondere des Deckungskapitals, das heißt desjenigen Kapitalbetrags, der nothwendig ist, um für die Renten auf die Dauer die nöthige Deckung zu bieten.
Es wird nachgewiesen, daß am 1.
Januar 1897 das Vermögen der Jnvaliditätsversicherungsanstalt in Ostpreußen um 6 Millionen Mark gegenüber dem nothwendigen Deckungskapital zurückgeblieben ist, und in Niederbayern dieser Fehlbetrag 600 000 Mark beträgt, während dem entgegengesetzt wird der Ueberschuß, den Berlin aufweist, mit 24 Millionen, und der, den die Hansestädte aufweisen, mit 15 Millionen.
Nun muß ich aber wiederholt darauf hinweisen, daß nicht etwa Bayern und Ostpreußen als maßgebende Beispiele genommen werden können für die übrigen Anstalten, sondern daß es in der That lediglich diese beiden Anstalten sind, die so ungünstig dastehen, und die Gründe, weshalb dies der Fall ist, werde ich mir in folgendem nachzuweisen erlauben.
Zunächst will ich nur noch zum Beweis dafür, was ich eben gesagt habe, anführen, daß z.
B. der Ueberschuß in Pommern über das nothwendige Deckungskapital auf 4, 6 Millionen sich beläuft und in Brandenburg 10, 3 Millionen, in Oberbayern also ein Bezirk, welcher zu demselben Staate gehört wie Niederbayern 5 Millionen G) und in ganz Bayern sogar 17 Millionen beträgt.
Wenn es sich also lediglich um eine Verbesserung der Verhältnisse z.
B. in Niederbayern handelte, so würde man den Herren aus Bayern empfehlen müssen, daß sie diese Anstalt einfach zusammenlegen mit irgend einer anderen Anstalt.
Man wird dadurch einen Ausgleich herbeiführen, weil ja in ganz Bayern ein Ueberschuß von 17 Millionen sich ergiebt, der nicht weit zurücksteht hinter den Ueberschüssen der Hansestädte und der Stadt Berlin!
Im übrigen aber bestreite ich, daß man aus diesen ganzen Zahlen schon jetzt einen definitiven Schluß ziehen kann.
Die Zeit, in welcher das Gesetz bestanden hat, ist viel zu kurz, um zu einem solchen Endergebniß heute schon kommen zu können, insbesondere wenn man berücksichtigt, daß wir jetzt eben erst die sogenannte Uebergangszeit hinter uns haben, und daß die Uebergangszeit auch deshalb so außergewöhnliche Verhältnisse herbeigeführt hat, weil das Gesetz eiye besondere Erleichterung für die Uebergangszeit in Bezug auf die Geltendmachung der Ansprüche vorgesehen hatte.
Zunächst ist während der Uebergangszeit die Wartezeit entweder ganz aufgehoben, wie z.
B. bei der Altersrente oder doch wesentlich herabgesetzt.
Es war ferner, wie ich vorhin schon ausführte, nur nothwendig, eine Arbeitsbescheinigung für wenige Jahre beizubringen, um einen Beweis für den berechtigten Anspruch an die Rente zu liefern.
Ich gebe auch zu, daß gerade die landwirthschaftlichen Bezirke unter dieser Uebergangsperiode am meisten zu leiden gehabt haben.
Das erscheint mir ganz natürlich; aber das wird in Zukunft nicht mehr der Fall sein.
Ich sagte, sie haben besonders zu leiden gehabt, weil eben die Zahl der alten Leute und der Invaliden, wie ich vorhin schon ausführte, dort größer gewesen ist; ferner weil die Erfüllung der Bedingungen für den Anspruch auf die Renten leichtere waren, insofern leichter, als es den Arbeitern eher möglich war, sich die nothwendigen Atteste zu verschaffen und auch, weil der H 4 gerade den landwirthschaftlichen Arbeitern (0) insofern günstig war, als es ihnen leichter möglich war, nachzuweisen, daß sie den Satz nicht mehr verdienen können, der nach dem bestehenden Gesetz maßgebend ist für den Begriff der Invalidität.
Aber hierzu kommt noch eines, daß in einzelnen Versicherungsanstalten ein sehr laxes Verfahren obgewaltet hat; und wenn uns der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hier so viel von seiner Heimatprovinz Ostpreußen vorgehalten hat, wie schlimm es da steht, so halte ich mich auch für berechtigt, ihm Einzelnes vorzutragen, was dazu geführt hat, daß die Verhältnisse in Ostpreußen sich gar so schlimm gestaltet haben.
Nehmen Sie den Geschäftsbericht der Versicherungsanstalt Ostpreußen vom Jahre 1891 zur Hand, und Sie werden folgenden Satz finden: Dieser hohe Prozentsatz, welcher die schätzungsweise angenommene Zahl von 6000 um mehr als das Doppelte übersteigt, hat seine Hauptursache in der vielfach leichtfertigen und nicht selten auch unredlichen Ausstellung von Arbeitsbescheinigungen gehabt.
Damit zusammen wirkten die anfänglich wohlwollende Handhabung des Gesetzes durch den Vorstand, sowie endlich der Umstand, daß die Vorprüfung der Anträge durch die unteren Verwaltungsbehörden zunächst in vielen Fällen eine nicht genügende gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Und mit Bezug auf die Invalidenrenten sagt derselbe Bericht folgendes: Besondere Schwierigkeiten bei der Behandlung der Jnvalidenrentenanträge verursachte« eben der anfänglichen Mangelhaftigkeit der ärztlichen Atteste besonders der Umstand, daß der Inhalt der letzteren mit den von den Arbeitgebern zum Nachweise der nach dem Inkrafttreten des Gesetzes liegenden (v) Wartezeit bescheinigten bezw.
angegebenen Thatsachen oft in unlösbarem Widersprüche stand.
Ja, meine Herren, wenn solche Vorkommnisse von dem Vorstand der eigenen Anstalt in dem Bericht dargelegt werden, dann kann man sich doch in der That nicht wundern, wenn sich da schlechte Verhältnisse entwickeln (sehr wahr!
links), und ich finde es unbegreiflich, wie man es wagen kann, nun an den Reichstag zu kommen und zu verlangen, daß er durch ein Gesetz für eine derartig schlechte Wirthschaft Abhilfe schaffe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach dem bestehenden Gesetz werden ja die einzelnen Anstalten belastet im Verhältniß zur Dauer der Versicherung und im Verhältniß zu den Beiträgen, die gezahlt werden.
Dadurch soll und wird auch meines Erachtens ein Ausgleich unter den verschiedenen Versicherungsanstalten herbeigeführt werden.
Nun ist es ganz natürlich, daß dieser Ausgleich in der ersten Zeit versagt, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Erstens weil, wie ich ausgeführt habe, die ersten Renten während der Uebergangsperiode ohne jede Gegenleistung gewährt worden sind.
So z.
B. wurde die Altersrente sofort gewährt, trotzdem die betreffenden Personen nicht eine Mark an Beiträgen bezahlt hatten, die Invalidenrente gewährt nach Ablauf eines Beitragsjahres, also nachdem 47 Beiträge gezahlt waren.
Das würde also z.
B. in der zweiten Klasse, die für Ostpreußen maßgebend ist, ausmachen 9, 40 Mark, und der Rentenanspruch belief sich, wenn man lediglich die Lasten der Versicherungsanstalt in Betracht zog, lauf 6 (Obis70Marksür ein.
Jahr.
Aber auch jetzt noch und auf eine ganze Reihe von Jahren hinaus wird das Verhältniß noch ungünstig sein insofern, als die Beiträge, die die einzelnen Rentenempfänger 5640 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
() gezahlt haben, in gar keinem Verhältniß stehen zu den Lasten, die den Versicherungsanstalten aus den Renten erwachsen.
Ich will Ihnen in dieser Beziehung nur eine Zahl anführen.
Nach dem bestehenden Gesetze kann, nachdem die Uebergangsperiode beendet ist, jemand eine Rente beziehen, wenn er 5 Beitragsjahre hinter sich hat, wenn er also 5 mal 47 Marken geklebt hat, das sind im ganzen 235 Marken, und wenn Sie die 235 Marken mit 20 Pfennigen multipliziren, so hat die Versicherungsanstalt im ganzen 47 Mark bekommen und muß nun für diese 47 Mark eine Rente von 60 bis 70 Mark jährlich bezahlen.
Es ist ja ganz natürlich, daß, wenn die Zeit noch so kurz ist, ein Ausgleich durch die große Masse der Beiträge noch nicht herbeigeführt werden kann; und es ist ferner natürlich, daß diejenigen Anstalten, die vorläufig die größte Zahl der Renten aufzuweisen haben, auch diejenigen sind, die zunächst am meisten belastet sind.
Ein weiterer Ausgleich sollte darin bestehen, daß ein Zu- und Abzug zwischen den Versicherungsanstalten stattfindet.
Auch dieser Ausgleich hat versagt, insofern nämlich als die ersten Jnvalidenrentner und die Altersreutner meistens seßhafte Personen waren.
Das waren Personen, die sich nicht mehr von ihrer Heimath fortbewegten und also auch andere Anstalten nicht belasten konnten.
Daher rührt es auch, daß gerade solche Anstalten, die eine große Zahl von Renten bewilligt haben und zwar, wie für Ostpreußen nachgewiesen ist, zum großen Theil mit Unrecht auch erheblich größere Lasten, als andere, zu tragen haben.
Auch das, meine Herren, wird und muß später anders werden, sobald einmal eine Zeit lang darüber hingegangen ist.
Später werden diejenigen Anstalten, die jetzt am besten dastehen, am meisten zu zahlen haben.
In der Denkschrift, die uns vorgelegt ist, wird nun auf Seite 319 das, was ich eben gesagt habe, ausdrücklich anerkannt.
Da heißt es nämlich: (2) 1 Die relative Anzahl der Renten, an deren Aufbringung mehrere Versich erungs anstalten b eth eiligt ind, wird zwar fortgesetzt zunehmen, weil es sich n den ersten Jahren der Geltung des Gesetzes n der großen Mehrzahl der Fälle um Renten handelt, deren Empfänger am 1.
Januar 1876, dem Tage, von welchem ab vorgesetzliche Arbeitsoder Dienstleistungen in dem Bezirk einer Versicherungsanstalt bei der Vertheilung als Beitragszeiten zu berücksichtigen sind (Z 160 a. a. O-), bereits in höherem Lebensalter standen und zu den seßhaften Personen zu rechnen sind, während die an jüngere, mehr wandernde Personen bewilligten Renten in Folge ihrer relativ geringen Anzahl einen wesentlichen Einfluß auf das gesammte Vertheilungsergebniß nicht ausüben können.
Meine Herren, genau das, was ich sagte!
Merkwürdigerweise kommt dann aber folgender Nachsatz, der um richtig zu berichten hier vorausgesetzt ist.
Da heißt es: Die bisher gemachten Erfahrungen bestätigen zur Genüge, daß die bestehenden Vertheilungsbestimmungen zu einer gerechten und billigen Ausgleichung der Belastung nicht führen werden.
Das sind nach meiner Meinung zwei sich ausschließende Angaben, und ich bin berechtigt, zu sagen, daß vielmehr das, was ich den obwaltenden Verhältnissen untergelegt habe, die richtige Auslegung ist.
Endlich bezieht sich die Denkschrift auch noch auf den Umstand, daß der Abzug jüngerer Leute von Osten nach Westen anhält und schon deshalb an einen Ausgleich nicht zu denken ist.
Es werden uns dafür Zahlen angeführt aus den Jahren 1886 bis 1890.
Ich bin außer Stande gewesen, diese Zahlen zu prüfen; sie sind zweifellos nach jeder Richtung hin interessant; aber ich meine, mögen sie richtig sein oder nicht, jedenfalls hätten wir alle Ver- (v) anlassung, noch die Zahlen von 1895 abzuwarten.
Wir haben eben eine Reichsberufszählung vorgenommen, die Resultate liegen aber noch nicht vor; wir haben aber doch alle Veranlassung, nun auch diese Zahlen zu berücksichtigen.
Diese Zahlen können uns ja vielleicht ganz andere Resultate geben.
Ich habe neulich in den Zeitungen eine Statistik über die Bewegung in der Berliner Bevölkerung gelesen.
Es ist mir allerdings nicht möglich gewesen, festzustellen, wo sie herrührt.
Aus dieser Statistik ergab sich aber, daß gerade von 1890 bis 1895 die Zahl derjenigen Personen, die zwischen dem 20. und 40.
Jahre stehen, in Berlin ab- und nicht zugenommen hat.
Also auch nach dieser Richtung hin darf man in der That berechtigte Zweifel zur Geltung bringen.
Wenn es nun aber auch zutrifft, daß der Zuzug nach den industriellen Gegenden dauernd anhält, so wird dadurch eine höhere Belastung der Versicherungsanstalten des Ostens nicht herbeigeführt, weil die Anstalten, nach welchen die betreffenden Personen hinziehen, ja auch entsprechend den Beiträgen zu den Rentenlasten beizutragen haben, nur daß dieser Ausgleich nicht sofort eintreten kann.
Ein Anderes muß man allerdings anerkennen, daß, wenn, wie behauptet wird, es richtig ist, daß diejenigen Arbeiter, welche jünger sind, im Verhältniß zu hohe Beiträge gegenüber den älteren Arbeitern zahlen, welche nahe an der Jnvaliditäts- oder Altersgrenze von 70 Jahren sich befinden, daß sage ich alsdann eine Verschiebung zu Ungunsten einzelner Anstalten eintreten kann.
Inwieweit dies aber der Fall ist, darüber fehlt der Nachweis in der Denkschrift, und ich bin auch der Meinung, daß derselbe noch gar nicht erbracht werden kann, daß diese Einwirkung sich überhaupt erst in den späteren Jahren wird nachweisen lassen.
Meine Herren, insoweit aber ein Fehler nach dieser Richtung hin gemacht ist, so muß er meines Erachtens darin bestehen, daß man seinerzeit Lohn- (v) klaffen statt Altersklassen gebildet hat; und es würde sich, falls man eine Aenderung nach dieser Richtung hin herbeiführen wollte, viel mehr empfehlen, auf den Gesetzentwurf von 1888 zurückzugreifen, in welchem die verbündeten Regierungen im Z 77 folgende Art der Lastvertheilung vorgeschlagen hatten: Das Rechnungsbüreau berechnet, so heißt es da welcher Betrag der Rente den einzelnen Versicherungsanstalten nach dem Versicherungswerthe dieser Beiträge zur Last fällt.
Sobald wir den Versicherungswerth zum Maßstab nehmen, müssen alle unberechtigten Unterschiede in dieser Beziehung verschwinden, und eine solche Lösung hat ja ihre besondere Berechtigung, weil sie auch den versicherungstechnischen Grundsätzen viel mehr gerecht wird.
Des weiteren möchte ich dann aber noch darauf hinweisen, daß, wenn die verbündeten Regierungen uns vorschlagen, gleichzeitig eine verschiedene Bemessung der Grundrente herbeizuführen, wir um so weniger Veranlassung haben, auf eine Veränderung der Lastvertheilung einzugehen, weil durch diese verschiedene Bemessung der Grundrente unzweifelhaft auch eine große Verschiebung in der Belastung der einzelnen Anstalten herbeigeführt wird, und wir heute noch gar nicht zu übersehen im Stande sind, welche Verhältnisse sich da für die Folge herausstellen werden.
Ich bin also der Meinung, daß zu einer solchen Maßregel keine Veranlassung vorliegt, weil die Verhältnisse, wie sie sich bis jetzt herausgestellt haben, ihre natürliche Erklärung in der Uebergangsperiode finden, in der zu kurzen Geltung des Gesetzes, alsdann in der verschiedenen Handhabung des Gesetzes, in der ungenügenden Kenntniß desselben und besonders auch in einer mangelnden Kontrole.
Meine Herren, die Kontrole das erkenne ich an ist in der Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5641 M Landwirthschaft schwerer als in den industriellen Bezirken; immerhin wird man zu einer solchen Kontrole aber auch in der Landwirthschaft kommen müssen, wenn man die Verhältnisse so gestalten will, wie sie gestaltet werden können.
Man wird um so eher dahin gelangen können, je mehr sich das Gesetz einbürgert, je mehr es bekannt wird, und je mehr die Nachtheile, die aus der ungenügenden Kontrole erwachsen, für alle Theile sich fühlbar machen.
Vor allen Dingen kommt es darauf an, daß, wie das Gesetz es vorschreibt, auch in der That die Marken geklebt werden, die jeder Einzelne zu kleben hat.
Wo die Marken nicht geklebt werden, können natürlich keine Einnahmen entstehen, und selbstverständlich müssen nachher Defizits dabei herauskommen.
In dieser Beziehung hat auch wieder Ostpreußen, welches uns hier immer als Vorbild hingestellt wird, sehr erheblich gesündigt; und berufe ich mich auch wieder auf den Geschäftsbericht dieser Anstalt, und zwar vom Jahre 1894, also aus einer späteren Zeit.
Da heißt es: Diese mangelnde Versicherung nämlich die mangelnde Verwendung der Marken ist naturgemäß von nachtheiligstem Einfluß auf die Beitragseinnahmen der Versicherungsanstalt gewesen.
Dieselben mußten sich bei Annahme von 522 000 Versicherten und ausschließlicher Zugrundelegung der ersten Lohnklasse mindestens auf 3 rr Millionen Mark jährlich belaufen; thatsächlich haben sie jedoch nur rund im Jahre 1893.

2 502 772 Mark im Jahre 1894.

2 655 722 Mark betragen.
Hiernach muß mit einem Fehlbetrag von nahezu 1 Million Mark gerechnet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es wiederum der Vorstand dieser Versicherungsanstalt G) selbst ist, welcher offen erklärt, daß lediglich durch die Nichtanwendung der Marken, also durch eine ungenügende Kontrole oder durch die Hinterziehung der Beiträge, das Defizit zu dieser Höhe angewachsen ist.
Wenn Sie für 5 Jahre die fehlende eine Million rechnen, dann haben Sie schon 5 Millionen, und damit würde fast der ganze Fehlbetrag der Versicherungsanstalt von Ostpreußen ausgeglichen sein.
Ich resümire mich somit dahin, daß ich eine solche anderweitige Vertheilung nicht für so dringend halte, um so weniger für dringend, als die Anstalten, um die es sich hier handelt, in Wirklichkeit nicht insolvent sind, sondern eine Insolvenz nur rechnungsmäßig vorhanden ist, indem man nachgewiesen hat, daß das Vermögen dem rechnungsmäßigen Deckungskapital nicht entspricht.
Thatsächlich ist keine Gefahr im Verzüge; denn auch die unglückliche Versicherungsanstalt Ostpreußen hat noch ein Vermögen von 7 000 000 Mark aufzuweisen,, und selbst das kleine Niederbayern hat ein solches von 2, 7 Millionen Mark.
Alle übrigen Vermögen sind aber wesentlich größer.
Es läßt sich aus der Zusammenstellung, die sich auf Seite 307 der Denkschrift befindet, nachweisen, daß mit Ausnahme von Ostpreußen und Niederbayern bei allen anderen Versicherungsanstalten, und zwar vom Jahre 1896 bis 1898, der Üeberschuß des Vermögens über das Deckungsmaterial erheblich, und zwar fast durchweg gleichmäßig zwischen 40 und 50 Prozent, zugenommen hat, sodaß auch nach dieser Richtung hin eine Veranlassung, schon jetzt eine Veränderung herbeizuführen, in keiner Weise begründet ist.
Nun möchte ich zum Schluß aber noch auf einen Punkt hinweisen.
Das ist der: in dem Moment, wo uns nachgewiesen wird, daß insbesondere Ostpreußen und Niederbayern so ungünstig dastehen, schlagen die Verbündeten Regierungen vor, die Beiträge in der ersten und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
zweiten Lohnklasse herabzusetzen.
Was würde dann die (6) Folge sein
Daß die Einnahmen noch wesentlich mehr herabgehen.
Es würde die Folge sein für Ostpreußen habe ich mir das berechnet —, daß die Einnahmen noch um 10 Prozent herabgehen würden.
Es würde also künstlich nochmals eine weitere Verschlechterung der Verhältnisse für Ostpreußen durch den Vorschlag der Verbündeten Regierungen herbeigeführt werden.
Nein, meine Herren, viel eher könnte man fragen, ob man nicht die hohen Beiträge in den höheren Klassen herabsetzen sollte, weil ja die Personen in den höheren Klassen verhältnißmäßig mehr zu zahlen haben als die in den unteren; nach dieser Richtung werde ich mich aber eines Antrags enthalten.
Was nun die Behandlung der Sache selbst betrifft, so werden mir auch diejenigen Herren, welche den Vorschlägen der Regierung mehr entgegenzukommen beabsichtigen, doch zugeben, daß diese Fragen der grundsätzlichsten Prüfung bedürfen; und ich glaube bei der Geschäftslage des Hauses es kaum als möglich hinstellen zu können, daß es uns gelingen wird, den Gesetzentwurf in dieser Session noch zu verabschieden.
Mögen Sie die Vorlage einer besonderen Kommission oder der Unfallversicherungskommission überweisen, jedenfalls werden ziemlich dieselben Personen sich damit befassen, und auch dieselben Vertreter der verbündeten Regierungen werden daran theilnehmen müssen.
Es erscheint mir deshalb fast ausgeschlossen, daß es uns gelingen wird, noch in dieser Session den 163 Paragraphen umfassenden Gesetzentwurf auch nur in der Kommission durchzuberathen.
Unter diesen Umständen erscheint es mir überaus wünschenswerth, daß wir wenigstens diejenigen Verbesserungen, die die verbündeten Regierungen vorschlagen, und über welche eine Einigkeit besteht, zum Gesetz erheben.
Meine Herren, diesem Gedanken entspricht der Antrag, der Ihnen unter Nr.
776 der Drucksachen von den (r ) Mitgliedern der freisinnigen Vereinigung, dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolaty und mir vorgelegt worden ist.
Wir schlagen Ihnen vor, lediglich eine Abänderung von 10 Paragraphen vorzunehmen, die ohne jegliche Aenderung der Grundlagen der Jnvaliditäts- und Altersversicherung herbeizuführen lediglich Erleichterungen darstellen sowohl im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer.
Wir schlagen Ihnen vor, zunächst abzuändern nach den Vorschlägen der Regierung, und zwar indem wir uns fast wörtlich an die Vorlage halten, die 88 4 und 9, welche den Begriff der Invalidität feststellen.
Wir schlagen Ihnen weiter vor, den H 10 abzuändern, in welchem die Bestimmung getroffen ist, daß versicherten Personen, die arbeitsunfähig sind, schon eine Rente von der 27.
Woche an zu zahlen ist.
Wir schlagen Ihnen dann weiter vor, in den 88 99 bis 109 die Erleichterungen herbeizuführen, welche die verbündeten Regierungen nach meiner Meinung in sehr praktischer Weise in Bezug auf das Markenkleben uns vorschlagen; und wir empfehlen Ihnen ferner die Annahme des 8 Hl, wodurch den Arbeitern die Möglichkeit gegeben werden soll, sich gegen Nachlässigkeiten der Arbeitgeber zu sichern, indem sie die Beibringung der Beiträge selbst bewirken und nun Regreß nehmen an die Arbeitgeber im Verhältniß zu dem, was das Gesetz ihnen auferlegt.
Dementsprechend sind wir natürlich auch gezwungen gewesen, Ihnen vorzuschlagen, die 88 148 und 149 zu ändern, weil diese sich mit den Strafen beschäftigen, die zum Theil die Bestimmungen betreffen, deren Aenderung wir Ihnen empfehlen.
Außerdem schlagen wir Ihnen vor, den 8 104 zu streichen, welcher die Ungiltigkeit der Quittungskarten ausspricht für den Hall, daß ein Umtausch innerhalb von drei Jahren nicht stattgefunden hat.
778 5642 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
() Meine Herren, der Antrag, den wir gestellt haben, ist nichts anderes als ein Auszug aus der Vorlage der verbündeten Regierungen, er charakterisirt sich als ein Nothgesetz, und es dürfte sich daher fragen, ob es nicht vielleicht angebracht wäre, um die Durchbringung dieses Theils der Regierungsvorlage zu sichern, gleich die zweite Lesung im Plenum vorzunehmen.
Auch im Plenum würden ja noch einzelne Wünsche berücksichtigt werden können; aber ich glaube, es würde das der einzige Weg sein, um doch wenigstens etwas zu Stande zu bringen.
Sollten Sie diesen Weg nicht gehen wollen, sollten Sie es für nothwendig halten, auch diesen kurzen Auszug aus der Vorlage der verbündeten Regierungen erst einer Kommission zu überweisen, so würde es sich wenigstens empfehlen, die Kommission zu beauftragen, sich zunächst mit diesem Antrag zu befassen und dann einen Bericht an das Haus zu erstatten, damit wir demnächst in die zweite Lesung eintreten könnten.
Meine Herren, wenn Ihnen etwas daran gelegen ist, noch in dieser Session auf diesem Gebiet etwas zu Stande zu bringen und ich meine, alle Mitglieder des Hauses müssen den Wunsch haben, nachdem ja jahrelang von einer Reform der Arbeiterversicherung gesprochen ist —, so werden Sie gut thun, sich mit uns auf dieser Basis zu vereinigen.
Ich glaube, dann würden die größten Mißstände, die sich in diesem Gesetzentwurf bis jetzt fühlbar gemacht haben, beseitigt werden, und wir würden dem Theil der Bevölkerung in Deutschland, der von diesem wichtigen Gesetzentwurf betroffen wird, einen wirklichen Dienst geleistet haben.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, (L) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern Di-, von Boetticher bedauert, durch anderweitige dringende Dienstgeschäfte verhindert zu sein, der heutigen Verhandlung beizuwohnen.
Nun könnte es zweifelhaft sein, ob ich Veranlassung hätte, dasjenige, was nach meinem Dafürhalten den Herren Vorrednern entgegengehalten werden muß, auf morgen zu verschieben und dem Herrn Minister dadurch die Möglichkeit zu geben, seinerseits zu den Ausführungen Stellung zu nehmen.
Ich habe aber die Auffassung gewonnen, daß, nachdem die beiden der Regierungsvorlage entgegenstehenden Gesetzentwürfe der Herren Abgeordneten von Ploetz und Genossen und der Herren Abgeordneten Roesicke und Genossen hier eingehend begründet, und bei der Gelegenheit auch die hauptsächlichsten Bestimmungen des Entwurfs der verbündeten Regierungen besprochen worden sind, ich habe, sage ich, den Eindruck gewonnen, daß es dem hohen Hause von Interesse sein wird, und daß das hohe Haus Anspruch darauf hat, daß schon jetzt vom Bundesrathstisch einige Ausführungen gemacht werden.
Nun beabsichtige ich keineswegs, eine lange Rede zu halten; die Zeit ist zu weit vorgeschritten und die Ausführungen des letzten Herrn Redners waren daraus mache ich ihm keinen Vorwurf sehr.
eingehende.
(Heiterkeit.)
Ich beabsichtige vielmehr nur, in aller Kürze auf einige Punkte einzugehen, die mir bei der Debatte besonders hervorgetreten zu sein scheinen, ohne dieselben hier etwa erschöpfend behandeln zu wollen.
Gleich vorweg will ich aber bemerken, daß mir sowohl der Antrag des Herrn Abgeordneten von Ploetz und Genossen wie der Antrag der Herren Abgeordneten Roesicke und Genossen nicht wohl annehmbar erscheinen will.
Was den Antrag der Herren von Ploetz und Genossen anbetrifft, so sind die finanziellen Gesichtspunkte, die insbesondere die Aufbringung der Lasten betreffen, von dem (o) Herrn Abgeordneten Roesicke in einer Weise dargelegt worden, daß ich darauf verzichten kann, auf die Sache näher einzugehen.
Vieles von dem, was der Herr Abgeordnete Roesicke gesagt hat, würde auch ich gegen den Antrag der Herren Abgeordneten von Ploetz und Genossen in dieser Beziehung vorgebracht haben.
(Hört!
hört!)
Ich werde also, um Wiederholungen zu vermeiden, auf diese Seite der Sache nicht weiter eingehen und auch dasjenige nicht näher darlegen, worin ich mit der Kritik des Herrn Abgeordneten Roesicke nicht einverstanden bin.
Dagegen möchte ich auf zwei andere Punkte in dem Antrag von Ploetz und Genossen aufmerksam machen.
Wichtig, neben der Bestimmung über die Aufbringung der Lasten, sind in dem Antrag der Herren Abgeordneten von Ploetz und Genossen vornehmlich noch diejenigen Bestimmungen, welche die Bemessung der Rente betreffen, und welche die Voraussetzungen für den Rentenbezug angehen.
Was zunächst das Letztere anbetrifft, so wollen die Herren Antragsteller wie ich glaube, ausschließlich zu dem Zweck der Beseitigung des ihnen unbequemen Markensystems auf einen Gedanken eingehen, der hier im Reichstag schon mehrfach erörtert worden ist, und zu dessen Vertreter namentlich der Herr Abgeordnete von Staudy seinerzeit sich gemacht hat, nämlich auf den Gedanken, die Rente, soweit es sich um Invalidenrente handelt, immer dann zu geben, wenn eine bestimmte Zeit verstrichen ist, während welcher der Mann nachweislich in Beschäftigung gestanden hat.
DieHerren meinen, daß, sobald eine vierjährige Beschäftigung nachgewiesen werden kann, und sobald ferner nachgewiesen werden kann, daß die Invalidität eingetreten ist, dann soll die Rente gegeben werden.
Ja, meine Herren, das ist ja alles ganz schön; aber ich glaube nur, Sie werden sich in der Annahme täuschen, daß Sie lv) durch diese Bestimmung etwas besseres erreichen als dasjenige, was das Gesetz, mit dem Ihnen unbequemen Markensystem bietet.
Denn diese vierjährige Thätigkeit in einer Versicherungspflichtigen Beschäftigung wobei dahingestellt bleiben mag, wie der Betriebsunternehmer mit weniger als 2000 Mark Jahreseinkommen, der nach dem Antrage der Herren gleichfalls versicherungspflichtig sein soll, diese seine verstcherungspflichtige Beschäftigung nachweisen soll diese vierjährige Arbeitsdauer muß eben nachgewiesen werden; sie wird aber nach Ihrem Wunsche nicht nachgewiesen durch Beibringung voll Marken, sondern soll auf jede beliebige Art dargethan werden, insbesondere durch die Beibringung von Zeugnissen.
Ja, meine Herren, ich glaube 'nicht, daß sich das in der Praxis bewähren wird.
1 Jedenfalls hat es sich außerordentlich schlecht bewährt bei den Uebergangsbestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes; hier hat es außerordentlich lebhafte Klagen hervorgerufen, daß gerade in Folge der Uebergangsbestimmungen, die nothgedrungen auf solche Bescheinigungen basirt werden mußten, sehr viele Unbequemlichkeiten und Unzuträglichkeiten bei den Anträgen auf Rente und dem Verfahren bei der Rentensestsetzung entstanden sind.
Es ist keine Kleinigkeit, wenn ein Arbeitgeber, namentlich wenn es sich um unständige Arbeiter handelt, jeden Augenblick von seinem Arbeiter angegangen werden kann, ihm ein Zeugniß auszustellen für eine bestimmte Arbeitszeit, die er bei ihm verlebt hat.
Ich glaube, die Arbeitgeber würden sehr bald anerkennen, daß sie mit Marken leichter fortkommen als mit der Ausstellung solcher Arbeitsbescheinigungen vielleicht für eine längere Zeit zurückliegende Arbeitsdauer.
Der Arbeitnehmer aber würde genöthigt sein, sich die von ihm extrahirten Bescheinigungen eine lange Reihe von Jahren aufzubewahren, mindestens 4 Jahre; er kann Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5643 ja nicht wissen, wann er invalide wird und demgemäß diese Bescheinigungen aufweisen muß.
Das ist in der großen Mehrzahl der Falle ganz ausgeschlossen, daß er irgendwie diesen Zeitpunkt im voraus berechnen kann.
Er wird also genöthigt sein, sich für solche Bescheinigungen ein Buch anzulegen.
(Sehr richtig!)
Nun denken Sie sich mal in die Lage nicht eines ständigen, sondern eines unständigen Arbeiters, der heute hier, morgen da arbeitet, heute beim Arbeitgeber P, morgen beim Arbeitgeber I. Wie groß soll das Buch von Bescheinigungen sein, welches er mit sich führen muß
Und wo läßt er das immer
Meine Herren, das mögen Sie glauben, eine Erleichterung gegenüber dem jetzigen Verfahren ist das nicht.
Sie überschätzen die Vortheile der gemachten Vorschläge und unterschätzen die Vortheile des Markensystems.
Auf den zweiten Punkt will ich nur mit kurzen Andeutungen eingehen.
Die Herren Abgeordneten von Ploetz und Genossen haben, wie in den einleitenden Ausführungen des Herrn von Ploetz mit Recht ausgeführt wurde, die finanzielle Tragweite ihres Antrags nicht recht übersehen können und in Folge dessen auch Abstand davon genommen, die Renten in derjenigen Höhe vorzuschlagen, die ihnen als die annehmbare erscheinen mußte; sie haben in Folge dessen Renten von einem sehr niedrigen Betrag eingesetzt; ihre Renten sind durchweg niedriger, als sie nach dem jetzigen Gesetz sein würden.
Ich würde bereit sein, in eine nähere Darlegung dieses Punktes einzutreten, wenn ich nicht fürchten müßte, durch Beibringung von Zahlen zu ermüden, und das will ich nicht.
Wenn aber fortan die Rente niedriger sein sollte nach dem Antrag des Herrn von Ploetz, so liegt das natürlich nicht im Interesse der Versicherten, und was wird dann aus denjenigen Versicherten, die auf Grund der bisher beiG) gebrachten Beiträge schon Anwartschaft auf höhere Renten erworben haben
Sollen die einen Theil ihrer Beiträge erstattet bekommen
Sollen die darauf angewiesen werden, dasjenige ganz zu verlieren, worauf sie eine Anwartschaft gewonnen hatten
Ich glaube, das sind Punkte von außerordentlicher Tragweite, über die man so leicht nicht wird hinwegkommen können.
Ich rekapitulire, daß ich den Antrag der Herren von Ploetz und Genossen zur Annahme nicht empfehlen kann.
Auf anderem Standpunkt stehen die Herren Roesicke und Genossen.
Dieselben erkennen in dankenswerther Weise einige gute Körnchen an in dem Gesetzentwurf, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben.
Um übrigens nicht ungerecht zu sein, muß ich gleich nachholen, 'daß ich dankend anerkenne, daß auch von Seiten der Herren von Ploetz und Genossen einiges Gute an dem Gesetzentwurf gesunden worden ist.
Die Herren Roesicke und Genossen sind 'nun aber ferner der Meinung, daß doch eine große Anzahl von Bestimmungen des Regierungsentwurfs von sehr zweifelhaftem Werth sei, und hallen es für erforderlich.
Einiges, was sie darin gut finden, vorwegzunehmen und den Rest aä oalönäss KI-Ä60Ä8 zu vertagen; denn auf das käme ihr Gesetzesvorschlag thatsächlich hinaus.
Sie bezeichnen als ein „Nothgesetz ''diejenigen 7 Punkte wenn ich recht gezählt habe —, die von ihnen aus dem Gesetz herausgezogen worden find.
Meine Herren, ich nenne das kein „Nothgesetz ''.
Ein Nothgesetz ist doch nur ein solches, welches erforderlich ist, um einer unmittelbaren, dringenden und nicht anders abzuweisenden Gefahr abzuhelfen, ein nothwendig sofort zu erledigendes dringendes Bedürfniß zu befriedigen, und auf keinen einzigen der Punkte, die der Herr Abgeordnete Roesicke als Gegenstand seines Nothgesetzes hingestellt hat, trifft die Charakteristik zu, die ich eben als Kennzeichen eines Nothgesetzes hingestellt habe.
Angenehm freilich ist es, in vielen der von den (O) Herren gewünschten Beziehungen recht bald zu einer Aenderung zu kommen; unbedingt nothwendig aber, dieses sofort und unter Loslösung von anderen wichtigen Beziehungen zu erreichen, das ist es nicht.
Sollte aber Herr Roesicke etwa meinen, dasjenige, was er jetzt nicht in sein „Nothgesetz ''hineingebracht haben will, würde damit nicht all oalsuckas Kraeoas vertagt, sollte er also meinen, diese Punkte würden später noch anderweit erörtert werden können, dann möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß es kaum zweckmäßig ist, eine Materie wie die Invalidenversicherung, die nun mal ich muß es zugeben leider in der Bevölkerung noch nicht auf dasjenige Maß von Wohlwollen gestoßen ist, welches sie ihrer Tendenz nach verdient, eine solche Materie wie die Invalidenversicherung mehrfach hintereinander, vielleicht alljährlich, heut und im nächsten Jahre noch einmal, zum Gegenstand eines Abänderungsgesetzes zum machen.
Das ist meiner Meinung nach ganz unmöglich.
Man soll in eine so große Materie erst einschneiden, wenn es Zeit ist, und den Schnitt unterlassen, wenn man glaubt, es ist noch nicht Zeit; in letzterem Fall soll man die Sache weiter laufen lassen, wie sie bisher gelaufen ist; sie mag dann für diejenigen Herren, die sie noch nicht ausgereift finden, ausreifen.
Unrichtig ist es aber, Einzelnes herauszugreifen, was man für wünschenswerth hält, das aber, was man im Gegensatz zu Anderen für weniger wünschenswerth hält, zurückzustellen, bis es einem paßt, darauf zurückzukommen.
Für viel wichtiger halte ich nun von meinem Standpunkt aus einen großen Theil derjenigen Bestimmungen des Gesetzentwurfs der verbündeten Regierungen, die der Herr Abgeordnete Roesicke zurückgestellt sehen will, und in allererster Linie muß ich doch sagen, daß der Ausgleich der Belastung zwischen den verschiedenen Versicherungsanstalten allerdings dringend nothwendig ist.
Ich befinde (v) mich da in bewußtem vollständigem Gegensatz zu Herrn Abgeordneten Roesicke, welcher sagt: das hat ja gar keine Eile.
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß die nothleidende Versicherungsanstalt Ostpreußen gegenwärtig infolge des Deckungskapttals, welches sich angesammelt hat, immerhin noch einige Millionen Mark Vermögen hat, die sie ja verwenden kann zur Auszahlung der Renten, die sie zu gewähren hat.
Gar zu lange aber wird das nicht reichen.
Und wie liegen denn die Dinge
Nach dem geltenden Gesetz sind die Versicherungsanstalten verpflichtet, die Beiträge so einzurichten, daß die durch Gesetz ihnen auferlegte Belastung, der Kapitalwerth ihrer Renten durch die Beiträge gedeckt wird.
Nun ist in Ostpreußen im Gegensatz zu anderen Anstalten bereits jetzt ein Herr Roesicke sagt: rechnungsmäßiges Defizit von einer Reihe von Millionen vorhanden; mit jedem Jahr, wo diese Verhältnisse fortdauern, vermehrt sich dasselbe; der letzte Zeitpunkt, mit dem eine Bilanz aufgestellt und Leistung und Beiträge mit einander in Uebereinstimmung gebracht werden müssen, ist das Jahr 1900, der Ablauf der ersten Periode.
Dann muß nothwendig die Versicherungsanstalt Ostpreußen sich fragen: wie viel Beiträge muß ich nun erheben, um zu erreichen, was ich gesetzlich soll, nämlich meine Renten für Vergangenheit und Zukunft zu decken
Mit dem Zeitpunkt würde sie, wenn ihr nicht anderweit geholfen wird, unter allen Umständen ihre Beiträge erheblich erhöhen müssen, und das heißt, eine arme Provinz wird genöthigt, in ihrem Bezirk für eine allgemeine Reichseinrichtung, in der Leistung und Gegenleistung, wenn es richtig zugehen soll, für Alle gleich sein ollteu, die Beiträge zu erhöhen.
Umgekehrt, die Versicherungsanstalten Berlin und Hansestädte würden, wenn etzt gar nichts geschähe, voraussichtlich nicht daran ge778 5644 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
() hindert werden können, ihre Beiträge sofort entsprechend, und zwar sehr erheblich, herunterzusetzen; dann würden die großstädtischen Beiträge bei gleichen oder vielleicht noch höheren Leistungen erheblich niedriger sein als in anderen Provinzen.
Das kann ich unmöglich für zweckmäßig halten; ich meine vor allem, das kann nicht im Willen der Gesetzgeber, Bundesrath und Reichstag, gelegen haben.
Hier muß daher nothwendig eingegriffen werden, und zwar bald; denn mit jedem Jahr wird der Unterschied größer und die Ausgleichung demgemäß schwieriger.
Es fragt sich nur: wie
Da ist nun Herr Roesicke nicht im Recht, wenn er sagt, es sei von den verbündeten Regierungen „unveranwortlich '', einen Entwurf vorzulegen, lediglich dazu bestimmt, die schlechte Wirthschaft einer Versicherungsanstalt unschädlich zu machen.
Das Gegentheil ist richtig.
Ich weiß, Herr Abgeordneter, daß Sie die Denkschrift gelesen, bin auch überzeugt, daß Sie sie verstanden haben.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, Sie legen auf das, was in derselben gegen Ihre Ausführungen spricht, ein viel zu geringes Gewicht.
Es mag ja sein, daß in der Versicherungsanstalt Ostpreußen und in einigen anderen Anstalten anfänglich einige Renten mehr bewilligt worden sind, als nöthig gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Es mag ferner sein, daß die Versicherungsanstalt Ostpreußen und einige andere Anstalten in den ersten Jahren nicht alle Beiträge erhalten haben, die hätten entrichtet werden müssen.
Aber das macht alles nichts aus, wenn es sich darum handelt, zu erklären, wie so kolossale Verschiedenheiten in den verschiedenen Versicherungsanstalten haben hervortreten können.
Letzteres ist vielmehr veranlaßt durch Verhältnisse, auf deren Ausgestaltung die (W Versicherungsanstalt keinen Einfluß hat, insbesondere durch die verschiedene Altersgruppirung in den einzelnen Anstalten.
Die Details sind in der Denkschrift dargelegt; ich sehe davon ab, sie im einzelnen vorzutragen, weil ich dann sehr viele Zahlen beibringen müßte, was an dieser Stelle immer bedenklich ist.
Auf einige Zahlen aber kann ich doch nicht umhin Ihre Aufmerksamkeit zu lenken.
Wie sehr alle landwirthschaftlichen Provinzen durch die Lasten der Jnvaliditäts- und Altersversicherung prägravirt werden im Verhältniß zu den industriellen Provinzen, ergiebt sich aus der Tabelle aus Seite 314 der mathematischen Denkschrift.
Ich lege auf diese Tabelle besonderes Gewicht, weil Herr Roesicke sagt, man spräche immer nur von Ostpreußen.
Hier wird der Nachweis geführt, daß auch bei anderen Provinzen, in denen die Landwirthschaft überwiegt, die Belastung eine unverhältnißmäßig hohe ist.
Es ergiebt sich nämlich, daß bis zum 31.
Dezember 1896, also in den sechs Jahren der Geltung dieses Gesetzes, auf je 1000 versicherte Personen an Renten haben gewährt werden müssen im Durchschnitt des Reichs 45, 8, für Ostpreußen aber 78 (hört!
hört!)
Schleswig-Holstein 62 ich lasse die Bruchtheile fort —, Schlesien 59, Brandenburg 58, Mecklenburg 56, Hannover 54, Niederbayern 53, Pommern 53, Posen 52, Oberfranken 48, Westpreußen 48 ich bitte mir zuzugeben, daß das im wesentlichen Provinzen sind, in denen die Landwirthschaft überwiegt; in anderen Anstalten aber, in denen dies nicht der Fall ist, erheblich weniger, nämlich z.
B. in Elsaß-Lothringen 36, Königreich Sachsen 34, Pfalz 33, Hessen-Nassau 33, Mittelfranken 30, in Berlin gar nur 16, in den Hansestädten nur 15!
Ich glaube, nach diesen Zahlen können Sie nicht gut sagen, daß die Ueberlastung der landwirthschaftlichen Provinzen durch Renten nicht nachgewiesen sei.
Herr Roesicke meint nun, nur deshalb, weil in Ost- (v) Preußen zu viel Renten bewilligt worden sind, wie dies von der dortigen Versicherungsanstalt in ihrem Jahresbericht selbst geklagt werde, hätten sich die Dinge dort so gestaltet.
Herr Roesicke, wollen Sie gefälligst zweierlei berücksichtigen: einmal, daß, wenn das Material, welches an die Versicherungsanstalt Ostpreußens behufs Festsetzung der Renten gelangt ist, mehrfach fehlerhaft war, noch nichts dafür spricht, daß auf Grund dieses Materials thatsächlich Renten zu Unrecht gewährt sind.
(Sehr richtig!)
Es ergiebt sich daraus vielmehr nur, daß bei Bemessung der Renten ein unbequemes und nicht ganz fehlerfreies Material zu bearbeiten war.
Zweitens kann doch ans der hohen Zahl der Renten der einen oder der anderen Art noch nicht geschlossen werden, daß eine Anstalt Renten zu Unrecht bewilligt habe; weisen doch auch andere Versicherungsanstalten, denen ein solcher Vorwurf nicht gemacht wird, bei der einen oder der anderen Art von Rente ähnlich hohe Ziffern auf.
Es wird dann ferner die Ansicht aufgestellt, nicht die Altersgruppirung, die in den verschiedenen Versicherungsanstalten einen so großen Einfluß thatsächlich gehabt hat, sondern die mangelhafte Verwaltung und das verschiedene Verhältniß zwischen Beiträgen und Renten in den einzelnen Lohnklassen sei das Entscheidende.
Auch das wird durch die Denkschrift, wie ich glaube, widerlegt.
Diese versucht nämlich auf Seite 317 und 318, diese beiden Faktoren, welche die Herren dafür verantwortlich machen, daß eine so verschiedene Belastung eingetreten ist, vollständig zu eliminiren, und rechnet aus, wie die Dinge liegen müßten, wenn die Beiträge überall in gleichem Maße eingegangen wären, und wenn das Verhältniß zwischen Rente und Beitrag in allen Lohnklaffen von Anfang an dasselbe, nämlich das der Lohnklaffe 1, gewesen wäre.
Wären diese beiden Faktoren maßgebend für die verschiedenartige (i 1 Höhe der Belastung, wäre es also richtig, daß ungleiche Leistung der Beiträge und die Verschiedenheit des Verhältnisses zwischen Rente und Beitrag in den einzelnen Lohnklassen die Schuld daran trügen, daß die Belastung in den einzelnen Versicherungsanstalten so außerordentlich verschieden ist, dann müßte man, nachdem man diese beiden Faktoren beseitigt hat, bei dem reduzirten Betrag in allen Versicherungsanstalten zu demselben Durchschnitt kommen.
Das ist aber nicht der Fall, sondern das Umgekehrte trifft zu.
Trotz Gleichsetzung der auf den Kopf entfallenden Beitragszahlung und des Verhältnisses zwischen Rente und Beitrag in den einzelnen Lohnklassen würden in der Versicherungsanstalt Berlin nur 20 Prozent, in der der Hansestädte nur 17 Prozent der Einnahmen aus Beiträgen erforderlich sein, um die ihnen bis 1895 zur Last gefallenen Renten zu decken.
Im gesammten Durchschnitt wären aber erforderlich 50 Prozent, bei den überwiegend landwirthschaftlichen Anstalten über 60, und Ostpreußen sogar 96 Prozent!
Also aus der Ungleichheit in der Beitragsentrichtung und auf den aus den Lohnklassen sich ergebenden Verschiedenheiten kann die ungleiche Belastung der einzelnen Anstalten nicht beruhen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Roesicke: die Denkschrift widerlegt sich ja selbst, denn wenn sie an der einen Stelle anführt, daß die Versicherungsanstalt Ostpreußen nur wegen ihrer Altersgruppirung so schlecht stehe, so sagt sie in demselben Athem an einer anderen Stelle: die Versicherungsanstalt Pommern steht besser, obwohl die Altersgruppirung in Pommern dieselbe ist.
Nein Herr Roesicke, das ist nicht richtig.
Die Denkschrift sagt nicht, daß die Altersgruppirung in Pommern dieselbe ist wie in Ostpreußen, sondern sie sagt nur ich behalte mir die Details vor für die Kommissionsberathungen, die voraussichtlich eintreten werden —, daß es sich bei der annähernd Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5645 M gleichen Altersgruppirung in Pommern handle um die Jahre bis 69; von den Altersklassen über 69 spricht sie nicht.
Diese machen aber grade bei der Versicherungsanstalt Ostpreußen erheblich viel mehr aus als für Pommern.
Nun wird getadelt, so oft von den Versicherungsanstalten Ostpreußen und Berlin gesprochen wird.
Es ist ja richtig, es sind das die beiden Pole, die schlechtestgestellte und die bestgestellte Anstalt.
Aber es bleibt doch schließlich nichts übrig, als diese beiden Pole einander gegenüberzustellen.
Wenn wir an dieser Stelle nur auf die Anstalten uns beziehen wollen, die den Durchschnitt darstellen, dann brauchten wir die Ausgleichung nicht; diese ist ja grade um deswillen nothwendig, weil die Verschiedenheiten so große sind.
Aus diesem Grunde ist es nach unserem Dafürhalten unumgänglich nothwendig, zu einer Einrichtung zu kommen, welche den Zweck, den man mit dem Versicherungsgesetz erreichen wollte, besser als bisher erfüllt.
Es wird nun weiter gesagt: ja, das sind alles Folgen der Uebergangsbestimmungen; wir müssen warten, wie sich die Sache nach Ablauf einiger Jahre gestalten wird.
Ja, meine Herren, das hat doch den gewaltigen Nachtheil, daß damit die bisherigen Unzuträglichkeiten nicht beseitigt werden, sondern in ihren Konsequenzen weiter wuchern und die Ungleichheiten nur vermehren.
Bis zu dem Zeitpunkt, in dem es Ihnen später einmal belieben sollte, zu einer Aenderung zu kommen, würden die notleidenden Anstalten schon in eine so unheilvolle Lage gerathen sein, daß für die jetzige Generation von Arbeitgebern und Versicherten schwere Nachtheile daraus erwachsen, und daß eine Remedur wirksam gar nicht mehr geschaffen werden kann.
Es ist wirklich unmöglich, die Verhältnisse gegenwärtig so zu belassen, daß zwei Versicherungsanstalten, Berlin und Hansestädte, bloß in Folge G) der Gunst der Verhältnisse binnen kurzem fast gar keine Beiträge mehr zu erheben brauchen, andere Versicherungsanstalten aber, in denen die Verhältnisse ungünstig liegen, die Beiträge erheblich steigern müssen.
Der Weg zu einer anderen Regelung muß gefunden werden.
Nun kann man ja vielleicht dazu übergehen, die Ausgleichung zu suchen in einer Zusammenlegung der verschiedenen Versicherungsanstalten; das ist denkbar, und ich halte es gar nicht für ausgeschlossen, daß eine ganze Reihe von Herren diesen Weg vorziehen wird.
Ich würde es im Prinzip von vornherein für möglich gehalten haben, größere Bezirke, z.
B. zwei große Versicherungsanstalten für Norddeutschland zu errichten, oder meinethalben eine Anstalt für ganz Preußen.
Wenn das gemacht worden wäre, wären die Verschiedenheiten sehr viel mehr ausgeglichen worden, die Schultern wären breiter geworden.
Man hat es aber seinerzeit nicht gethan, und zwar aus bestimmten guten Gründen nicht, die im Gesetz selbst ihren Ursprung haben.
Denn das Gesetz sagt, daß im Grundsatz die Versicherungsanstalten angeschlossen werden sollen an die Bezirke weiterer Kommunalverbände.
In Preußen ist die Provinz der weiteste Kommunalverband, und es war keine Veranlassung, über diesen an sich offenbar als leistungsfähig anzusehenden Bezirk hinauszugehen.
Indessen es kann die Organisation noch jeden Augenblick geändert werden; es können jetzt noch sämmtliche Versicherungsanstalten zusammengeworfen, und neue größere Anstalten an deren Stelle gesetzt werden.
Was wäre aber die Folge davon
Die Folge wäre für die Zukunft von der Vergangenheit will ich jetzt nicht sprechen die, daß man dann die einzelnen Versicherungsanstalten eben gänzlich aufhebt, das Vermögen der reichen Versicherungsanstalten sowohl wie der armen einzieht, alles in einen großen Topf wirft und aus diesem die Renten deckt.
Das Ausgleichsverfahren, welches der Entwurf in erster (6) Linie anstrebt, verfährt nicht so radikal: es läßt die einzelne Versicherungsanstalt in ihrer Integrität bestehen und sagt nur: für die Zukunft sollt ihr dazu beitragen, daß die ärmeren Versicherungsanstalten besser gestellt werden, als sie gegenwärtig sind.
Ich halte Letzteres für günstiger für die gut situirten Anstalten.
Nicht ein rother Heller wird den einzelnen Versicherungsanstalten nach dem Ausgleichsverfahren von dem genommen, was sie bisher angesammelt haben.
Jede Versicherungsanstalt würde ihr bisher angesammeltes Vermögen behalten, nur würde das weitere Anwachsen ihres Vermögens für die Zukunft nicht mehr so erheblich sein in den besser gestellten Anstalten, und die Lage nicht mehr so ungünstig bleiben in den schlechter gestellten Anstalten.
Darauf aber, meine Herren, hat nach meinem Dafürhalten niemand einen Anspruch, daß ein ungerechtfertigt großer und offenbar nicht beabsichtigter Vortheil, der aus einem Gesetz einige Zeit hindurch ihm zugeflossen ist, auch für alle Folge ihm zugewendet wird, und daß Nachtheile, die aus diesen selben gesetzlichen Bestimmungen für Andere sich herausgestellt haben, unausgeglichen bleiben.
Darauf hat niemand einen Anspruch, daß gesetzliche Bestimmungen, welche dem Einen ungerechtfertigte Vortheile, dem Anderen ungerechtfertigte Nachtheile bringen, dauernd erhalten bleiben.
Worauf in solchen Fällen ein Anspruch etwa zugestanden werden kann, ist nur, daß ihm dasjenige, was er unter der Herrschaft des ihm so besonders günstigen Gesetzes bisher erzielt hat, verbleibt; und dies geschieht nach den Vorschlägen des Gesetzentwurfs der verbündeten Regierungen für alle Versicherungsanstalten.
Ich nehme an, daß es die Absicht der Herren sein wird, die Angelegenheit an eine Kommission zu verweisen, und dann wird es unsere Aufgabe sein, auf die Details der einzelnen Bestimmungen einzugehen, die ich hier nicht berühren kann.
Wir werden uns dann auch bemühen, (v) dasjenige, was in der Denkschrift niedergelegt ist, noch weiter auszuführen und dadurch den Versuch zu machen, Ihnen die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Vorschläge des Entwurfs zu verschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in der Ausführlichkeit auf diese Frage näher einzugehen, wie der Herr Abgeordnete Roesicke es gethan hat; nicht deshalb, weil ich nicht mit ihm die große Bedeutung dieser Vorlage anerkennte, sondern weil ich auch die Befürchtung hege, daß bei der Lage unserer geschäftlichen Verhältnisse es nicht möglich sein wird, zur Verabschiedung dieses Gesetzes zu kommen; deshalb werde ich mir auch bei der Entgegnung auf die Ausführungen des Herrn Roesicke einige Beschränkung auferlegen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß meine politischen Freunde seinem Vorschlag, einzelne Bestimmungen des Gesetzes herauszunehmen und zu verabschieden, nicht die mindeste Sympathie entgegenbringen.
Wir halten diesen Weg nicht für richtig.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn man ein Nothgesetz erlassen wollte, die Insuffizienz einzelner Versicherungsgesellschaften es nöthig machen würde, auf diesem Gebiet zunächst vorzugehen.
Aber ich fürchte, daß wir dem ganzen Gesetzgebungswerk schaden, wenn wir diejenigen Bestimmungen, die sich allgemeiner Zustimmung erfreuen, herausnehmen würden, weil dann die Neigung, eine eingehendere Durcharbeitung der ganzen Versicherungsgesetze zu bewirken, sich sowohl bei den verbündeten Regierungen wie auch im Reichstag entsprechend vermindern wird.
Ich halte es für nöthig, nochmals eingehender, als es bisher geschehen ist, der Frage näher zu treten, ob man nicht zur Vereinfachung der Verstcherungs5646 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
() gesetzgebung und zu einer Zusammenlegung der verschiedenen Versicherungen kommen könnte.
Der Herr Kollege Roesicke hat sich meines Erachtens selbst mit seinen Ausführungen in Widerspruch gesetzt, indem er einerseits hervorhob, daß, wenn wir tabula rasa hätten, wir jedenfalls die Gesetze nicht so machen würden, wie sie gemacht worden sind; er erkannte also an, daß die Form dieser einzelnen Gesetze keine völlig sachgemäße sei, und daß jedenfalls eine bessere Form gesunden werden könnte.
Ist das aber richtig, so wird man sich sagen müssen, daß mit jedem Jahre, welches ins Land läuft, die Ueberwindung der auch von mir anerkannten Schwierigkeiten, diese Gesetze zusammenzuarbeiten, viel schwieriger wird; und wenn man überhaupt den Gedanken der Vereinfachung nicht von vornherein von der Hand weist, so sollte man dieser Frage sobald als möglich näher treten.
Ich glaube, daß es möglich gewesen wäre, eine größere Klärung der Ansichten in dieser Frage in der öffentlichen Meinung und den Parlamenten herbeizuführen, wenn diese Frage mehr in der Oeffentlichkeit behandelt wäre und auch eine weitere Berathung gefunden hätte.
Selbst die Vorschläge, die der Präsident Bödiker gemacht hat, sind kaum in weitere Kreise gedrungen.
Ich habe mich für die Sache interessirt und wollte diese Vorschläge haben, da wurde mir gesagt, sie wären in einer so geringen Anzahl von Exemplaren gedruckt, daß man keine mehr zur Verfügung hätte.
Solche Vorschläge müßten eigentlich jedem Einzelnen, der hier mitzuwirken berufen ist, zugänglich gemacht werden, ebenso auch das gesammte andere Material.
Früher benutzte man bei solchen Fragen mehr den Weg der Oeffentlichkeit, um die Meinungen der Betheiligten zu sondiren.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das jetzt weniger geschieht, halte ich für einen Fehler.
Diese Gesetze werden viel zu sehr in der Studierstube (L) gemacht, ohne Mitwirkung praktischer Leute.
Diese Mitwirkung erwarte ich weniger von der Heranziehung einzelner, als davon, daß diese Frage in der Presse eingehend erörtert und den Betheiligten Gelegenheit gegeben werde, zu der Sache Stellung zu nehmen.
Ich persönlich stehe dem Grundgedanken der Vereinfachungsvorschläge des Präsidenten Bödiker nicht absolut ablehnend gegenüber, jedenfalls weniger ablehnend, wie der Herr Abgeordnete Roesicke.
Ich wundere mich, daß gerade er bei der Stellung, die er sonst immer einnimmt, diesen Vorschlägen gegenüber nicht wohlwollender sich verhält.
(Zuruf links.)
Gewiß, ich erkenne das an; aber ich muß sagen, daß mir doch der Weg gangbar erscheint, die industriellen Arbeiter in Bezug auf die Fürsorge für die Alters- und Invalidenversicherung den Unfallberufsgenossenschaften und dagegen die landwirthschaftlichen Arbeiter in Bezug auf die Unfallversicherung den Alters- und Invalidenanstalten zu überweisen; meines Erachtens hat die Unfallfürsorge viel mehr Berührungspunkte mit der Jnvalidenfürsorge als mit der Krankenfürsorge.
Ich glaube sicher, man würde heute nicht mehr an eine eigene Unfallfürsorge mit besonderer Organisation denken, wenn nicht die Unfallfürsorge vorangegangen und nöthig gewesen wäre, um.
das Haftpflichtgesetz zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Denn Sie werden es dem Volke nicht klar machen können, weshalb derjenige, dessen Auge durch einen Unfall beschädigt und der dadurch arbeitsunfähig wird, nach anderen Grundsätzen entschädigt werden soll als derjenige, dessen Auge durch Zugwind in der Fabrik beschädigt ist.
Daß in beiden Fällen für die Tragung der Lasten und die Höhe der Entschädigung andere Grundsätze bestehen, widerspricht allen Empfindungen des Volks und ist nur dadurch zu erklären, daß man zuerst die Unfallversicherung nöthig hatte, um das höchst ungünstig wirkende Haftpflichtgesetz (6) aus der Welt zu schaffen.
Dadurch nur ist es zu erklären, daß man zu einer besonderen Unfallfürsorge gekommen ist.
Aus diesem Grunde würde ich cs auch jetzt noch für die Aufgabe unserer Gesetzgebung halten, nicht sowohl an einen Ausbau der Unfallversicherung zu gehen, als vielmehr die Unfallfürsorge, die auch jetzt noch für weite Kreise nöthig ist, in die Invalidenversicherung hineinzubringen.
Das bietet keine besondere Schwierigkeiten.
Sie können z.
B. einfach für Unfallsinvaliden die Karenzzeit aufheben und eine Erhöhung der Renten bewilligen; das wird jedermann aus dem Volke verstehen, daß mau jemand, der im kräftigsten Lebensalter durch einen Unfall invalide geworden ist, günstiger behandelt in Bezug auf die Rente, als jemanden, der durch das gewöhnliche Mißgeschick, was auch jeden betreffen kann, der keiner besonderen Berufsgefahr ausgesetzt ist, invalide geworden ist.
Damit käme man in Bezug auf die Verschmelzung beider Versicherungsgesetze viel weiter, und man näherte sich immer mehr dem Ziele, die Unfallversicherung aufgehen zu lassen in der Invalidenversicherung; denn es ist doch thatsächlich und rechtlich gar nicht nöthig, einen Unterschied zwischen Unfallfürsorge und Jnvalidenfürsorge in Bezug auf die Organisation zu machen, wenn nur die Jnvalidenfürsorge so gestaltet wird und auch die Beiträge so normirt werden, daß eben die Arbeiter dabei zu ihrem Rechte kommen.
Den Gedanken habe ich bereits früher angeregt, daß wir im Osten in einer ganzen Reihe von Provinzen, in denen eine sehr geringe Industrie vorhanden ist, und ohnehin für den größten Theil der Bevölkerung auch in Bezug auf Unfallfürsorge Organisationen nach territorialer Abgrenzung bestehen, beide Versicherungen vereinigen könnten.
Es liegt doch wirklich gar kein Bedenken dagegen vor, einmal den Versuch zu machen, in Ost- und Westpreußen, in Posen und anderen ganz überwiegend landwirthschaftlichen Provinzen die Unfallfürsorge und die Alters- und Jnvalidenfürsorge in den territorialen Genossenschaften bezw.
den provinziellen Anstalten zu vereinigen und die wenigen in diesen Provinzen befindlichen industriellen Arbeiter den Jndustrieberufsgenossenfchaften auch in Bezug auf die Jnvalidenfürsorge zu überlassen.
Also daß auf diesem Wege absolut gar nichts anderes zu machen ist als das, was die Regierungsvorlage uns vorschlägt, muß ich meinerseits ich habe mich ja auch ziemlich eingehend mit diesen Fragen beschäftigt doch bestreiten; und wenn dieses Gesetz nicht zur Verabschiedung kommt, so erblicke ich einen wesentlichen Vortheil darin, daß wir dann vielleicht mehr als bisher uns bemühen, einen Weg zu finden, auf dem eine wirklich durchgreifende Vereinfachung der ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung aus dem Gebiet der Versicherung zu erreichen ist.
Dieses Ziel halte ich wenigstens in gewissem Umfange für erreichbar; jedenfalls muß der Versuch ernstlicher gemacht werden, wie er bisher gemacht ist, um zu einer wesentlichen Vereinfachung zu kommen; denn darüber kann kein Zweifel sein, daß mit jedem einzelnen Jahr, um welches die Sache hinausgeschoben wird, sich die Schwierigkeiten der Vereinfachung wesentlich vergrößern.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gegen den Gesetzentwurf der Herren von Ploetz und Genossen hervorgehoben hat, es entständen große Schwierigkeiten dadurch, daß diejenigen Personen, welche jetzt die Rente bekämen, demnächst nach anderen Grundsätzen behandelt werden sollten, so muß ich sagen, daß ähnliche Schwierigkeiten immer entstehen werden, wenn man an die Aufgabe herangeht, die einzelnen Versicherungsgesetze zusammenzuarbeiten.
Ebenso wird man auch die Schwierigkeit, die der Herr Kollege Roesicke hervorgehoben hat, schließlich überwinden können.
Wenn er sagt, es seien die einzelnen Versicherungen auf verschiedenen Grundsätzen aufgebaut Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
6647 (L.) sowohl in Bezug auf die Leistungen der Arbeiter und Arbeitgeber als in Bezug auf die Rechte, die die Arbeiter haben, so ist das vollständig richtig.
Aber man wird auch da eine Vereinigung der Interessen finden und zu einem befriedigenden Ergebniß kommen können, bei dem im großen und ganzen die Lasten nicht wesentlich verschoben und nicht auf andere Schultern gebracht werden, und bei dem im wesentlichen die Vortheile den Arbeitern erhalten bleiben, welche sie jetzt haben.
Jedenfalls aber, je länger man wartet, desto schwieriger ist dieses Unternehmen, und deshalb möchte ich dringend bitten, dieser Frage der Vereinfachung so bald als möglich energisch näher zu treten.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß sich die Verhältnisse in Ostpreußen und in den anderen gefährdeten Provinzen allmählich günstiger gestalten würden, und daß es sich hier um einen Nothstand handle, der nur vorübergehender Natur ist.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Abgeordneter Rösicke, Sie rufen zwar: sehr richtig!
zu Ihrer eigenen Bemerkung, aber die Sache ist doch nicht richtig.
Denn wenn Sie1freundlichst1die1Tabellen nachsehen wollen, die uns vorgelegt find auf Seite 372 und 373, so werden Sie finden, 1 daß, 1 als das Gesetz mit dem 1.
Januar 1891 in1Kraft1trat, 1 in Ostpreußen über 12 000 Altersinvaliden vorhanden waren, in Berlin dagegen nur 1300, daß aber auch in allen späteren Jahren dieses für Ostpreußen ungünstige Verhältniß sich nicht wesentlich verändert hat.
Sie finden 'auf Seite 373, daß im Jahre 1891, also bei denjenigen Altersrentnern, die 1821 geboren sind, auf Ostpreußen eine Ausgabe von 904 000 Mark, auf Berlin dagegen nur eine solche von 296 000 Mark entfällt.
Im Jahre 1892 entfallen auf Ostpreußen 962 000 Mark, auf Berlin nur 299 000, im Jahre 1893 auf Ostpreußen 983 000 G) Mark, auf Berlin 314 000 Mark, im Jahre 1894 endlich auf Ostpreußen 1012 000 Mark, auf Berlin nur 323 000 Mark an Altersrenten.
Also, meine Herren, Sie sehen, das liegt ja auch ganz auf der Hand, Herr Roesicke, für jeden, der die Verhältnisse kennt, daß die Gründe der ungünstigen Lage Ostpreußens nicht vorübergehender, sondern dauernder Natur sind.
Denn weshalb sollten sich die Verhältnisse zu Gunsten Ostpreußens verschieben
Sie haben selbst hervorgehoben, daß in den östlichen Provinzen, namentlich in Ostpreußen, in der Landwirthschaft eine ganze Reihe von halbinvaliden Arbeitern beschäftigt sind; glauben Sie, daß die Verhältnisse sich ändern werden
Wodurch sollten sie sich ändern
Wird etwa ein Rückfluß der jungen kräftigen Arbeiter aus den großen Städten nach Ostpreußen zu erwarten sein
Das glaube ich nicht, und Sie, Herr Roesicke, auch nicht.
Also, meine Herren, es handelt sich hier nicht um einen vorübergehenden, sondern dauernden Zustand, und es ist deshalb ein dringendes Bedürfniß, hier vor allem Remedur zu schaffen und auf diesem Gebiete am allerersten einzugreifen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat bereits darauf hingewiesen, daß auch die Auffassung des Herrn Kollegen Roesicke nicht richtig ist, daß lediglich eine schlechte Handhabung der Versicherungsgesetze an dieser Kalamität schuld ist.
(Zuruf links.)
Pardon, nein, Herr Roesicke, in dem Bericht ist gesagt, cs wäre der Versuch gemacht, durch unrichtige Bescheinigungen Renten für Personen zu erlangen, die sie nicht verdient hätten; aber wenn der Vorsteher der Versicherungsanstalt so etwas behauptet, so folgt doch daraus nicht, daß dieser Versuch auch geglückt ist.
(Zuruf links.)
Sie haben den Bericht vom Jahre 1891, also vom ersten Jahre der Geltung des Gesetzes, vorgelesen!
Und (6) wenn der Beamte in dem Bericht es rügt, daß der Versuch gemacht sei, Renten zur Ungebühr für Arbeiter zu erlangen, so sagt er damit impliolie auch, daß dem Versuch wirksam entgegengetreten, und nichts zur Ungebühr bezahlt sei, denn sonst würde der Beamte sich ja selbst im höchsten Maße anklagen, daß er Renten gegen das Gesetz bewilligt habe; denn die Renten werden ja nicht vom Arbeitgeber, sondern vom Vorstand der Anstalt festgesetzt.
(Zuruf links.)
—Ja, Herr Abgeordneter Roesicke, den Bericht habe ich jetzt nicht gelesen, wenn aber in demselben etwas anderes stehen sollte, so müßten Sie falsch zitirt haben; denn ich berufe mich nicht auf den gedruckten Bericht, sondern auf Ihr eigenes Zitat aus demselben.
Ebenso, meine Herren, ist es auch unrichtig, daß in Ostpreußen in größerem Umfange eine Entziehung der Versicherungsbeiträge stattgefunden hat.
(Der Abgeordnete Roesicke legt den Bericht auf den Tisch des Hauses nieder.
Heiterkeit.)
—Da ich nicht auf den Bericht, sondern auf Sie selbst, Herr Roesicke, Bezug genommen habe, so müßten Sie sich schon selbst auf den Tisch des Hauses legen.
(Große Heiterkeit.)
Also: ebenso wenig ist es richtig, Herr Abgeordneter Roesicke, daß in großem Umfange die Beiträge in Ostpreußen nicht geleistet sind.
Denn wenn Sie vergleichen wollen das Verhältniß der Bevölkerungsziffern von Ostpreußen, Pommern und Posen, so werden Sie finden, daß ziemlich in dem gleichen Verhältniß Beiträge in diesen Provinzen aufgekommen sind, und daraus geht hervor, daß die Auffassung, die ganze Kalamität wäre auf eine unrichtige, gesetzwidrige Handhabung Und Ausübung des Gesetzes zurückzuführen, eine absolut haltlose und unrichtige ist.
Daraus geht das um so mehr hervor, als bei der Altersrente die Einwirkung der Arbeitgeber (v) auf die Erlangung derselben eine außerordentlich geringe ist; es genügt eben das Alter von 70 Jahren und die Thatsache, daß der Betreffende 5 Jahre vor Inkrafttreten des Gesetzes in einem Arbeitsverhältniß gestanden hat, um ihm die Erlangung der Altersrente zu sichern.
Daß ausnahmsweise das menschliche Mitgefühl dazu geführt hat, in solchen Fällen, in denen es zweifelhaft gewesen ist, ob eine versicherungspflichtige Beschäftigung stattgefunden hat oder nicht, den Arbeitern die Rente zuzuwenden, obgleich sie dieselbe bei strenger Interpretation nicht verdient haben, kann zugegeben werden.
Das ist aber in allen Provinzen der Fall gewesen; das menschliche Mitgefühl hat sich nicht beschränkt auf die Arbeitgeber in Ostpreußen, sondern findet sich auch bei den anderen Arbeitgebern aller anderen Provinzen.
Mir selbst ist in der Rheinprovinz der Zweifel entstanden, ob man mit gutem Gewissen die Bescheinigung ausstellen könnte, daß die 5 Jahre gearbeitet sei; es waren dort auch Meinungsverschiedenheiten; der Eine behauptete, man könne das, der Andere hielt das nicht für zulässig.
Wie entschieden wurde, weiß ich nicht.
Aber so klar sind die Bestimmungen des Gesetzes nicht, daß man dem Arbeitgeber einen Vorwurf daraus machen kann, wenn er die Bestimmungen des Gesetzes so wohlwollend wie möglich für den Arbeiter ausgelegt hat.
Gegen die Auffassung muß ich also Protestiren, daß in Ostpreußen eine ganz unrichtige und unsachgemäße Anwendung des Gesetzes stattgefunden habe.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat dem Gesetzentwurf, der vcn dem Herrn Abgeordneten von Ploetz und Genoffen eingebracht ist, eine sehr ungünstige Beurtheilung zu theil werden lassen.
Er hat zunächst hervorgehoben und darin hat er ja Recht —, daß dieser Gesetzentwurf nicht von der konservativen Partei, sondern nur von einzelnen 5648 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
() Mitgliedern der konservativen Partei und anderer Parteien eingebracht sei.
Bei dem Herrn Abgeordneten Roesicke ist das viel schwieriger zu unterscheiden, ob er nur als einzelne Person seinen Gesetzentwurf oder als Partei eingebracht hat, da sich das im Wesentlichen deckt.
(Heiterkeit.)
Wir müssen allerdings diesen Unterschied machen, und ich konstatire, daß eine ganze Reihe von Mitgliedern meiner Fraktion dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Ploetz nicht zugestimmt hat.
Aber, meine Herren, meines Erachtens verkennt doch der Herr Abgeordnete Roesicke und der Herr Regierungskommissar vollständig die große sozialpolitische Bedeutung dieses Gesetzentwurfs.
Er ist darüber mit leichten Bemerkungen hinweggegangen, daß dieser Gesetzentwurf beabsichtigt, die Alters- und Jnvalidenfürsorge nicht bloß auszudehnen auf Alle, die gegen Lohn beschäftigt werden und die nachzuweisen vermögen, daß sie eine gewisse Reihe von Jahren Beiträge geleistet haben, sondern überhaupt auf Alle, die sich in hilfsbedürftiger Lage befinden und die unterstützungsbedürftig sind.
Man kann über dies Prinzip ja verschiedener Ansicht sein, aber jedenfalls kann man ihm nicht die große sozialpolitische und wirthschastliche Bedeutung absprechen, die demselben zu Grunde liegt.
Wir wollen nach dem Gesetzentwurf nicht unterscheiden, ob der betreffende Arbeiter wirklich gegen Lohn gearbeitet hat oder nicht; wir meinen, auch der Arbeitgeber, der Handwerker, der kleine Bauer hat auf diese staatliche Fürsorge den gleichen Anspruch, wenn er in dieselbe hilfsbedürftige Lage kommt wie der Arbeiter.
Heute, meine Herren, liegen die Verhältnisse so, daß für die gut gestellten Arbeiter, für Arbeiter, welche bis 1800 Mark und mehr verdienen, der Staat sorgt, und Beiträge zu den Renten von Reichswegen bezahlt werden, während für den kleinen Arbeitgeber, den Bauer und Handwerker in keiner Weise gesorgt ist, sodaß dieser im (L) Falle der Arbeitsunfähigkeit oft der öffentlichen Armenpflege zur Last fällt, während durch seine Beiträge der voll ihm beschäftigte Arbeiter sich in einer verhältnißmäßig viel gesicherteren Existenz befindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Gesetzgebung, die man allenfalls rechtfertigen kann, wenn man auf dem Standpunkt der Privatversicherung steht.
Aber man kann es doch nicht mit Hohn und Spott abfertigen, wie der Abgeordnete Roesicke gethan hat, wenn man die Alters- und Jnvaliditätsfürsorge auf sämmtliche Bevölkerungsklassen, sobald sie erwerbsunfähig und unterstützungsbedürftig sind, übertragen will.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß es vom moralischen, vom ethischen und christlichen Standpunkt aus ein ebenso dringendes Bedürfniß ist, für den Handwerker und für den kleinen Bauern zu sorgen wie für den Arbeiter.
Ebenso, meine Herren, kann man auch über die Tragung der Versicherungslast sehr verschiedener Ansicht sein.
Wie lange ist es denn her, Herr Roesicke, daß in der Wissenschaft und auch in dem Reichstag die Ansicht ganz unbestritten gilt, daß die Fürsorge für die Arbeiter eine Last des Arbeitgebers sei und ist denn dieser Grundgedanke jetzt überall zur Durchführung gekommen
Ich glaube nicht.
Nehmen Sie unsere ganze Armenpflege in den großen Städten an.
Wird denn die allein von den Arbeitgebern bezahlt
Mit Nichten, sondern der Beamte und der kleine und große Rentner, die gar keine Arbeiter beschäftigen, müssen an diesen großen Kosten mit Theil nehmen.
Ich glaube, in Berlin betragen sie 5 Millionen Mark.
(Zuruf links.)
Also 8 Millionen Mark.
Werden diese Ausgaben nicht auch nach Verhältniß der Leistungsfähigkeit von allen Bewohnern und keineswegs allein von den städtischen Arbeitgebern getragen
Weshalb ist es denn ein so un- lo) geheuerlicher Gedanke, wenn man die Lasten auch auf dem Gebiet der Alters- und Jnvaliditätsversicherung nach der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler vertheilen will!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
—Meine Herren, streiten wir uns doch nicht um Worte!
Die Frage ist nicht: Armenpflege oder Versicherung, sondern die Frage ist die: wie man die durch Alter und Invalidität hervorgerufene Noth beseitigt.
Entkleiden Sie die öffentliche Armenpflege was ich schon vor 15 Jahren befürwortet habe ihrer ehreumindernden Wirkungen, geben Sie den Arbeitern und sonstigen Erwerbsunfähigen einen gesetzlichen Anspruch auf auskömmliche Fürsorge bei Invalidität und in ihrem Alter, so ist es für den Zweck vollständig gleichgiltig, ob Sie diese Fürsorge Armenpflege oder Arbeiterfürsorge oder Versicherung nennen.
(Bewegung links.)
—Meine Herren, ich glaube doch wirklich, mich mindestens ebenso viel mit dieser Frage beschäftigt zu haben wie Sie!
Allerdings hat auch der Herr Staatssekretär von Boetticher bei der letzten Berathung über diesen Gegenstand im Reichstag diesen Gesichtspunkt hervorgehoben und gesagt, man wolle keine Armenpflege.
Aber ich bestreite auch, daß es dem Prinzip der Privatversicherung entspricht, die Höhe der Entschädigungen ganz genau von den Beiträgen abhängig zu machen.
Diesen Grundsatz finden Sie weder bei der Privatunsallversicherung, noch bei der Lebensversicherung.
Die Versicherten bezahlen feste Beiträge an die betreffenden Anstalten und bekommen, ganz unabhängig von der Höhe der von ihnen bezahlten Beiträge und ohne irgend eine Karenz, wenn der Fall der Invalidität und des Todes eintritt, die volle Entschädigung bezahlt.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner Gi nicht zu unterbrechen.
Gamp, Abgeordneter: Sie können es also auch von dem Standpunkt der Versicherung aus nicht bekämpfen, wenn wir uns bemühen, die kapitalkräftigeren Kreise ebenfalls zu den Lasten heranzuziehen.
Sie können das um so weniger, als durch die Uebergangsbeftimmungen, welche das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz enthält, große Lasten den gegenwärtigen Arbeitgebern und Arbeitern aufgebürdet find, obwohl diesen Lasten gar keine Vortheile in Bezug auf die Ausnutzung bezw.
Verwerthung der Arbeitskraft gegenüberstanden.
Wenn damals am 1.
Januar 1891 die Gesetzgebung sagte: alle, die bis zu diesem Zeitpunkt gearbeitet haben und 70 Jahre alt geworden sind, bekommen eine Rente von so und so viel, ja, meine Herren, wer soll denn nach den Grundsätzen der Versicherung diese Last zahlen
Doch nicht diejenigen Personen, die Arbeitgeber und Arbeiter im Jahre 1891 und in den folgenden Jahren gewesen sind.
Diese Last ist durch einen Akt der Gesetzgebung auferlegt den Arbeitern und Arbeitgebern, obwohl die Vortheile der Arbeitsverwerthung einer vergangenen Zeit zugefallen sind.
Das ist doch eine große Unbilligkeit.
Man kann doch auch vom Standpunkt der Versicherung nur diejenigen Arbeiter und Arbeitgeber zu diesen Lasten heranziehen, die die entsprechenden Vortheile von der Arbeitsausnutzung und Arbeiterverwerthung haben.
Wie bedeutend diese Last ist, habe ich schon hervorgehoben; sie beträgt allein in Bezug auf die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes entstandenen Invalidenrenten für Ostpreußen 4 400 000 Mark und in allen folgenden Jahren, in denen auch noch keine Beiträge geleistet sind, gegen eine Million und noch darüber.
Also der Gedanke, einen Theil der Kosten auf leistungsfähigere Schultern zu legen, verdient jedenfalls Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5649 (L.) nicht die Abfertigung, die der Herr Abgeordnete Roesicke ihm hat zu Theil werden lassen, und ich bedaure sehr, daß sich in dieser Beziehung der Herr Ministerialdirektor von Woedtkc den Ausführungen des Herrn Roesicke anschließen zu sollen geglaubt hat.
Denn die großen Verschiedenheiten, die in Bezug auf die Leistungsfähigkeit in den einzelnen Gebieten bestehen, hätten doch auch eine gewisse Berücksichtigung finden können.
Ich möchte nur hervorheben, daß Ostpreußen mit zwei Millionen Einwohnern eine Einkommensteuer von 3 600 000 Mark im Jahre, Berlin dagegen eine solche von 22 758 000 Mark entrichtete, also Berlin ist finanziell ungefähr siebenmal so leistungsfähig als Ostpreußen, während die Kosten der Arbeiterfürsorge sehr viel geringer für Berlin waren, als nach diesem Verhältniß auf dasselbe entfallen würden.
Der Abgeordnete Roesicke hat sich zwar in das Gewand der Jnteressenlosigkeit dieser Frage gegenüber gehüllt und darauf hingewiesen, er würde von dem Antrag Ploetz besondere Vortheile haben, weil er eine sehr große Anzahl von Arbeitern beschäftigt.
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten Roesicke doch bitten, diesen Punkt etwas klarer zu stellen.
In dem Parlamentsalmanach steht, daß er Generaldirektor und Direktor zweier Aktiengesellschaften ist, und ich zweifle ja gar nicht daran, daß diese Aktiengesellschaften eine sehr große Anzahl von Arbeitern beschäftigen, aber ich glaube nicht, daß diese Arbeiter ohne weiteres als aus der Tasche des Herrn Abgeordneten Roesicke gelohnt angesehen werden können.
Wenn er also das nicht weiter aufzuklären vermag (Zuruf links) Aktien besitzen Sie, Herr Roesicke, ja, das glaube ich, gewiß; Sie behaupteten aber, Sie beschäftigten eine große Anzahl von Arbeitern.
Sie ziehen also diese Bemerkung zurück, was ich hiermit konstatire, in Folge dessen will ich auf die Sache nicht näher eingehen.
G) 1 (Zuruf links).
Ja, Herr Roesicke, wenn man mit solchem Hohn und Spott diesen Antrag behandelt, so müssen Sie sich auch gefallen lassen, wenn Ihnen mit gleicher Münze geantwortet wird.
Sie haben überhaupt mit einer ziemlichen Leichtfertigkeit ich kann es nicht anders nennen einzelne Bestimmungen des Gesetzes beurtheilt; ich bin ja Mitunterzeichner des Gesetzentwurfs, und mithin treffen die gegen denselben erhobenen Vorwürfe mich auch.
Herr Roesicke, Sie erhoben den Vorwurf, daß eine große Anzahl von Personen zu Leistungen herangezogen werden, die gar keinen Vortheil von dem Gesetz hätten; Sie führten an, Beamte, kleine Besitzer, Wittwen und Waisen u. s. w. hätten nicht den mindesten Vortheil vom Gesetz, und es bedurfte erst der wiederholten Zwischenrufe des Herrn von Ploetz, um Sie darauf aufmerksam zu machen, daß diese Personen einen sehr großen Vortheil haben, indem sie nach dem Gesetz ohne weiteres versichert sind und Entschädigung bekommen (sehr richtig!
rechts), während sie nach dem gegenwärtigen Gesetze keine bekommen.
Und, meine Herren, wenn Sie berücksichtigen, daß die Personen, die weniger als 600 Mark Einkommen haben, überhaupt von jeder Leistung frei sein sollen, und daß diejenigen, die ein Einkommen von 600 Mark bis 2000 Mark haben, bei der Heranziehung zu der Einkommensteuer auch nur einen verhältnißmäßig sehr geringen Beitrag zu zahlen haben, so werden jedenfalls, glaube ich, alle versicherten Personen einen geringeren Beitrag zu zahlen haben, als die Versicherungsprämie beträgt, die sie nach dem gegenwärtigen Gesetz zahlen müssen oder zahlen müßten, wenn sie versicherungsberechtigt wären.
Auf den Gesichtspunkt möchte ich noch aufmerksam machen, daß die Landwirthschaft besonders belastet ist, Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
weil die Arbeit der landwirthschaftlichen Arbeiter auch (0) nicht annähernd die Werthe erzeugt, die die Arbeit der Industriearbeiter erzeugt.
Welch einen Vortheil hat denn der Grundbesitzer aus der Ausnutzung der Arbeitskraft der einzelnen Arbeiter
Das ist ein ganz minimaler Vortheil, während in manchen Industriezweigen, ich will einmal sagen, in der chemischen Industrie, in der Textilindustrie, in der elektrischen Industrie, ja, ich glaube auch bei der Brauerindustrie ein ganz erheblich größerer Vortheil aus der Ausnutzung der Arbeitskräfte für den Unternehmer resultirt, als es bei der Landwirthschaft der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ganz unzweifelhaft richtig: nehmen Sie einen landwirthschaftlichen Betrieb, der 200 oder 300 Arbeiter beschäftigt, was ja schon ein sehr großer ist, welch einen finanziellen Ueberschuß hat dann der Großgrundbesitzer von der Ausnutzung dieser Arbeitskräfte, und und welchen erheblichen finanziellen Ueberschuß hat im Gegensatz dazu der industrielle Unternehmer, der die Arbeitskraft dieser Leute ausnutzt, namentlich da, wo es sich um die Ausnutzung bei der Anwendung von Maschinen handelt, die ja in der Industrie in viel höherem Umfang Platz gegriffen hat als bei der Landwirthschaft!
Daß in der Industrie die Ausnutzung der Arbeitskräfte ungleich größere Werthe und Vortheile für den Unternehmer erzeugt als bei der Ausnutzung von Arbeitskräften bei der Land wirthschaft und ohne Maschinen, liegt auf der Hand.
Nun ist hier ein Gesetzentwurf von Ploetz vorgeschlagen, es sollen die Beiträge zunächst auf die Bundesstaaten nach dem Verhältniß der Einwohnerzahl vertheilt werden.
Ja, das ist der Vertheilungsmaßstab, den wir eben bei den Matrikularbeiträgen haben, der ja gewiß seine Bedenken hat, der aber doch bisher noch von keiner Seite prinzipiell angefochten ist, und bezüglich dessen andere Vorschläge zur Aenderung des Vertheilungsmaßstabes noch nicht gemacht sind.
Ferner hat man bisher auf allen (v) Seiten die Heranziehung der größeren Einkommen zu den allgemeinen und öffentlichen Aufgaben als ein erstrebenswerthes Ziel angesehen, und ich erkenne gern an, daß auch früher einmal von den Berufsgenossen des Herrn Kollegen Roesicke die Einführung einer Reichseinkommensteuer zur Erwägung gestellt ist, als es sich darum handelte, die Gefahr der Biersteuer abzuwenden.
Aber, meine Herren, wenn dieser Gesetzentwurf eine solche Regelung vorschlägt, so kann man ja über dieselbe diskutiren und kann auch verschiedener Ansicht sein; aber es ist nicht gerechtfertigt, sich so aufs hohe Pferd zu setzen, wie es der Herr Abgeordnete Roesicke diesem Gesetzentwurf gegenüber gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weshalb einzelne Provinzen in eine so große Kalamität gekommen sind, führe ich vorzugsweise auf zwei Momente zurück, und zwar auf zwei Fehler der Gesetzgebung.
In Bezug auf den einen Fehler decken sich meine Ansichten mit denen des Herrn Kollegen Roesicke, der auch hervorhob, daß es ein Fehler gewesen sei, bei der Vertheilung der Renten zwischen den einzelnen Versicherungsanstalten nicht den verschiedenen Versicherungswerth der Prämien zu berücksichtigen; das wäre gewiß richtig und gut gewesen, denn nur eine solche Berücksichtigung hat eine versicherungstechnische Berechtigung.
Ich habe mich aber doch davon überzeugen müssen und Herr Kollege Roesicke wird sich auch überzeugen daß dieser richtige Gedanke praktisch ganz unausführbar ist.
In dieser Vertheilung ohne Berücksichtigung des Versicherungswerthes liegt wieder eine Prägravirung der östlichen und der landwirthschaftlichen Provinzen; denn die Leute leben in den jüngeren Jahren in den Städten und ziehen sich in ihren älteren Jahren aufs Land zurück und werden dort Altersrentner.
Dann muß die Ver779 5650 Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
M sicherungsanstalt des letzten Wohnsitzes den Arbeiter entschädigen und vertheilt die Lasten ich will mal sagen, es handelt sich um Ostpreußen und Berlin, und der Mann hat 20 Jahre in Berlin, die letzten 5 Jahre aber in Ostpreußen gelebt in dem Verhältniß von 20: 5 zwischen Ostpreußen und Berlin.
Das ist unrichtig.
Berlin hat von den Versicherungsbeiträgen, die es vor 15 Jahren bekommen hat, schon eine Verdopplung durch die Zinsen und überhaupt wesentlich höhere Zinsen als Ostpreußen erhalten und muß gleichwohl prozentual die gleichen Leistungen sür die Renten zahlen.
Es ist das ein Fehler der Gesetzgebung, der sich aber auf dem von dem Herrn Abgeordneten Roesicke angedeuteten Wege nicht ausgleichen läßt, weil dann Tausende von Rechnungsbeamten würden angestellt werden müssen; man muß deshalb andere Faktoren hineinbringen, die diese Ausgleichung übernehmen.
Der zweite und ungleich wichtigere Grund für die Insuffizienz einzelner Anstalten ist, daß man bei dem Inkrafttreten des Gesetzes die damals schon vorhandenen Altersrentner einfach den Versicherungsgesellschaften auferlegt und die Karenzzeit für die Alters- und Invalidenrenten ganz beseitigt bezw.
wesentlich vermindert hat.
Ich habe schon hervorgehoben, daß vom Gesichtspunkt der Versicherung aus das eine Unbilligkeit war, z.
B. Ostpreußen die Verpflichtung aufzuerlegen, die 12 560 Personen, die keine Beiträge geleistet haben, mit Altersrenten zu entschädigen.
Aber es ist dies, wie ich bereits nachgewiesen habe, keine einmalige Belastung zur Ungebühr, sondern da das Gesetz bei der Altersrente eine dreißigjährige Karenz vorsieht, muß während der ganzen ersten 30 Jahre die Uebernahme der ganzen Altersrenten vom versicherungstechnischen Standpunkt aus als eine ungebührliche Belastung der Versicherungsanstalten angesehen werden.
Das ist meines Erachtens der Hauptgrund, aus (L) dem die Insuffizienz einzelner Versicherungsanstalten resultirt.
Das ist um so mehr der Fall, als die Altersrenten in den landwirthschaftlichen Provinzen eine viel größere Rolle spielen, als die Invalidenrenten, und daß in den Industriegebieten Alters- und Invalidenrenten nicht so erhebliche Differenzen ausweisen.
Ich will nur einige Beispiele hierfür anführen.
In Ostpreußen betragen die Invalidenrenten 31 Prozent, die Altersrenten 47, 8 Prozent, in Mecklenburg die Invalidenrenten 15 Prozent, die Altersrenten 40, 7 Prozent, während dagegen in Berlin die Invalidenrenten 8, 2 und die Altersrente 8 Prozent beträgt.
Also darin liegt eine ganz erhebliche Belastung der landwirthschaftlichen Provinzen, die die Gesetzgebung durch eine unbillige Bestimmung herbeigeführt hat, und es ist deshalb durchaus die Forderung berechtigt, durch eine anderweitige Bestimmung diese Mißstände zu beseitigen.
Ebenso wird man der Ansicht sein können, daß, wenn das Reich einen Zuschuß bewilligt, und wenn es sich herausstellt, daß gewisse Gebiete dieses Zuschusses nicht bedürfen, andere Gebiete aber bankerott sind, daß es dann wunderbar ist, diesen Zuschuß nach wie vor in gleichem Umfange weiter zu zahlen, obwohl die eine Anstalt ihn gar nicht braucht und ihn zur Amassirung der Bestände verwendet, während die andere trotz -dieses Zuschusses bankerott ist.
Also man wird in einer weiteren Berathung dieser Frage, die ja in dieser Session nicht zum Abschluß kommen wird, dies alles überlegen müssen.
Auch der Gedanke ist durchaus disputabel und kommt in einer gewissen Beziehung den Wünschen der Herren vom Zentrum entgegen, die ja nur die Industriearbeiter versichern wollen, daß man eine einheitliche Rente für alle Arbeiter einführt und für Industriearbeiter durch Zuschläge zu diesen Renten eine besondere Versicherung schafft.
Der Beschränkung der Alters- und Jnvalidenfürsorge auf die industriellen Arbeiter würde ich nicht zustimmen können.
Das hätte man vielleicht vor Inkrafttreten des (0) Gesetzes überlegen können; aber jetzt können wir unmöglich unseren landwirthschaftlichen Arbeitern die Rente entziehen.
Das würde viel böses Blut machen und die Arbeiter erst recht in die großen Städte treiben.
Meiner persönlichen Empfindung entspricht es übrigens auch nicht sehr, daß man in dem vorliegenden Gesetzentwurf gewissermaßen die Gesammtheit der anderen Genossenschaften zur Deckung des Defizits heranziehen will.
Mehr würde es mir schon zusagen, daß wir die Sache einfach in Preußen machen, und daß denjenigen Anstalten, welche des Reichszuschusses nicht bedürfen, wie z.
B. die der Hansestädte, der Reichszuschuß entzogen würde; das, was sie selbst aufbringen, würde ihnen dann belassen werden.
In Preußen würde man eine derartige Zusammenlegung sämmtlicher preußischer Anstalten erreichen; man würde sich damit dem Grundgedanken nähern, der auch meine volle Sympathie hat, möglichst die Sache zu zentralisiren und eine Reichsanstalt zu errichten.
Man könnte vielleicht auch direkt eine Reichsanstalt errichten, um auch die Hansestädte aufzunehmen und etwa den größeren Bundesstaaten Bayern und Württemberg überlassen, sich ihrerseits Landesversicherungsanstalten zu errichten.
Meine Herren, wenn es nicht gelingt, zu einer Verständigung zu kommen, so bietet auch das möchte ich noch hervorheben das gegenwärtige Gesetz bereits die Möglichkeit, leistungsunfähige Verbände zu beseitigen.
Die preußische Regierung hätte dann meines Erachtens die unbedingte Verpflichtung, auf Grund des § 66 des gegenwärtigen Gesetzentwurfs die Zusammenlegung der preußischen Versicherungsanstalten zu beantragen.
Es heißt im tz 66: Veränderungen der Bezirke der Versicherungsanstalten sind zulässig, sofern sie von dem Ausschuß einer betheiligten Versicherungsanstalt oder (v) von der Regierung eines Bundesstaats, über dessen Gebiet sich die Versicherungsanstalt erstreckt, beantragt und von dem Bundesrath genehmigt werden.
Es wäre also, wenn alle Stränge reißen, und man im Reichstag zu einer Verständigung nicht kommt, der preußischen Regierung auf Grund des Z 66 die Möglichkeit gegeben, zu einer Zusammenlegung der preußischen Versicherungsanstalten überzugehen.
Ich hoffe aber doch, daß, wenn der Weg eingeschlagen werden sollte, den ich zu empfehlen mir erlaubt habe, nämlich, daß man die Bedenken, die sich gegen die einzelnen Vorschläge richten, mehr als bisher in der Presse erörtert, um zu einer Klärung der Ansichten zu gelangen, daß man dann eine Verständigung in der Zukunft erwarten kann.
Im gegenwärtigen Stadium der Verhandlung habe ich gegen die Ueberweisung an eine Kommission keine Bedenken.
Die Kommission dürfte sich lediglich darauf beschränken, nochmals eingehend die allgemeinen Gesichtspunkte zu besprechen, um den verbündeten Regierungen ein ausgiebigeres Material sür Abänderung des Gesetzes zur Verfügung zu stellen, als sie gegenwärtig hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist auch aus dem Hause vorgeschlagen.
Ich habe wohl nicht nöthig, erst eine Abstimmung darüber herbeizuführen.
(Zustimmung.)
Ich nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich konstatire das.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1897.
5651 M Roestcke, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat mir eine leichtfertige Beurtheilung des Antrages von Ploetz und Genossen vorgeworfen.
Ich gebe zu, daß ich in meiner Rede noch nicht alle die Gründe angeführt habe, die gegen diesen Antrag sprechen; aber ich kann nicht zugeben, daß, wenn ich auch noch weniger gesagt hätte, als ich gesagt habe, man gegenüber einem so oberflächlichen Gesetzentwurf, wie dieser ist, überhaupt von einer leichtfertigen Beurtheilung reden kann.
Dagegen will ich sehr gern dem Herrn Abgeordneten Gamp zuerkennen, daß er heute die tiefsinnigsten Gedanken (Heiterkeit links) über die Arbeiterversicherung und Arbeiterversorgung zu Tage gefördert hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Wie der Herr Abgeordnete Roesicke unseren Gesetzentwurf beurtheilt, ist nach der hochfahrenden Art, wie er es gethan hat (Unruhe links), mir höchst gleichgiltig.
(Oho!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Aber dagegen muß ich mich verwahren, daß er erklärt, daß ich oder diejenigen Herren, die mit mir an dem Gesetzentwurf sehr gründlich gearbeitet haben, abgeschrieben hätten von dem, was die Sozialdemokraten früher bereits gesagt hätten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ach, das geht Sie gar nichts an!
Unsere Gewöhn- (v) heit ist das nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke anders denkt in Bezug auf sich, so ist das seine Sache; ich glaube ihm das sehr gern.
Aber ich verbitte mir, soweit es uns betrifft, dergleichen!
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Roesicke verdient nicht einmal eine persönliche Entgegnung.
In Folge dessen verzichte ich auf die persönliche Bemerkung.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 29.
April, zu halten, und zwar Nachmittags 2 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Kleist-Retzow, Graf von Hompesch, Dr. Lingens, Dr-.
Kruse und Weiß wünschen aus der XVII.
resp.
II.
und VIII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4. und 6.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen, und zwar gleich nach der Sitzung.
Ich schließe die Sitzung.