Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 das gestern unterzeichnete Schlußprotokoll der deutsch-russischen Konferenz zur Berathung verschiedener handelspolitischer Fragen in französischem Text und deutscher Uebersetzung nebst einer erläuternden Denkschrift; 2.
1 Vorschriften des Bundesraths, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Alkali-Chromaten.
Die Drucklegung dieser beiden Vorlagen ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Walter, Ehni, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Placke, Gras von Oriola, von Kleist-Retzow, Fusangel sind (o) durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Jebsen und Galler in die Budgetkommission; Rothbarth, Schulze-Henne in die Petitionskommission, und Graf von Roon, vr.
Stephan (Beuthen) in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
von Frege-Weltzin für 4 Tage und Bumiller für 7 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr'Abgeordnete Wenzel, und zwar bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Engels wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein, nämlich: dritte Berathung der am 4.
Mai v. I. in Paris zur Berner Uebereinknnft, betreffend die Bildung eines Jntemationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst, vom 9.
September 1886 (Reichs-Gesetzblatt 1887 Seite 493 ff.)
vereinbarten Zusatzabkommen, nämlich einer Zusatzakte und einer „Deklaration '', auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
640 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion Und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar eröffne ich die Diskussion über Art.
1 der Zusatzakte auf Seite 4, mit Ihrer Genehmigung auch über Art.
2, (v) Art.
3, Art.
4; ich schließe die Diskussion und konstatire, wenn niemand widerspricht, die Annahme der vier Artikel.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier ebenso die Genehmigung.
Wir kommen zur Deklaration.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 1, 2, 3; schließe sie und konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieser Vorlage in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist auch in dritter Lesung angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bildet der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag in der Privatklage der Kaufleute Seligmann Seligstein in Lendershausen und Nathan Seligstem in Schweinfurt gegen Memminger, Redakteur der neuen bayerischen Landeszeitung, in Würzburg und das Mitglied des Reichstags vr.
Sigl wegen Beleidigung (Nr.
645 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Vr.
Pieschel.
Der Antrag geht auf Nichtertheilung der Genehmigung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
632 4580 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
M Dr. Pieschel, Berichterstatter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Sigl hat in mehreren Artikeln seiner bekannten Zeitung die beiden genannten Herren, die Inhaber der Firma S. M. Seligstein, nämlich den Herrn Seligmann Seligstein und den Herrn Nathan Seligstein, wie sie behaupten, dadurch beleidigt, daß er von ihnen mitgetheilt hat, sie hätten an das Bürgerbrauhaus in München schlechte Gerste geliefert; außerdem hat er dabei auf ihre Religion angespielt.
Sie verlangen wohl nicht, daß ich Ihnen die ganzen ausführlichen Artikel verlese; es genügt, wenn ich Ihnen sage, daß in den Artikeln die vorgelesenen Worte, die die inkrimimrte Beleidigung enthalten sollen, vorkommen.
Die Inhaber der Firma S. M. Seligstein fühlen sich durch diese Worte beleidigt; sie haben einen Rechtsanwalt beauftragt mit Anstellung der Beleidigungsklage.
Der Rechtsanwalt stellt jetzt bei dem hohen Hause den Antrag, die Genehmigung zur Verfolgung des Herrn Kollegen Sigl zu ertheilen.
Ich will auf die Sache sonst nicht weiter eingehen, sondern sage nur, daß die Kommission einstimmig beschlossen hat, Ihnen vorzuschlagen, ohne Rücksicht auf jede andere Nebenumstände unserem alten Prinzip gemäß die Genehmigung zu versagen.
Das ist der Antrag der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Den Antrag der Geschäftsordnungskommission haben die Herren eben gehört; ich brauche ihn nicht nochmals zu verlesen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben gehörten Antrag der Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Den dritten Gegenstand der Tagesordnung bildet die (L) 1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuchs und des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuche (Nr.
632 und Zu Nr.
632 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen den Entwurf eines neuen Handelsgesetzbuchs als eine vorzügliche Arbeit und sind der Meinung, daß diejenigen, die bei der Ausarbeitung dieses Entwurfs hervorragend betheiligt waren, sich eines Verdienstes um die Weiterentwicklung unseres deutschen Rechts erfreuen.
Der Entwurf zeichnet sich, wie allgemein anerkannt ist, durch eine leicht verständliche Sprache, durch eine richtige Abwägung und Erwägung der in Frage kommenden kaufmännischen Verhältnisse aus, und wir können auch im großen und ganzen sagen, daß da, wo widerstreitende Interessen vorliegen, der Entwurf zu einer richtigen Mittellinie gekommen ist.
Ich verweise darauf, daß sowohl die Literatur als der deutsche Handelstag und Handelsstand, als auch der deutsche Anwaltstag die Vorzüge dieses Entwurfs begrüßt haben, und daß von letzterem in seiner Tagung in Berlin dem Entwurf das Zeugniß ausgestellt wurde, daß er eine gute und zum Theil vortreffliche Grundlage für unser Handelsrecht bilde.
Wenn hervorgehoben wurde, daß wir mit einer gewissen Wehmuth und mit einem gewissen Bedauern das alte Handelsgesetzbuch mit dem 1.
Januar 1900 verschwinden sehen, so wird dieses Bedauern gemildert dadurch, daß die unmittelbare Veranlassung dieser Vorlage des neuen Handelsgesetzbuchs die Einführung eines gemeinsamen bürgerlichen Rechts für Deutschland ist, und daß bei der Neubearbeitung die bewährten Grundlagen unseres alten Handelsrechts beibehalten sind.
Wir müssen auch anerkennen, daß bei der Ausarbeitung des Entwurfs die betheiligten Kreise) n vollständig entsprechender Weise (0) gehört worden sind.
Das gilt nicht nur vom Handelsstand als solchem, von dem Handelstag, dem Gelegenheit gegeben wurde, den Entwurf zu berathen, und der ausgiebig davon Gebrauch gemacht hat, das gilt auch von der Vertretung deutscher Handlungsgehilfen, das gilt auch, was die landwirthschaftlichen Interessen angeht, die in das Handelsgesetzbuch Hineinspielen, von den landwirthschaftlichen Vertretungen.
Ich möchte nicht versäumen, bei diesem Anlaß auch zu betonen, daß, was die Mitwirkung des deutschen Handelsstandes anlangt, dieselbe eine durchaus anerkennenswerthe war, nicht nur, was den Eifer in der Herbeischaffung großen und werthvollen Materials anlangt, sondern es war auch der deutsche Handelsstand und seine Repräsentation, der deutsche Handelstag, bemüht, objektiv zu sein, wie beispielsweise in den Verhandlungen über die Konkurrenzklausel klar zu Tage getreten ist.
Meine Herren, wenn ich mich zu den einzelnen Materien wende, und zwar zunächst zu dem Begriff des Kaufmanns, zu der Frage, wer zum Handelsstande gehört, so ist in Z 1 wohl die richtige Entscheidung dahin gegeben, daß im allgemeinen derjenige als Kaufmann anzusehen ist, der ein Handelsgewerbe betreibt.
Wenn wir nun die Ziffer 1 des Z 1 ansehen, so fällt danach unter den Begriff des Handelsgewerbes die Anschaffung und Weiterveräußerung von beweglichen Sachen (Waaren) oder Werthpapieren, ohne Unterschied, ob die Waaren unverändert oder nach einer Bearbeitung weiter veräußert werden.
Mit dieser Begriffsbestimmung ist das Handwerk als solches dem Kaufmannsstand inkorporirt.
Es sind von verschiedenen Seiten Einwendungen dagegen erhoben worden, dahingehend, man möge die Revision eines Handelsgesetzbuchs dazu benutzen, den (v) Handwerkerstand, soweit er als reiner Handwerkerstand in die Erscheinung tritt, soweit er also nicht gleichzeitig Kaufmann ist dadurch, daß er Waarenhändler ist, aus dem Handelsgesetzbuch überhaupt auszuscheiden.
Meine Herren, der Standpunkt des Entwurfs ist ja im wesentlichen der alte geblieben.
Die Handwerker sind nicht verpflichtet, Handelsbücher zu führen; sie unterliegen nicht den Vorschriften über die Firmen und die Prokura.
Damit ist die wesentliche Verpflichtung eigentlich für die Handwerker ausgeschieden; auch für ganz große Geschäfte, soweit sie rein handwerksmäßigen Betrieb haben, ist eine Pflicht zur Buchführung auch nach dem neuen Entwurf nicht vorhanden.
Der Entwurf geht weiter davon aus, daß gewisse beschwerende Bestimmungen wenn ich es so nennen darf auf die Handwerker keine Anwendung finden.
Es gilt dies bezüglich der Vertragsstrafen, der Einrede der Vorausklage, der Giltigkeit mündlicher Bürgschaft und Kündigung von Schulden unter 6 Prozent.
Endlich enthält der Entwurf eine weitere Bestimmung, daß die jetzt geltende Vorschrift des Handelsgesetzbuchs, wonach Weiterveräußerungen von Handwerkern in Ausübung des Handwerksbetriebs nicht als Handelsgeschäfte gelten sollen, gestrichen wird.
Die Konsequenz der heutigen Bestimmung ist die, daß, wenn ein Handwerker mit einem Privaten kontrahirt, das betreffende Geschäft nicht als Handelsgeschäft anzusehen ist, der Private mithin auch nicht den Zinsfuß nach dem Handelsgesetzbuch zu zahlen hat.
Man hat diese Bestimmung gestrichen, um den Handwerker zu begünstigen, namentlich um demselben die Befugniß zu geben, wenn der Abnehmer in Verzug mit der Abnahme ist, die betreffende Waare öffentlich zu verkaufen und hinterlegen zu können.
Dabei bleibt aber nach dem System des Entwurfs der Handwerker doch Minderkaufmann, er hat Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
4581 () in Folge dessen auch nicht die Rechte eines Vollkaufmanns, beispielsweise kein Wahlrecht zur Handelskammer; er kann auch nach der ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes keine Handelsgesellschaft, keine Kommanditgesellschaft gründen.
Diese Vorschrift entspricht der Natur der Dinge, weil sich für den handwerksmäßigen Betrieb andere Formen, die wesentlich auf dem Gebiet des Genossenschaftswesens liegen, besser eignen als diejenigen der offenen Handelsgesellschaft.
Im übrigen unterliegt er als Kaufmann der Vorschrift des Handelsgesetzbuchs, auch der Bestimmung, daß er in Folge dessen von den Handelsgerichten belangt werden kann.
Das halte ich aber für den Handwerker für keinen Vortheil, sondern im Gegentheil für einen Nachtheil, wenn er nach den strengeren Vorschriften der Kaufleute, nach den strengeren Anschauungen derselben beurtheilt wird und auch von Leuten bei den Handelsgerichten, die schließlich seiner Berussklasse überhaupt nicht angehören.
Wenn man sich in der Denkschrift umsieht und frägt, weshalb der radikalere Schritt der vollständigen Beseitigung der Handwerker aus dem Handelsgesetzbuch nicht erfolgt sei, so ist das damit begründet, daß man sagt: man hat wesentlich erschwerende Bestimmungen den Handwerkern gegenüber für unwirksam erklärt, aber man will ihnen die Vortheile des Handelsgesetzbuchs belassen.
Ich habe aus meiner eigenen Praxis und aus Besprechungen mit anderen Praktikern den Eindruck nicht gewinnen können, daß die Vortheile hier wesentliche sind.
Sie beruhen darin, daß der Handwerker schließlich bei fälligen Forderungen, wenn er mit dem Kaufmann kontrahirt, sofort die Zinsen verlangen kann, und daß er nach dem Strich der erwähnten Bestimmung auch von jedem anderen, sobald der Verzug erfolgt ist, die handelsgesetzlichen Zinsen verlangen kann.
Diese Vortheile sind sehr geringfügiger Natur, sodaß sich in der That die Frage auswirft, ob man nicht die Handle) werker überhaupt aus dem Handelsgesetzbuch vollständig beseitigen soll.
Allerdings blieben diejenigen darin, die neben dem handwerksmäßigen Betrieb fertige Waaren von anderen beziehen und weiter verkaufen, wie das bei einer ganzen Reihe von Handwerkszweigen mittlerweile gang und gäbe geworden ist.
Allein, wenn so zwei Kategorien durch die Beseitigung der Handwerker aus dem Gesetzbuch geschaffen werden, so ist darauf hinzuweisen, daß wir auch heute zwei Kategorien haben, indem derjenige, der lediglich beispielsweise Flickarbeit treibt, der Flickschuster, der Flickschneider, der nicht eigene Stoffe bei der Bearbeitung liefert, überhaupt auch heute von dem Handelsgesetzbuch ausgeschlossen ist.
Die Regelung in dem von mir berührten Sinne des Ausscheidens des handwerksmäßigen Betriebs wäre zu erreichen, wenn der Ziffer 1 der Zusatz gegeben würde, daß diese Betriebe nur dann als Handelsgewerbe gelten, sofern sie über den Umfang des HandweAs hinausgehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Traeger gestern bereits hervorgehoben, daß, was die Kaufleute anlangt, drei Kategorien geschaffen sind: die Mußkaufleute, die Sollkaufleute und die Kannkaufleute.
Was die Sollkaufleute anlangt, so entsprechen die hier vorgeschlagenen Bestimmungen dem Bedürfniß der Praxis, es sollen diejenigen, die einen nach Art und Umfang in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb haben, auch verpflichtet sein, sich in das Handelsregister eintragen zu lassen.
Das träfe also zu auf Handelsgärtnereien, Großindustrielle, Etablissements, die bisher deshalb nicht eintragungspflichtig waren, weil sie mit eigenen Rohmaterialien gewirthschaftet haben, und trifft endlich zu vor allem für die Bauunternehmer.
Ich bin nun nicht der Ansicht, daß diese Maßregel, daß die Bauunternehmer künftig sich eintragen lassen müssen, verpflichtet sind, Bücher zu führen und Bilanz zu ziehen, die Bauhandwerkerfrage als solche lösen wird.
Ich bin nach wie vor der Ansicht, daß diese (0) Lösung auf dem Gebiet der Einräumung dinglicher Vorrechte liegt und nur auf diesem Gebiet gefunden werden kann.
Immerhin werden wir die jetzt vorgeschlagene Neuerung als Fortschritt begrüßen.
Die Regelung ist auch unbedingt nothwendig; denn in meiner Heimat ist es beispielsweise vorgekommen, daß Bauunternehmerfirmen sich entgegen dem Handelsgesetz als Gesellschaftsfirma in das Register haben eintragen lassen, der Registerrichter hat die Eintragung passiren lassen, es ist eine Hypothek von der betreffenden Firma aufgenommen, und diese Hypothek ist hinterher vom Reichsgericht für ungiltig erklärt worden.
Also diese Neuerung begrüßen wir mit Freuden, sie legt dem Bauunternehmer die Verpflichtung der Buchführung auf.
Wenn auch als kleines Mittel gegen den Bauschwindel, ist dieser Fortschritt jedenfalls zu begrüßen.
Was die Durchführung der Eintragspflicht anlangt bei diesen sogenannten Sollkausleuten, so würde ich allerdings für erforderlich halten, daß hier ein gewisser Konnex zwischen dem Registerrichter und dem Organ des Handelsstandes, der Handelskammer, hergestellt wird, wie ja das in der Literatur wiederholt angeregt ist, daß die Handelskammer Kenntniß von den Registereintragungen bekommt und ihrerseits auch in der Lage sein muß, Anträge beim Registerrichter zu stellen, damit die Eintragspflicht solcher Firmen auch thatsächlich zur Durchführung gelangt.
Nun haben in der gestrigen Debatte die sogenannten Kannkaufleute eine sehr große Rolle gespielt.
Es ist im Handelsgesetzbuch im Z 3 des Entwurfs, wie er uns vorliegt, das Verhältniß der Land- und Forstwirthschaft zum Handelsrecht geregelt.
Der erste Gesichtspunkt, daß derjenige Landwirth, der nicht nur seine eigenen Produkte verkauft, sondern auch fremde Produkte zukauft, beispielsweise zu der Milch, die in seiner eigenen Landwirthschaft erzeugt wird, fremde Milch, jeder, der fremdes Getreide zu seinem eigenen hinzukauft, der Landwirth, der Magervieh einkauft, M) es fett macht und dann weiter verkauft, nicht als Kaufmann zu betrachten ist.
Und dagegen ist, soviel ich übersehen konnte, auch ein wesentlicher Widerspruch nicht erhoben worden.
Wohl aber hat zu großen Kontroversen die weitergehende Bestimmung des Absatz 2 zu §3 geführt, wonach, wenn in der Land- oder Forstwirthschaft Einer ein Nebengewerbe betreibt, das an und für sich einen kaufmännischen Charakter hat, ein solcher Landwirth lediglich berechtigt ist, die Eintragung zum Handelsregister zu verlangen und dadurch Kaufmann zu werden, daß aber eine Verpflichtung in dieser Beziehung ihm nicht aufliegt.
Das bezieht sich ja im wesentlichen auf die Brennereien, Brauereien, Zuckerfabriken, Stärkefabriken und anderes mehr.
Ich räume nun von vornherein ein, daß es durchaus wünschenswerth ist und im Interesse sowohl des betreffenden Landwirths, der dadurch gleichzeitig einen Industriebetrieb aufnimmt, und seiner Kundschaft liegt, daß in solchen Betrieben eine Eintragung erfolgt, daß eine genaue Buchführung erfolgt und auch die jeweilige Bilanz genauen Aufschluß darüber giebt, wie viel der Betrieb in jedem Jahre rentirt hat.
(Sehr richtig!)
Ich gebe auch durchaus zu, daß die Ausführungen, die der Herr Kollege Traeger für die Eintragspflicht gestern gemacht hat, die ich heute nicht wiederholen will, sehr schwer ins Gewicht fallen müssen.
Der Herr Kollege Roeren war der Anschauung, es könnte eine gewisse Trennung eingeführt werden insoweit, als industrielle Betriebe, die lediglich mit eigenen Rohprodukten wirthschaften, nicht eintragspflichtig seien, dagegen die Eintragspflickt erfordern, sobald Rohprodukte dazugekauft werden.
Ich glaube, daß auf diesem Wege die Frage nicht zu lösen ist (sehr wahr!)
denn es wird kaum einen derartigen Betrieb geben, der 632 4582 Reichstag.
-172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
() nicht ab und zu je nach der Konjunktur genöthigt ist, Waaren, Materialien, Rohprodukte anderwärts einzukaufen und über die eigene Erzeugung der Rohprodukte hinauszugehen.
Die Gegner der Eintragspflicht stützen sich darauf, daß sie sagen und das gebe ich bis zu einem gewissen Umfang als richtig zu —, daß der Hauptbetrieb, die Landwirthschaft, und der Nebenbetrieb, der einen industriellen Charakter an sich trägt, ineinander übergehen, daß es sehr schwierig sein dürfte, für den Nebenbetrieb eine getrennte Buchführung einzuführen; es wird darauf hingewiesen, daß das Arbeitspersonal, Knechte u. s. w., bald im landwirthschaftlichen Betriebe, bald im Industriebetriebe verwendet werden, daß das Betriebskapital wechselnd bald da bald dort seine Verwendung findet, daß dasselbe gilt bezüglich der Fuhren, die verwendet werden, und auch bezüglich der Abfälle, die im Industriebetriebe übrig bleiben.
Das, meine Herren, sind Dinge, die doch der ernstlichen Erwägung werth sind; und sie werden jedenfalls in der Kommission zu eingehenden Erwägungen führen.
Ich stehe an und für sich dem Gedanken, einem Berufsstande, der nicht in das Handelsrecht hinein will, dieses aufzuzwingen, nicht sehr sympathisch gegenüber und glaube auch, daß die Sache bezüglich der praktischen Durchführbarkeit der Trennung der Betriebe sehr große Schwierigkeiten haben wird.
Immerhin muß sich eine Lösung finden, vielleicht dahingehend, daß man die eigentlichen großen Betriebe trennt von den kleineren und mittleren Betrieben, nicht an der Hand von Bestimmungen, wie sie jetzt in § 4 bezüglich der kleinen Gewerbe gegeben sind die würden nicht ausreichen —, sondern es müßte da im Verwaltungswege unter Umständen eine Grenze gefunden werden, die den eigentlichen Großbetrieb, insofern er mit der Landwirthschaft verbunden ist, als eintragspflichtig erklärt, während die kleineren und mittleren Betriebe frei (L) bleiben können, auch soweit sie über den Begriff des kleinen Gewerbes in 8 4 hinausgehen.
Meine Herren, was die Minderkausleute anlangt, so enthält der Entwurf auch theilweise veränderte Bestimmungen gegenüber dem bisherigen Handelsgesetz.
Die Wirthe waren bisher auch Kaufleute, allein sie fielen nach ausdrücklicher Bestimmung unter den Begriff der Minderkaufleute, und es ist eine alte, bekannte Thatsache, daß beispielsweise große Gastwirthschaften, große Restaurateure schon längst um Gleichstellung mit den Kaufleuten Petitioniren, daß sie den Eintrag wünschen, namentlich auch, um in die Lage zu kommen, an den Wahlen der Handelskammer theilzunehmen.
Das ist durchaus sachgemäß in dem neuen Entwurf geregelt.
Das Gleiche gilt bezüglich der Fuhrleute, hier ist geschieden zwischen großen und kleinen Betrieben.
Der kleine Betrieb ist nicht eintragspflichtig; sobald er aber den Umfang des Großbetriebs annimmt, wird er eintragspflrchtig.
Große Bedenken habe ich meinerseits, daß der Begriff der gewöhnlichen Schiffer ausgeschieden ist.
Wenn die Bestimmungen so angenommen werden, wie sie hier sind, dann ist ein Schiffer nur dann nicht eintragspflichtig ich spreche hier von Binnenschiffern —, wenn er sein Gewerbe als Kleingewerbe führt, wenn es nicht über das Kleingewerbe hinausgeht.
Nun haben wir auf dem Rhein Kähne, die bis 2000 Tonnen fassen, in denen der betreffende partikulare Schiffer eine Bruttojahreseinnahme von 15- bis 20 000 Mark hat, von denen er bis zu 1000 Mark Steuer per Jahr bezahlt.
Ob der nun noch unter den Begriff des Kleingewerbes fällt, erscheint mir sehr zweifelhaft.
Andererseits wäre es doch sehr bedenklich, wenn solche Leute, die in keiner Weise kaufmännisch geschult sind, die auf der anderen Seite auch vermöge ihrer Vermögensverhältnisse und vermöge ihrer Einnahmen, namentlich angesichts der fortwährend niedergehenden i (') Frachten, nicht in der Lage sind, kaufmännische Hilfskräfte anzuschaffen, dem Zwang der Buchführung und Firmeneintragung unterstellt werden.
Meine Herren, das wäre gleichfalls ein Punkt, der der Erwägung in der Kommission bedürfte.
Der § 4 läßt die Abgrenzung, was Klein- und Großgewerbe ist, vollständig den Landesregierungen über.
Auch dagegen habe ich gewisse Bedenken.
Es wird sich doch fragen, ob die Vorschriften, die die Landesregierungen in dieser Richtung erlassen, nicht der Genehmigung des Bundesraths bedürfen sollen; sonst laufen wir Gefahr, daß in den Einzelstaaten von Deutschland hier völlig ungleichartige Vorschläge gemacht werden und in Folge dessen eine vollständige Ungleichheit des Rechts eintritt.
Meine Herren, ein Wunsch des deutschen Handelsstandes, der namentlich auch auf dem deutschen Handelstage zum Ausdruck gekommen ist, hat seine Erfüllung gefunden.
In der neuen Vorschrift des 8 5 ist bestimmt, daß der Eintrag in das Handelsregister eine konstitutive Wirkung hat, und daß, wenn auch die Voraussetzungen zur Eintragung sachlich nicht vorgelegen haben, der betreffende Kaufmann nicht den Einwand erheben kann, er sei kein Kaufmann, die Eintragung sei zu unrecht erfolgt.
Das ist auch im Interesse der Rechtssicherheit durchaus zu begrüßen, durchaus nothwendig.
Es gilt bezüglich dieses Firmenrechts, was die landwirthschaftlichen Nebenbetriebe anlangt, nach ausdrücklicher Bestimmung auch weiter der Satz, daß, wenn ein landwirthschaftliches Nebengewerbe einmal als kaufmännischer Betrieb eingetragen ist, dann die Löschung nur unter den Voraussetzungen erfolgen kann, unter denen eine kaufmännische Firma gelöscht wird.
Auch das ist eine Bestimmung des Gesetzes, die auf Anregung der Literatur und des deutschen Handelsstandes zurückzuführen und die durchaus sachgemäß ist.
Es ist gestern schon gestreift worden, daß die Frau (v) in diesem Entwurf durchaus keine Veranlassung hat, sich zu beklagen.
Die Beschränkungen, die das alte Handelsrecht enthielt, sind gefallen, und die freieren Bestimmungen des bürgerlichen Rechts und der Gewerbeordnung dadurch auch auf dem Gebiet des Handelsrechts zur Anwendung gelangt, was wir ebenfalls nur begrüßen können.
Ich wende mich zu einem anderen Punkt, und das ist das Gebiet der Firmenwahrheit.
Die Vorschrift des Gesetzes bestimmt bei Errichtung neuer Einzelfirmen, daß der Kaufmann seinen Familiennamen und einen Vornamen zum Handelsregister eintragen lassen muß, daß der Vorname jedoch abgekürzt werden darf.
Das halte ich für unzulässig und glaube, daß das abzuändern ist.
Wenn man einmal einen Vornamen vorschreibt, dann soll derselbe auch ausgeschrieben werden, da sonst die Möglichkeit einer Verwechslung nach wie vor gegeben ist.
Ich kann es nur durchaus billigen, daß, was die Uebertragung eines Geschäfts unter Lebenden oder durch Erbschaft auf Andere anlangt, die bisherigen Bestimmungen beibehalten sind.
Das ist ja ein sehr lebhaft ausgesprochenes Desiderium des deutschen Handelsstandes gewesen, daß man in dieser Beziehung nicht auf die Bestimmungen des schweizer Rechts zurückgreifen wolle, welches die Firmenwahrheit auch auf diesem Gebiet in strengerer Weise durchführte, sondern daß man im Interesse der Aufrechterhaltung der geschäftlichen Beziehungen und des Rufs eines Hauses, der Aufrechterhaltung seines Ansehens, im Interesse der Fernhaltung schwerer Schädigungen, die eventuell für die Erben eintreten können, wenn sie die Firma ändern müssen, endlich auch im Interesse der Aufrechterhaltung der Beziehungen, die im Auslande geknüpft sind, es bei den bisherigen Bestimmungen beläßt.
Für die offenen Läden finden wir in der Gewerbeordnung eine Bestimmung, für die meine politischen Reichstag.
—172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
4583 (L.) Freunde eintreten werden, das ist die Bestimmung, die eine Streitfrage löst, nämlich eine Streitfrage, ob das, was jetzt vorgeschlagen ist, bisher im Verwaltungswege gemacht werden konnte.
Es wird hier vorgeschrieben, daß bei offenen Läden der persönliche Name oder, falls die Frau Inhaber ist, ein Vorname angeschlagen werden muß.
Nun, was den Vornamen anlangt, so gilt das vorhin von mir Gesagte.
Wir finden weiter Vorschriften über das, was veröffentlicht werden muß an der Außenseite des Ladens, wenn es sich um Handelsgesellschaften handelt.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten, beispielsweise von der Weinbranche, darauf hingewiesen worden, man möge diese Vorschriften auch auf Wirthschaften ausdehnen, da ja mangels Kenntniß, wer der eigentliche Inhaber des Geschäfts ist, namentlich Weinreisende, die bei Hoteliers und Restaurateurs Bestellungen aufnehmen, sehr häufig im unklaren sind, wer eigentlich der Inhaber der Firma ist.
Das ist eine Detailfrage, die ebenfalls in der Kommission der Erwägung bedarf.
Es ist allerdings richtig: diese Bestimmung, die Aufschrift an Läden betreffend, wird nicht zu Gunsten des kaufenden Publikums eingeführt dem kaufenden Publikum, das in ciudio baar bezahlt, ist es eigentlich vollständig gleichgiltig, wer der Inhaber des Geschäfts ist sie ist eingeführt zu Gunsten der Waarenverkäufer, also der Reisenden, damit diese sofort ersehen können, wer der Inhaber ist.
Man hat zur Weiterausbildung dieser Vorschrift vorgeschlagen, weiter zu gehen und beispielsweise auf der ganzen Korrespondenz das als Aufdruck zu verlangen, was man als Aufschrift bei offenen Ladengeschäften heute durch das Gesetz fordert.
Auch das ist ein Vorschlag, der der Erwägung bedürfen wird.
Meine Herren, was das Recht der Handlungsgehilfen anlangt, so müssen wir konstatiren, daß hier sehr erfreute liche Fortschritte sich in dem Entwurf gegenüber dem bisherigen Handelsgesetzbuch finden, daß auf die Wünsche der Handlungsgehilfen in weitem Umfang Rücksicht genommen worden ist, und daß der Gesetzentwurf auf sozialpolitischem Gebiet auch sehr große Fortschritte enthält.
Ich will nicht näher darauf eingehen, daß das alte Verlangen des Reichstags erfüllt ist, die Einführung gleicher Kündigungsfristen, die Einführung einer Minimalfrist von einem Monat Kündigung auf Schluß des Kalendermonats, daß dies alles als zwingendes Recht eingeführt worden ist, das durch Verträge einer Abänderung nicht unterliegen kann, daß nur Engagements zur Aushilfe, wie das wiederholt im Reichstag debattirt worden ist, hiervon ausgenommen sind, endlich daß auch die Pflicht der Ausstellung eines Zeugnisses Aufnahme in das Gesetz gefunden hat.
Ein Petitum, das beispielsweise auch von der Arbeiterstatistikkommission aufgestellt ist, hat seine Erfüllung nicht gefunden wenigstens ist das nicht ausdrücklich in das Gesetz aufgenommen —: daß dem betreffenden Handlungsgehilfen.
Mch die nothwendige Zeit eingeräumt werden müsse, sich eine Stelle zu suchen, wenn er durch Kündigung oder in anderer Weise aus seinem bisherigen Vertrag ausscheidet.
In dieser Richtung würde ich eine ausdrückliche Regelung für wünschenswerth halten.
Man hat nun einzelne Beanstandungen, die jetzt auch in zahlreichen Petitionen zum Ausdruck kommen seitens der Handlungsgehilfen, vorgetragen.
Die eine geht dahin, daß die Natur der Dienste, die von den Handlungsgehilfen zu leisten sind, nicht hinreichend umschrieben ist.
Hier könnte allerdings vielleicht das Gesetz etwas genauer gefaßt werden, insbesondere hervorgehoben werden, daß der Handlungsgehilfe nur zu kaufmännischen Diensten verpflichtet ist.
Der Ortsgebrauch spielt in dem § 68 auch eine Rolle.
Ich bin überhaupt kein Freund des Ortsgebrauchs, weil ich in meiner 15jährigen Thätigkeit als (0) Anwalt doch die Erfahrung gemacht habe, daß es nichts Willkürlicheres giebt als den Ortsgebrauch, der gewöhnlich entweder vom Handelskammersekretär oder vom Bürgermeister oder von ein paar Prinzipalen gemacht wird; da werden einfach Sätze aufgestellt und ob das bisher Uebung war, das ist damit noch lange nicht gesagt.
Es würde der Ortsgebrauch ganz gut gestrichen werden können; es wären dann immer noch ganz ausreichende Bestimmungen im Gesetz, wenn man sagen wollte, daß den Umständen nach angemessene Leistungen zu bewirken sind.
Der Gehalt ist monatlich am Schluß jeden Kalendermonats zu zahlen.
Hier würde es meiner Ansicht nach gut sein, die Bestimmung einzufügen, daß eine Abweichung durch den Vertrag in dieser Richtung nicht bestimmt werden kann.
Dann ist eine weitere Klage von Seiten der Handlungsgehilfen in diesen Eingaben, die wiederkehrt, und das ist die, daß die Frage der militärischen Dienstleistung nicht eine ausdrückliche Regelung in dem Gesetz bekommen hat.
Das Gesetz bestimmt, daß bei unverschuldetem Unglück eine Weiterzahlung des Gehalts auf sechs Wochen hinaus an den Handlungsgehilfen zu erfolgen hat.
Nun wäre hier eventuell die Bestimmung einzufügen, ob und in wie weit militärische Dienstleistungen hier auch ausdrückliche Erwähnung finden müßten.
Findet eine ausdrückliche Regelung nicht statt, dann findet die Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung.
Danach hat der Handlungsgehilfe Anspruch auf Auszahlung seines Gehalts, wenn er in einer verhältnißmäßig nicht erheblichen Zeit ohne sein Verschulden an der Dienstleistung verhindert wird.
Nun, meine Herren, das mag für das bürgerliche Recht ausreichen; allein ich wäre doch der Ansicht, daß es für das Handelsrecht viel wünschenswerter wäre, wenn in der einen oder anderen Richtung hier eine (v) positive Regelung dieser Frage erfolgte, die ja täglich vorkommt (sehr richtig!)
nicht nur bei Uebungen von Reserve- und Landwehroffizieren, sondern überhaupt bei Reserve- und Landwehrübungen.
Meine Herren, ich komme noch auf einen Punkt bezüglich der Handlungsgehilfen zu sprechen: das ist die Frage, ob der Kreis der Handlungsgehilfen nicht erweitert werden kann gegenüber den Bestimmungen des jetzigen Entwurfs.
Jetzt ist Handlungsgehilfe nur der, der in einem Handelsgewerbe zur Leistung kaufmännischer Dienste angestellt ist.
Es giebt nun eine ganze Reihe anderer Leute, die auch nichts anderes sind als Handlungsgehilfen, d. h. die kaufmännische Dienste leisten, die aber deswegen nicht unter das Handelsgesetzbuch fallen, weil sie nicht in einem Handelsgewerbe eines Andern thätig sind.
Es trifft das z.
B. auf die großen Gegenseitigkeitsgesellschaften der Versicherungsbranche für Feuer u. s. w. zu, die ein Personal oft von 50 bis 100 Leuten in den Biireaus beschäftigen.
Diese Leute fallen nicht unter das Handelsgesetzbuch, weil die betreffende Gesellschaft keine Handelsgesellschaft ist.
Es trifft dies zu auf Brandkassen; auf landwirtschaftliche Nebengewerbe würde es auch zutreffen, auf Sparkassen u. s. w. Nun, meine Herren, es ließe sich eine Lösung sehr wohl denken, wenn man als Handlungsgehilfen denjenigen bezeichnet, der kaufmännische Dienste leistet, ganz einerlei, ob diese kaufmännischen Dienste in einem Handelsgewerbe oder in einem anderen gewerblichen oder sonstigen Betrieb geleistet werden.
(Sehr richtig!)
Es ist das eine Ausbildung des Gesichtspunktes, der bei dem Kommissionsgeschäft meiner Meinung nach sehr 4584 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897. c) glücklich zur Durchführung gelangt ist.
Den Kommissionär hat man in dem heutigen Entwurf vollständig losgelöst von der Person des Kommittenten; er wird als solcher bettachtet, wenn er gewerbsmäßig Waaren einkauft oder verkauft für Rechnung Dritter für wen er das thut, ist vollständig gleichgiltig.
Diesen Grundsatz könnte man unter Umständen auch weiter ausbilden bei der Be- urtheilung der Verttagsverhältnisse solcher Personen, die schließlich nichts weiter sind als Handlungsgehilfen und die trotzdem dem Handelsgesetzbuch nicht unterstehen.
Wir begrüßen die Vorschriften über die Ausgestaltung der Arbeits-, Wohn- und Schlafräume als einen sozialen Fortschritt.
Zu erwägen wäre, ob nicht der Zusatz „soweit die Natur des Betriebs es gestattet ''zu streichen wäre, da er ja unter Umständen zu Umgehungen Veranlassung geben wird, und der Betrieb für Handlungsgehilfen doch schließlich so eingerichtet werden kann, daß die Bettiebsräume der Gesundheit keinen Schaden bringen.
Eine weitere Frage ist die der Reisenden, die gestern auch vom Herrn Kollegen Roereu behandelt worden ist.
Meine Herren, die letzteren haben meiner Ansicht nach zwei Desiderien erhoben, die auch im Gesetzbuch geregelt werden sollten.
Es ist eine streitige und eine leidige Frage, wenn es zum Prozeß kommt, ob der Reisende außer seiner Reisethätigkeit weitere Komtordienste zu leisten hat.
Diese Frage hat im ersten Entwurf ihre Regelung dahin gefunden, daß der Reisende nur solche Dienste zu leisten hat, die mit seiner Reisethätigkeit zusammenhängen.
Auf erhobenen Widerspruch ist diese Regelung verschwunden, und man überläßt sie nach wie vor der Rechtsprechung der Gerichte auf Grund von Gutachten.
Ich würde es im Interesse der Rechtssicherheit begrüßen, wenn eine Regelung ausdrücklich in dem einen oder anderen Sinne erfolgte, aber jedenfalls eine gesetzliche Regelung, und daß auch die zweite Frage, ob dem Reisenden ein (L) Retentionsrecht an den Musterkoffern seines Hauses zusteht, nicht der Rechtsprechung überlassen bleibt.
Endlich bin ich mit dem Herrn Kollegen Roeren dahin einverstanden, daß die jetzt vorgeschlagene Differenzirung zwischen Reisenden und Agenten bezüglich der Jnkassobefugniß ein gewisses Bedenken hat und unter Umständen zur Schädigung des Publikums führen kann.
Wir werden also, was diesen Punkt anlangt, auch in der Kommission versuchen, ob man hier nicht zu einer einheitlichen Regelung kommen kann.
Was die Frage der Konkurrenzklausel anlangt, so, kann ich mich nach den eingehenden Erörterungen in der vergangenen und weiter zurückliegenden Session kurz fassen.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß ein vollständiges Verbot der Konkurrenzklausel nicht möglich ist, wohl aber ein weitgehendes Ermessungsrecht des Richters bestehen muß, da, wo sie keinen Zweck hat, wo sie unsittlich ist durch zu große Einschränkung der Erwerbsfähigkeit des Handlungsgehilfen in der Zukunft.
Ich würde eine Konkurrenzklausel überhaupt nur da für berechtigt halten, wo wirklich Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse zu schützen sind; wo sie aber den Zweck hat, sich die Konkurrenz vom Halse zu halten, wo der kleine Krämer beispielsweise einen Vertrag schließt, durch welchen er seinen Kommis, der in diesem Geschäft gar keine besonderen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse erlangen kann, sich als Konkurrenten vom Hals hält, halle ich sie wirthschastlich für durchaus unzulässig das ist die Einführung alter Bannrechte im Verttagswege und nichts anderes.
Und, meine Herren, bei anderen Branchen, was ist denn da
Bei den Handwerkern, bei den Aerzten, bei den Anwällen
Z.
B. bei den Anwälten, die junge Kollegen heranziehen, bei Aerzten auf Universitäten, die ihre Assistenten ausbilden, die sich oft die schärfsten Konkurrenten erziehen, die dürfen doch schließlich auch keine Konkurrenzklausel ausbedingen, und der Handwerker erst recht (0) nicht!
Ich meine daher, es müßte Mittel und Wege geben, die auf eine weitere Einschränkung der Konkurrenzklausel, als hier vorgeschlagen, hinzielen.
Wir können es billigen, daß der heutige Entwurf den Vorschlag enthält, daß mit der Zahlung der Strafe die Sache erledigt sei und nicht noch hinterher neben der Strafe die Klage auf Austritt aus dem Konkurrenzgeschäft geführt werden kann, daß auch -dann die Konkurrenzklausel entfällt, wenn der Prinzipal seinerseits durch schuldbares oder vertragswidriges Verhalten eine Auflösung des Vertrags herbeigeführt hat das sind durchaus sachgemäße Vorschläge —; aber es wäre doch weiter zu erwägen, ob man nicht der Anregung, die von Seiten der Industrie erfolgt ist, die Sie auch finden in den Verhandlungen der wirthschastlichen Vereinigung für Rheinland und Westfalen, Raum geben soll, dahingehend, ob nicht die Gehaltszahlung in irgend einem Prozentsatz während der Dauer des Konkurrenzverbots weiter zu erfolgen hat, daß also dem in seiner Erwerbsthätigkeit durch die Klausel beschränkten Handlungsgehilfen neben dem Gehalt, den er in einer anderen Branche verdient, immer noch ein prozentualer Gehalt von seinem bisherigen Dienstherr »zu bezahlen ist.
Ich bemerke ausdrücklich, daß das Vorschläge sind, die von Prinzipalen gemacht sind; aus dem genannten Verein sind derartige Vorschläge hervorgehoben, die auch in früheren Jahren von der chemischen Industrie hervorgehoben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat beanstandet, daß man bei den Lehrlingen die Konkurrenzklausel überhaupt für nichtig erklärt hat, und daß sie auch nicht giltig werde dadurch, daß der Vormund mitwirke.
Ich halte diese Bestimmung für durchaus sachgemäß.
Minderjährige Leute soll man nicht durch Verträge binden, die sich in der Tragweite von ihnen gar nicht überschauen lassen.
Denn ich glaube auch nicht, daß der Zudrang zum (v) Handelsgewerbe, die Aufnahme von Handlungslehrlingen im Handlungsgewerbe dadurch erschwert wird; denn dafür sorgt schon der eine Umstand, daß Lehrlinge weniger theuer zu sein Pflegen als Handlungsgehilfen.
Ich würde versuchen, die Vorschläge der verbündeten Regierungen auszudehnen; ich bin der Ansicht, daß nach Maßgabe der Vorschläge der arbeiterstatistischen Kommission eine Minimalgrenze des Gehalts in das Gesetz hineinzubringen ist, sei es 3000 oder 5000 Mark, unter der die Konkurrenzklausel überhaupt unzulässig ist.
Das scheint mir logisch und wirthschaftlich durchaus richtig zu sein.
Wer einem Anderen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse anvertraut, ihn zu einer Vertrauensperson in seinem Geschäft macht, soll ihn auch entsprechend bezahlen; und wenn er ihm die Konkurrenzklausel auferlegt, soll es nur bei besser bezahlten Leuten geschehen.
Und ich würde weiter der Erwägung anheimgeben, ob es nicht möglich wäre, in das Gesetz eine zeitige Begrenzung hineinzubringen, sei es eine Frist von drei oder fünf Jahren, nach welchem Zeitablauf die Konkurrenzklausel erlischt.
Was die Rayonbegrenzung anlangt, so hatte ich das für schwierig, bin auch nicht der Ansicht, daß die arbeiterstatistische Kommission das Richtige getroffen hat.
Hier macht die Verschiedenheit der kaufmännischen Verhältnisse sich doch zu sehr geltend.
Was für den Einen schließlich in einem kleinen Rayon nützlich ist, ist für große Unternehmungen nur dann wirksam, wenn die betreffenden Vertragsbestimmungen sich auch auf einen größeren Rayon erstrecken.
Meine Herren, die Lehrlingsfrage ist im allgemeinen zweckmäßig geregelt.
Auch hier sind die Verpflichtungen des Prinzipals festgestellt, während das bisher noch nicht der Fall war.
Zu erwägen wäre, ob hier überhaupt die Vorschrift einzuführen wäre, daß der Lehrvertrag 4 S b Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
(schriftlich zu machen ist.
Der Handelstag hat gegen eine Bestimmung des früheren Entwurfs sehr lebhafte »Widerspruch erhoben, und das ist gegen die vorgeschlagene Polizeistrafe, wenn der Lehrherr, der Prinzipal, gegenüber dem Lehrling seine Verpflichtungen, sei es bezüglich der Ausbildung oder Unterbringung und dergl.
verletzt.
Ich kann diese Opposition des Handelsstandes eigentlich nicht recht begreifen, nachdem wir die betreffende Bestimmung in der Gewerbeordnung Haben und demnach bei allen gewerblichen Lehrlingen ja der betreffende Prinzipal heute schon der Gefahr einer Polizeistrafe unterliegt, wenn er gegen die Vorschriften der Gewerbeordnung handelt; danach besteht ja bei einer Reihe von industriellen Unternehmungen bereits diese Polizeistrafe, sodaß in der That die Ansicht, daß diese Bestimmung sich kaum rechtfertigen könnte, nicht verständlich ist.
Meine Herren, was die Handelsagenten betrifft, so hat man von einer Seite angeregt, diese Bestimmungen zu streichen.
Ich begrüße es im Gegentheil sehr freudig, daß die Rechtsverhältnisse der Agenten, die sich bisher durchweg auf Grund einer Rechtsprechung der Oberlandesgerichte und des Reichsgerichts entwickelt haben, nunmehr gesetzlich geregelt sind, ich begrüße es auch, daß man in verschiedenen Punkten bei der Ausarbeitung dieses Entwurfs den Wünschen der Handelsagenten Rechnung getragen hat.
Es gilt dies insbesondere bezüglich der Bestimmungen, daß sie berechtigt sein sollen, in derselben Branche auch noch für andere Geschäfte zu machen, während in dem ersteren Entwurf die Sache anders geregelt war, wogegen die jetzige Regelung den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie sich im Agenturgewerbe entwickelt haben, entspricht.
Der Wunsch, die Provisionsabrechnung vierteljährlich statt halbjährlich zu ertheilen, der Wunsch, Einsicht in die betreffenden Kundenkontis bei den Handelshäusern zu (L) bekommen, das sind Dinge, die sich in der Kommission wohl noch werden erwägen lassen.
Mir scheinen xrima.
visiL diese Wünsche durchaus nicht unbillig zu sein.
Und nun, meine Herren, kommt bezüglich der Handelsagenten derselbe Gesichtspunkt in Frage, den ich vorhin bereits bei den Handelsgehilfen geltend gemacht habe: eine Reihe von Handelsagenten fallen nicht unter das Handelsgesetzbuch, deshalb, weil sie zufälligerweise nicht für ein Handelsgewerbe Geschäfte zu vermitteln haben, sondern für andere Unternehmungen, die nicht unter den Begriff „Handelsgewerbe ''fallen.
Da kommen wieder in Frage in erster Reihe Versicherungsagenten bei Gegenseitigkeitsgesellschaften, Generalagenten, soweit sie nicht Handlungsgehilfen, Direktoren u. s. w. sind, und die vielen Spezialagenten.
Meine Herren, mir schiene es wünschenswerth, den Unterschied, den heute der Entwurf der verbündeten Regierungen macht, zu beseitigen und auch bei dieser Materie von dem Begriff des Agenten selbst auszugehen, von seiner Vermittlerstellung, genau wie bei dem Kommissionär zwischen Angebot und Nachfrage, und demgemäß sämmtliche Agenten unter das Handelsgesetzbuch zu stellen, einerlei, ob sie für das Handelsgewerbe oder für andere Zwecke ihre Agenturgeschäfte ausführen.
Ich kann bezüglich der Handelsmäkler sagen, daß die Regelung im allgemeinen sachgemäß ist.
Ich halte es durchaus für richtig, da sie beiden Theilen für Verschulden haften, daß sie auch von jedem Theil die Provision Au verlangen haben.
Auch die Einführung eines Tagebuches ist durchaus berechtigt; dagegen gilt bezüglich ihrer genau dasselbe, was bezüglich der Handlungsagenten gilt.
Bei den Mäklern ist in Absatz 2 des Z 91 die Vermittlung andererGeschäfte als der dort bezeichnetenGeschäfte, insbesondere die Vermittlung von Geschäften über unbewegliche Sachen, den Vorschriften des Gesetzes nicht unterworfen.
Dadurch scheidet eine größere Kategorie von Handlungsmäklern'aus ''dem Handelsgesetzbuch aus, und (O) das sind die Grundstücksmakler.
Meine Herren, die Grundstücksmakler haben sich schon in verschiedenen Eingaben an den Reichstag gewandt, und ich halte ihr Begehren für durchaus richtig.
Nachdem man im Handelsgesetzbuch die Bestimmungen über Grundstücke, wonach dieselben Gegenstand eines Handelsgeschäftes nicht sein können, gestrichen hat, kann ich nicht einsehen, weshalb man hier die gewöhnlichen Mäkler und die Grundstücksmäkler differenzirt und namentlich in der Seele des einzelnen Mäklers einen Widerspruch schafft.
Er ist dann theils Mäkler, theils Grundstücksmäkler, wenn er beide Branchen betreibt, und hat danach verschiedene Rechte und Pflichten.
Ich bemerke, daß der deutsche Anwaltstag sich dahin ausgesprochen hat, daß hier eine Gleichstellung durchaus wünschenswerth ist.
Was das Gesellschaftsrecht anlangt, so kann ich mich kurz fassen.
Ich habe für meine Person ein gewisses Bedauern, daß man das Gesetz über die Gesellschaften mit beschränkter Haftung nicht in das Handelsgesetzbuch eingearbeitet hat, um das Gesellschaftsrecht beisammen zu haben.
Es gelten nicht die Grundsätze wie beim Binnenschifffahrtsgesetz, wie bei den eingetragenen Genossenschaften das sind schließlich andere Materien.
Das Binnenschifffahrtsrecht ist das Spezialrecht der Binnenschiffer; aber die Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist eine besondere Form der Handelsgesellschaft, die sich meines Erachtens besser in den Rahmen des Handelsgesetzbuchs einfügen dürfte.
Die Gelegenheitsgesellschaft ist weggefallen.
Das begrüßen wir.
Was die anderen Aenderungen im Gebiet der offenen Handelsgesellschaften anlangt, so sind hier einzelne Verbesserungen, z.
B.: was das Ausscheiden eines Gesellschafters anlangt, was die Befugniß des Gerichts in dieser Beziehung anlangt, insbesondere daß, falls ein Grund zur Auflösung der Gesellschaft in einem Gesellschafter entstanden ist, nicht nur die Auflösung, sondern auch das Ausscheiden des betreffenden Gesellschafters verlangt werden kann, daß die Gesellschaft weiter besteht.
Ich halte auch eine Neuerung im Gesellschaftsrecht für durchaus richtig.
Nach den bisherigen Bestimmungen mußten die Kapitalantheile der Gesellschafter zu 4 Prozent verzinst werden, einerlei ob ein Jahresgewinn erzielt wurde oder nicht.
Das ist beseitigt; künftighin erfolgt eine Verzinsung der Kapitalantheile nur in der Voraussetzung und insoweit, als ein Jahresgewinn erzielt worden ist.
Das halte ich für ein durchaus richtiges Prinzip, weil die Zinsen zum Gewinn gehören.
Es ist das auch eine Berücksichtigung der wirthschaftlich Schwächeren, die hier zum Ausdruck kommt.
Wer Arbeitskraft einlegt, ist künftig besser gestellt, da die Kapitalverzinsung der Gesellschafter sich nicht aus dem Gesellschaftsvermögen, sondern lediglich aus dem Gesellschaftsgewinn vollzieht.
Wir begrüßen eine neue praktische Bestimmung, die dahin geht, daß, wenn für den Fall des Todes die Gesellschaft vertragsmäßig mit den Erben fortgesetzt werden soll, die Erben die Einräumung der Stellung eines Kommanditisten verlangen können.
Allein die Regelung dieser Materie hat ein Bedenken.
Es kann allerdings nach der Bestimmung des Gesetzes eine andere Normirung des Gewinnantheils vertragsmäßig für diesen Fall vorgesehen werden.
Der Erbe steht ja anders, wenn er als Kommanditist der Gesellschaft angehört als sein Rechtsvorgänger.
Der Rechtsvorgänger war an der Geschäftsführung betheiligt, der Erbe als Kommanditist scheidet aus der Geschäftsführung ausj er soll aber trotzdem, wenn nicht vertragsmäßig dafür Vorsorge getroffen ist, denselben Gewinnantheil erhalten.
Hier könnte eine Modifikation in der Richtung erfolgen, daß eventuell der 4586 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
() Richter, falls ein Streit entsteht über die Gewinnbetheiligung, entscheidet und seinerseits auf Anrufung in der Lage sein müßte, einen verhältnißmäßigen Gewinnantheil an Stelle des Gewinnantheils, den der Rechtsvorgänger hatte, dem Erben zuzuschreiben.
Ich kann über die Kommanditgesellschaft, die wesentliche Neuerungen nicht enthält, hinweggehen und wende mich in Kürze zu dem Aktienrecht.
Was das Menrecht anlangt, so ist in der Literatur, in den Aeußerungen der in erster Reihe betheiligten Kreise anerkannt, daß das Wienrecht vorzüglich durchgearbeitet ist, daß die Sprache, die Eintheilung des Stoffes und der Inhalt gleiche Anerkennung verdienen.
Es ist weiter hervorgehoben, daß grundlegende Aenderungen mit Recht nicht vorgenommen worden sind; ich würde auch nicht glauben, daß nach den Erfahrungen, die seit der Aktiengesetznovelle gemacht sind, zu grundlegenden Veränderungen eine Veranlassung vorliegt.
Einzelne Verbesserungen sind zu begrüßen.
Das gilt besonders bezüglich der anderen Gestaltung des Rechts der Gründungsrevisoren.
Das Prüfungsrecht und die Prüsungspflicht derjenigen Revisoren, die den Vorgang der Gründung ihrer Begutachtung zu unterziehen haben, ist erweitert; es ist ausdrücklich im Gesetz vorgeschlagen, daß sie ein materielles Prüfungsrecht haben bezüglich der eingelegten und übernommenen Beträge.
Es ist weiter zu begrüßen, daß Revisoren auch dann ernannt werden, wenn ein einzelner Aktionär eine Einlage bei der Gründung macht.
Diese Erweiterung gegenüber dem jetzigen Gesetz ist dazu bestimmt und wird in dieser Richtung Dienste leisten, daß Umgehungen künftig nicht stattfinden können.
Endlich ist der Gründungsrevisor unabhängig gestellt.
Er kann bei Meinungsdifferenzen das Gericht anrufen, seine Vergütung wird durch die Handelskammer und das Gericht, und nicht durch die Gründer festgesetzt.
(L) Das sind die Petita, die seit langer Zeit erhoben werden, die durchaus begründet sind.
Der Revisor muß vor allen Dingen eine unabhängige Stellung haben, darf nicht abhängig sein von denjenigen Personen, die die Aktiengesellschaft, ins Leben gerufen haben.
Sehr lebhaft hat man in der Presse diskutirt über die Veröffentlichung des Revisionsberichts der Gründungsrevisoren, und es ist namentlich in längeren Ausführungen, die in der „Frankfurter Zeitung ''erschienen sind, der Gesichtspunkt vertreten worden, der Revisionsbericht solle in toto oder im Auszug veröffentlicht werden.
Das dürste doch sehr große Schwierigkeiten haben und in der Praxis schwer durchführbar sein.
Veröffentlicht man den ganzen Revisionsbericht, so kostet der erstlichmal ein Heidengeld, und zweitens werden derartige lange Drucksachen bekanntlich vom Publikum, namentlich dem kleineren, das geschützt werden soll, absolut nicht gelesen.
Wenn man aber dazu übergeht, die Veröffentlichung eines Auszugs vorzuschreiben, so kommt sofort die Frage: wer soll denn diesen Auszug anfertigen
sollen es die Gründer der Aktiengesellschaft machen, die Revisoren oder das Gericht
Das ist eine nahezu unmögliche Aufgabe, und glaube ich, daß die Regelung, die der Entwurf trifft, völlig ausreichend ist.
Darnach ist der Revisionsbericht der Revisoren nicht nur beim Handelsgericht einzureichen, wo er von jedermann eingesehen werden kann, sondern auch bei der Handelskammer, die den betreffenden Revisor ernannt hat; die kann dafür sorgen, daß in den Kreisen ihrer Angehörigen die betreffende Bekanntmachung erfolgt, und es werden die Leute mehr geneigt sein, den Bericht auf den Handelskammern einzusehen als auf dem Handelsgericht.
Was die Bedenken anlangt, die der Herr Abgeordnete Traeger besonders gestern geäußert hat bezüglich der Neuerung im Aktienrecht, wonach einem Aktionär auch fortlaufende Leistungen durch den Gesellschastsvertrag aufgelegt werden können es bezieht sich dies in erster (6) Reihe auf die Rübenzuckerfabriken, für die diese Bestimmung eingeräumt ist —, so kann ich mich den Bedenken nur vollständig anschließen.
Das ist meiner Ansicht nach vollständig ein Sprung ins Dunkle; wir wissen nicht, welche anderen Gewerbe von dieser Befugniß einen Gebrauch machen werden, und wie sich diese ganzen Rechtsverhältnisse Auswachsen.
Es ist das vollständige Durchbrechen des Prinzips des Aktienrechts, darüber ist ein Zweifel gar nicht möglich.
Ich sollte meinen, daß für solche gesellschaftlichen Veranstaltungen andere Gesellschaftsformen zur Disposition stehen, beispielsweise das Gesetz, bei dem die Gesellschafter nur eine beschränkte Haftung haben, sodaß sie nicht genöthigt sind, auf die Form der Aktiengesellschaft zu greifen.
Es ist gestern von verschiedenen Seiten bedauert worden, daß die Klage des Staatsanwalts gegen eingetragene Generalversammlungsbeschlüsse beseitigt ist.
Ich kann mich diesem Bedauern nicht anschließen; ich glaube im Gegentheil, daß man recht gethan hat, hier diese Einmischung einer Verwaltungsbehörde gegenüber eingetragenen Generalversammlungsbeschlüssen auszuschalten.
Wie das vorgeschlagen war im ersten Entwurf, war das überhaupt vollständig unmöglich; da hatte die Klage gar keine zeitliche Beschränkung, sodaß eine vollständige Unsicherheit in das ganze Aktienwesen hineingetragen wäre.
Ich glaube, daß auch für eine derartige Bevormundung keine hinreichenden Gründe vorliegen.
Einzelne Mißstände, krasse Schlaglichter bei einzelnen Zusammenbrüchen werden immer vorkommen; die werden auch nicht beseitigt werden dann, wenn wir einen Staatskommissar in das Aktienwesen Hineinsetzen.
Eins ist doch zu bedenken: wir wollen doch alle gewiß nicht, daß der Anschein im Publikum erweckt wird, daß, sei es für den Gründungsvorgang, sei es für die Geschäftsführung einer Aktiengesellschaft, der Staat gewissermaßen verantwortlich ist, daß, wenn diese Klagen (v) nicht erhoben werden, die Präsumtion besteht, daß dann alles in Ordnung ist.
Ich begrüße also, daß von diesen Klagen im neuen Entwurf Abstand genommen ist; sie sind auch von Theorie und Praxis gleichmäßig bekämpft worden.
Meiner Ansicht nach sind die Befugnisse des Registerrichters, wenn er sein Amt gewissenhaft auffaßt und sich nicht bloß darauf beschränkt, ohne weiteres alles einzutragen, was ihm von dem betreffenden Vorstand vorgelegt wird, vollständig zureichend; er ist in der Lage, alle Eintragungen zu verhindern, die gegen das öffentliche Recht, gegen zwingende Vorschriften verstoßen.
Wenn man gestern wiederholt Ausführungen über den Schutz der Aktionäre und insbesondere über den Schutz der Minoritäten gemacht hat, so sollte ich meinen, eine Vorschrift würde sich als sehr praktisch darstellen.
Heute ist in dem Gesetz bestimmt, daß die Veröffentlichungen der Aktiengesellschaften nur im „Reichsanzeiger ''erfolgen sollen.
Das ist meiner Ansicht nach und nach meiner Kenntniß der Dinge durchaus unzureichend.
Die Aktionäre, und namentlich die kleinen Aktionäre, sind bekanntlich nicht Leser, noch weniger Abonnenten des „Reichsanzeigers ''.
Ich würde vorschlagen, in das Aktiengesetz eine Bestimmung aufzunehmen, daß außer dem „Reichsanzeiger ''durch den Gesellschaftsvertrag mindestens ein weiteres Blatt vorzuschreiben ist, das am Sitz der Gesellschaft erscheint, beziehungsweise daß ein Blatt, in dem die Publikationen der Eintragungen zum Handelsregister in dem betreffenden Bezirk erfolgen, für die Aktiengesellschaft obligatorisch gemacht wird.
Es enthält das Menrecht sodann eine Korrektur gegenüber der Bevorzugung einzelner Personen bei Ausgabe von neuen Aktien durch den Vorstand und den Aufsichtsrath.
Die Sache liegt heute so, daß, wenn eine Erhöhung des Grundkapitals vorgeschlagen ist, die Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
458
M Generalversammlung Bestimmung treffen kann, aber nicht treffen muß, wie die Ausgabe dieser neuen Wien erfolgt.
Wenn ein Generalversammlungsbeschluß nicht darüber bestimmt, hat der Vorstand und der Aufsichtsrath es in der Hand, die Zuteilung zu machen, wie er es für Vortheilhaft hält, sei es für sich, sei es für Andere.
Jetzt haben wir die Korrektur, daß jeder Aktionär das Recht hat, die Zutheilung des Aktienantheils der neuen Aktie zu verlangen, die seinem Antheil an den ursprünglichen Aktien entspricht; entgegenstehende Bestimmungen sind nichtig.
Das wäre gleichfalls ein Fortschritt, ein besserer Schutz der Aktionäre gegenüber etwaigen Willkürlichkeiten von Vorstand und Aufsichtsrath.
Kleinere Aenderungen will ich übergehen.
Man hat gestern auch die Herabsetzung des Grundkapitals hereingezogen und mit Recht auf die Mißstände hingewiesen, die aus Anlaß des Falls Friedmann in die Erscheinung gekommen sind, daß man durch die Reduzirung der Aktien es erzwingt, Aufzahlungen zu leisten, wenn man überhaupt in dem Besitz der Aktien bleiben will.
Das auswärtige Recht hat ja theilweise einen ganz anderen Standpunkt, indem es eine Herabsetzung des Grundkapitals für unzulässig erklärt, für solche Fälle es bei der Auflösung der Gesellschaft bewenden läßt und denjenigen, die den Betrieb fortsetzen wollen, es überläßt, eine neue Aktiengesellschaft zu gründen.
Ich meine, das würde zu weit gehen.
Aber Bestimmungen in der Richtung zu finden, daß nicht ein zu starker Zwang auf die Rückgabe von Aktien, die unter den Werth von 1000 Mark fallen, bei Herabsetzung des Grundkapitals geübt wird, wäre sehr erfreulich.
Wenn wir in der Kommission in dieser Richtung praktische Vorschläge finden sollten, würde ich das für sehr wünschenswerth halten.
Ich wende mich zu den Bestimmungen über die Handelsgeschäfte.
Hier ist in einzelnen Materien ja ein w) Sonderrecht der Kaufleute enthalten.
Dieses geht meines Erachtens zu weit; es wären hier da bin ich mit dem Kollegen Roeren einverstanden einzelne Sätze zu streichen.
Beispielsweise kann ich nicht einsehen, weshalb bei einem Kaufmann eine Vertragsstrafe, die er versprochen hat, nicht durch den Richter gemindert werden soll.
Es kommen bei Kaufleuten der großen Mehrzahl nach schließlich kleinere Leute in Betracht, und weshalb man diesen, wenn sie in unüberlegter Stunde einmal eine zu hohe Konventionalstrafe versprochen haben, nicht auch das Recht einräumen soll, diese durch den Richter mindern zu lassen, wie es jedem Nichtkaufmann zusteht, kann ich nicht einsehen.
Es wäre sehr zu erwägen, ob die Einrede der Vorausklagen, die bei dem Kaufmann nicht zulässig sein soll, ihm nicht doch einzuräumen ist aus denselben Gründen, die ich eben angeführt habe.
Ebenso wäre zu fragen, ob es so ohne weiteres zu akzeptiren sei, daß die Bürgschaften keiner Formen bedürften unter den Kaufleuten.
Der Großkaufmann und derjenige, der überhaupt in seinem Geschäft Ordnung hat, wird keine Bürgschaft übernehmen, ohne daß er die Sache schriftlich macht; auch derjenige, mit dem er kontrahirt, wird gewöhnlich verlangen, daß ihm darüber eine Urkunde ausgestellt werde.
Es sind im wesentlichen unordentliche kleinere Leute, die derartige formlose Bürgschaften übernehmen und daran vielfach zu Grunde gehen.
Da wäre der allgemeine Gesichtspunkt des bürgerlichen Rechts der richtige, daß man sagt: wer bürgt, soll das schriftlich machen, damit er sich auch die Sache genau überlegen kann.
Ich habe sodann einen sehr großen Zweifel, ob nicht daß jetzige System des Handelsgesetzbuchs, welches sagt: wenn auf der einen Seite ein Handelsgeschäft vorliegt, sind die Vorschriften über Handelsgeschäfte auf beide Theile anzuwenden, beseitigt werden könnte.
Die Haftung hat offenbar nicht mehr die Bedeutung wie in Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
dem alten Handelsgesetzbuch, weil bei einer Reihe von (0) Dingen die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs allgemeine Geltung gefunden haben, und besondere Vorschriften im Handelsgesetzbuch sich darüber nicht mehr finden.
Wenn man sich die Ausführungen ansteht, wie sie z.
B. in dem Straubeschen Kommentar über die Tragweite des Art.
277 gemacht worden sind, so muß man sagen, daß kaum mehr eine sehr große praktische Bedeutung diesem Artikel innewohnt.
Auf der anderen Seite ist der Grundsatz, den die Denkschrift ausspricht, das Handelsrecht solle das Recht der Kaufleute untereinander sein, gewiß der richtige, und man soll nicht durch eine Generalklausel die handelsrechtlichen Vorschriften ohne weiteres auf andere, die nicht Kaufleute sind, anwenden.
Ich wäre der Ansicht, daß da, wo bestimmte Materien diese Anwendung erfordern, dies ausdrücklich bei der einzelnen Bestimmung zu sagen ist, z.
B. bei dem Speditionsgeschäft, dem Kommissionsgeschäft, dem Frachtgeschäft.
Das kann durch einen Satz bei jedem Abschnitt geschehen.
Ich bemerke dabei, daß die Auslegung des Z 277 in der Praxis zu sehr vielen Schwierigkeiten Veranlassung gegeben hat.
Ich will die Materie des Anweisungsrechts und des Checkrechts, wobei gestern bereits der Wunsch ausgesprochen ist, möglichst bald zu einer Checkgesetzgebung zu kommen, übergehen.
Nur begrüße ich es, daß man in den neuen Entwurf auch die Jndossirbarkeit der Schiffversicherungspolicen ausgenommen hat.
Ebenso ist die Regelung des ganzen Kontokorrentvertrags erfolgt.
Auch hier gehe ich aus die Details nicht ein.
Was die einzelnen Kategorien der Handelsgeschäfte anlangt, so hat der Abschnitt über den Handelskauf eine sehr bedeutende Einschränkung erfahren.
Er behandelt nur die Folgen des Annahmeverzugs des Käufers, das Fixgeschäft, den Spezifikationskauf.
Es ist eine sehr wünschenswerthe Erweiterung, daß hier genauere Bestimmungen ge- (v) troffen sind.
Endlich sind es die Bestimmungen über das Taragewicht, Mängelrüge und Dispositionsstellung, die wieder Aufnahme gefunden haben.
Die Bestimmungen über das Kommissionsgeschäft geben zu weiteren Ausführungen keine Veranlassung.
Ich habe bereits vorhin hervorgehoben, daß Ein- und Verkaufskommission nunmehr in den Vordergrund gestellt ist, und daß Kommissionär, ganz einerlei, mit wem er kontrahirt, wer ihn kommittirt, jeder ist, der gewerbsmäßig Ein- und Verkauf übernimmt.
Diese Bestimmungen haben eine Ergänzung, darin, daß, wenn der Kommissionär andere Kommissionen in seinem Geschäftsbetrieb, Versicherungen und derartiges übernimmt, die Grundsätze des Kommissionsgeschäfts Anwendung zu finden haben.
Im übrigen find hier die Bestimmungen des Börsengesetzes zum Theil mit aufgenommen worden; das ist ja auch durchaus sachgemäß, daß die Materie hier zusammengefaßt ist.
Ich möchte mir eine Bemerkung erlauben bezüglich des Speditionsvertrags.
Hier war in der Fachpresse insbesondere ein sehr lebhafter Streit wegen der Bestimmungen des ersten Entwurfs bezüglich des Sammelverkehrs.
Der erste Entwurf hat den Sammelladeverkehr, der ja eine sehr große Ausdehnung genommen hat und wirthschastlich eine sehr große Bedeutung hat, ungünstig behandelt, und dagegen ist Einspruch erhoben worden.
Der Sammelladungsverkehr vollzieht sich ja im allgemeinen auf Grund von Tarifen, also auf Grund von Vereinbarungen zwischen dem Spediteur und seinen ständigen Kunden.
Nun können ja eine Reihe von Fällen immerhin vorkommen, wo eine Waare dem Spediteur ohne weiteres übersendet wird, und er Gelegenheit hat zur sofortigen Versendung, und wo demnach die Uebermittlung des Tarifs an den betreffenden Absender nicht erfolgen kann.
In diesem Fall muß eine gesetzliche Regelung eintreten; die ist nun meiner Ansicht 633 4588 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
() nach in durchaus sachgemäßer Weise erfolgt in dem jetzigen Entwurf.
Der frühere Entwurf gestattete dem Sammelladungsspediteur, lediglich die Selbstkosten zu berechnen.
Das ist beim Sammelladeverkehr nahezu eine Unmöglichkeit, diese Selbstkosten für die einzelnen Kolli auszurechnen.
In Folge dessen hat man auf den Widerspruch der Spediteure die Sache in der Weise geregelt, daß der Spediteur im Sammelladeverkehr eine angemessene Fracht und eventuell als Maximum die Stückfracht zu verlangen hat.
Ein neuer Abschnitt des Gesetzes ist die Regelung des Lagerhauswesens.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß man die Lagerhalter nicht zu konzessionspflichtigen Personen gemacht hat.
Der Lagerhalter als solcher bedarf einer Konzession nicht, wohl aber spielt das Konzessionssystem eine Rolle, wenn der Lagerhausinhaber indosstrbare Lagerscheine ausgeben will; in diesem Falle bedarf er einer staatlichen Konzession.
Das hat meiner Ansicht nach doch zu sehr merkwürdigen Konsequenzen geführt.
Mir ist bekannt, daß bei zwei Städten, von denen die eine auf dem rechten, die andere auf dem linken Ufer des Rheines liegt, der eine große Lagerhalter von dem Staate, dem er angehört, die Konzession bekommen hat, der andere, der genau ebenso kreditwürdig ist, hat diese Konzession nicht bekommen.
Ich würde, was die Beurtheilung der ganzen Materie betrifft, die ja in der Literatur eine sehr große Rolle spielt, auch dort sehr ausgiebig ausgebildet worden ist, das System der Normativbestimmungen dem der staatlichen Konzession vorziehen, also Normativbestimmungen in der Richtung, daß Betriebskapitalien in einer bestimmten Höhe vorgeschrieben werden, daß die Regelung der Kautionspflicht erfolgt, daß die Vertrauenswürdigkeit des betreffenden Mannes zu prüfen ist, daß ein Reglement staatlich zu prüfen ist, und daß eine gewisse staatliche Ueberwachung erfolgt.
Derartige Normativst) bestimmuugen könnten meines Erachtens sehr leicht vom Bundesrath erlassen werden, und es würden die Ungleichheiten beseitigt, die durch das Konzessionssystem thatsächlich in die Erscheinung getreten sind.
Ich möchte dabei auf eines aufmerksam machen.
Es ist in dm Verhandlungen des deutschen Handelstags von den Vertretern der Seestädte hervorgehoben worden, daß die bisherigen Bestimmungen, wonach nur bei staatlicher Konzession Jndossirung von Warrants erfolgen darf, in der Praxis überhaupt gar nicht beachtet worden sind.
Es ist von dem Referenten auf dem Handelstage hervorgehoben worden, daß in den Hafenstädten diese Lagerscheine von Hand zu Hand gehen; sie werden indossirt und bevorschußt, ohne daß jemand sich darum kümmert, ob eine solche staatliche Konzession erfolgt ist.
Die Leute wissen allerdings, daß, wenn das geschieht, durch das Indossament nicht das Eigenthum an der Waare übergeht, sondern lediglich die Forderung an den Lagerhalter übertragen wird.
Darum hat man sich nicht bekümmert, sondern das Indossament thatsächlich eingeführt, einfach deshalb, weil es einem Bedürfniß des Verkehrs entspricht.
Ich wäre der Ansicht, daß nicht so weit zu gehen ist, wie von einzelnen Handelskammern verlangt wird, daß man ohne weiteres jedes Lagerhaus ermächtigen soll, indossable Lagerscheine auszugeben, wohl aber, daß man sich damit begnügen könnte, Normativbestimmungen vorzuschreiben, und, wenn diese erfüllt werden, dann auch die Zulassung von indossablen Lagerscheinen ohne ausdrückliche Konzession auszusprechen.
Ich nehme auch Anstand daran, daß im Einführungsgesetz zu Gunsten der Lagerpfandscheine ein Vorbehalt gemacht worden ist.
Nach den Erfahrungen, wie sie eigentlich überall zu lesen sind, die man mit dem Zweischeinsystem in Bremen, Elsaß-Lothringen und auch in Oesterreich gemacht hat, hat sich das Zweischeinsystem, d. h. also, daß ein Lagerschein und ein Lagerpfandschein (0) ausgestellt werden kann, in keiner Weise bewährt; und ich würde es für richtig halten, wenn wir dieses Gebiet des Handelsgesetzes nicht weiter der partikularen Ausgestaltung überlassen würden, sondern es zunächst so regeln, vorbehaltlich einiger Aenderungen, wie es hier geschehen ist, und, wenn sich weitere Vorschriften als nothwendig herausstellen, diese Vorschriften im Wege der Reichsgesetzgebung zu treffen.
Meine Herren, was das Frachtrecht anlangt, so ist die Haftpflicht des Frachtführers gebildet nach Maßgabe des Binnenschifffahrtsgesetzes.
Das ist durchaus zu begrüßen.
Nun tritt hier wiederum eine Erscheinung zu Tage, die uns bereits bei dem Binnenschifffahrtsgesetz beschäftigt hat, und das ist die Tendenz, die Vertragsfreiheit auch auf diesem Gebiet einzuschränken.
Ich habe mich damals, als das Binnenschifffahrtsgesetz zur Berathung stand, im wesentlichen auf den Standpunkt gestellt, daß die Vertragsfreiheit aufrecht zu erhalten ist, ich werde aber immer mehr und mehr der Anschauung, daß wir mit der Zeit auch auf diesem Gebiet zu bindenden Vorschriften kommen müssen, die durch Vertrag nicht abgeändert werden können.
Es ist meiner Ansicht nach ebenso unzulässig, daß große Rhedereien sich in ihren Verträgen jede Verantwortlichkeit für das Frachtgut vom Halse schaffen, als es unzulässig ist, daß andere die Haftbarkeit des Schiffes bei Verlust und Beschädigung in einer Weise ausdehnen, wie das vielfach mißbräuchlich geschieht.
Und wenn diese Dinge sich so weiter entwickeln, so ist mir gar kein Zweifel, daß der Umfang der Haftbarkeit des Frachtführers durch bindende, nicht abzuändernde Normen festgesetzt werden muß, auch die Beweislast festzulegen ist, genau so, wie das bei dem Eisenbahnfrachtgeschäst geschehen ist.
Ob das schon heute mit gleichzeitiger Einwirkung auf das Binnenschifffahrtsgesetz zu machen ist, ist auch eine Frage, die ich der KomMission anheimgeben möchte.
Was diese mißbräuchliche Ausdehnung der Verträge anlangt, so habe ich eine ganze Sammlung von Konnossementen, die wirklich ein Muster dafür bieten, wie man seine Kapitalmacht nicht ausnützen soll.
Da ist z.
B. ein ganz neues Konnossement aus dem Ende des vorigen Jahres; da heißt es: Der Schiffer verpflichtet sich, nöthigenfalls bei Nacht zu laden und zu löschen, ebenso bei Mondschein und Sternhelle zu schleppen.
Das wird nun nach und nach gäng und gäbe, und die Folge ist, daß der Schiffer kein anständiges Personal mehr bekommt, weil es ein solcher Dienst ist, zu dem sich anständige Leute überhaupt nicht hergeben.
Also, meine Herren, wenn solche Mißbräuche von der Vertragsfreiheit gemacht werden, so muß dem gesetzlich entgegengetreten werden.
Wir haben z.
B. im Ein Verständniß mit den verbündeten Regierungen in das Binnenschifffahrtsgesetz die Bestimmung aufgenommen, daß der Schiffer keine Hilfskräfte beim Ausladen und Einladen zu stellen hat.
Das wird nun durch Vertrag ruhig wieder hereingenommen, und die Folge ist, daß diese Matrosen und die Schiffer selber, die bei Tag und Nacht fahren müssen, schließlich auch noch bei der Löschung betheiligt werden, also überhaupt nicht zur Ruhe kommen.
Ich sage also, diese großkapitalistischen Gesellschaften, soweit sie solche Mißbräuche treiben, werden es durch diese Form dahin bringen, daß man immer mehr dahin geht, an Stelle des sreien Vertragsrechts das Zwangsrecht zu setzen.
Was diese Materie anlangt, so möchte ich noch den Wunsch aussprechen, daß das Dispacheverfahren in dem Gesetz über das freiwillige Gerichtsverfahren eine einheitliche Regelung erfährt, und daß man insbesondere bei Regelung des Dispacheverfahrens darauf bedacht ist, auch möglichst ein abgekürztes Verfahren zu wählen, also beiReichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
4889 M spielsweise eine Form des Verfahrens nach Analogie des Vertheilungsverfahrens in der Zivilprozeßordnung.
Was das Eisenbahnrecht anlangt, so kann ich mich mit den hier vorgeschlagenen Bestimmungen durchaus einverstanden erklären, namentlich, daß man hier thunlichst Anschluß an den internationalen Berner Vertrag gesucht hat, und daß man der Eisenbahnverkehrsordnung im Gesetz den Charakter einer Rechtsnorm verliehen hat und dadurch die Möglichkeit einer Revision beim Reichsgericht giebt.
Was das Seerecht anlangt, so sind ja grundlegende Aenderungen hier nicht erfolgt.
Es ist auch bei dem Seerecht die Haftbarkeit des Frachtführers nach Analogie des Binnenschifffahrtsgesetzes und des gewöhnlichen Frachtvertrags gemindert, und endlich sind hier sehr wünschenswerthe Bestimmungen zur Einführung vorgeschlagen, die die Haftung des Schiffseigners, auch wenn es der Fiskus ist, gegenüber den jetzigen Bestimmungen bei Kollisionen ausdehnen.
Ich bin damit am Ende angelangt und kann meine Ausführungen dahin resümiren, daß wir den Entwurf des Handelsgesetzbuchs im großen und ganzen als ein vortreffliches Werk begrüßen, daß wir hervorheben müssen, daß selten einem Gesetz an seiner Wiege von Laien und Juristen ein solches Loblied gesungen worden ist, daß dieses Gesetz ein Fortschritt im weiteren Ausbau unseres nationalen Rechts bedeutet, und ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß es in der Kommission gelingen möge, auch in den Punkten, in denen noch Differenzen vorhanden sind, zu einem einigen Ergebniß zu kommen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Hem Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ganz kann ich in das Loblied, welches die Herren Vorredner gestern und heute dem jetzigen Gesetzwerk gezollt haben, doch nicht (2) einstimmen.
Eins gebe ich ohne weiteres zu.
Wenn man das Gesetzbuch betrachtet in Relation zu anderen Arten der Gesetzgebung, wenn man insbesondere die Sprache berücksichtigt, theilweise auch die Beachtung der Rechtschreibung und der wirthschaftlichen Entwicklung betrachtet, so sieht man sofort: im preußischen Justizministerium kann das Werk nicht entstanden sein.
Dazu ist es zu elegant geschrieben, dazu verräth es zu viel Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse des Lebens und zu wenig Einfluß vom Polizeistaat.
Aber ich kann doch nicht zugeben, daß das Gesetzwerk etwas weiteres thut, als sich in sehr geschickter Weise an die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs anzulehnen und gleichzeitig die bei Gelegenheit der Rechtsprechung hervorgetretenen wirthschaftlichen Bedürfnisse zu berücksichtigen.
Das Handelsgesetzbuch ist nicht, wie gestern der Herr Abgeordnete von Buchka meinte ich muß sagen, zu meiner großen Verwunderung —, eine der von ihm ausnahmsweise nicht in die Holle verwünschten Errungenschaften der Revolution vom Jahre 1848.
Der Herr Abgeordnete von Buchka kann sich dabei beruhigen.
Das Handelsgesetzbuch hat mit der Revolution von 1848 genau ebenso wenig zu thun, wie er mit irgend einem Revolutionär.
Das Handelsgesetzbuch ist auf den Gang der wirthschastlichen Entwicklung zurückzuführen.
Seine Wiege steht im dritten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts, wo bereits Bayern Anträge auf Einführung eines allgemeinen Handelsgesetzbuchs stellte.
Auch in der Zeit des Bundestags forderte trotz des polizeilichen Bundesstaates der Verkehr sein Recht und revolutionirte.
Aus dem Bedürfniß des Verkehrs heraus ist lebhaft das Verlangen entstanden, es solle ein deutsches Handelsgesetzbuch geschaffen werden.
Württemberg war es wohl, das 1836 derartiges beim Bundestag anregte.
Das Reichsministerium stellte im Jahre 1847, also vor der Revolution, den ersten Entwurf fertig.
Die Revolution selbst hat nichts damit zu thun.
(0) Es ist nach der Revolution, insbesondere seit 1856, die Entstehung des Handelsgesetzbuchs weiter gegangen.
Diesen Thatsachen gegenüber darf ich also die Revolution vor einem Lobe seitens des Herrn von Buchka retten.
Ich kann der Behauptung, die -gestern seitens der Freikonservativen ausgesprochen worden ist, daß das Gewohnheitsrecht mit Recht aus dem Text des Gesetzes herausgelassen sei, in gewissem Sinne zustimmen; aber nicht aus den Gründen, die der Redner anführte, auch nicht aus den Gründen, welche die Motive anführen.
Das Gewohnheitsrecht ist allerdings aus den Buchstaben des Gesetzes herausgelassen, indessen wird keine Macht der Welt hindern können, daß daß Gesetz so umgestaltet wird, wie es die wirthschaftlichen Bedürfnisse erfordern, und es cheint auch nach den Sätzen der Motive daran nicht gedacht zu sein, daß in der That der starre Buchstabe stärker ein kann als die wirklichen Bedürfnisse des Lebens, die m Gewohnheitsrecht ihren Ausdruck gefunden haben.
Ich muß zugeben, meine Herren, daß das Gesetzbuch da, wo es die prinzipalste Umwandlung vornimmt, wo es den Begriff des Kaufmanns skizzirt, versucht, sich etwas der Fortentwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse anzuschließen.
Es ist bereits ausgeführt worden, daß der Begriff des Kaufmanns, wie er im jetzigen Gesetz in Art.
271 und 272 enthalten ist, mit der Praxis in Widerspruch getreten ist, daß die kasuistische Art und Weise der Gesetzgebung auch nicht nach dem Geschmack einer verständigen Gesetzgebung sein kann, und daß sich herausgestellt hat, daß eine ganze Anzahl von industriellen und anderen Betrieben unzweifelhaft unter das Handelsrecht fallen müßte und dennoch zur Zeit nicht dazu gehört; das kann keinem Zweifel unterliegen.
Je mehr es gelingt, im Gesetzbuch den Begriff des Kaufmanns festzustellen und den Begriff des Handelsgeschäfts mit der Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse in Einklang zu (v) bringen, desto mehr wird Treu und Glauben Rechnung getragen, desto mehr wird der ruhigen Entwicklung des Geschäftslebens Rechnung getragen, desto mehr wird die Uebersichtlichkeit und Erkennbarkeit der Geschästsverhältnisse des Einzelnen im Interesse der Gesammtheit gefördert werden.
Es ist deshalb sehr zu begrüßen, wenn nun der Entwurf von der früheren irrigen Fixirung im Gesetz abgeht, die sich wesentlich auch aufbaute auf der irrigen Anschauung und auf der Unkenntniß über die ökonomischen Ziele und der ökonomischen Aufgaben des Kapitals überhaupt.
Wenn der Entwurf auch dann, wenn gekaufte, nicht selbst erzeugte Waaren im Unternehmen vorkommen, ein Handelsgewerbe als vorliegend annimmt, wenn er die Thonwaaren- und Porzellanfabriken, die jetzt nicht zum Handelsgewerbe zu rechnen sind, sobald ihr Thon oder Porzellan aus eigener oder gepachteter Erde gewonnen wird, wenn er die Rübenzuckerfabriken u. s. w. nun endlich, den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend, in das Handelsrecht hereinzieht, so ist das wohl zu begrüßen.
Ein außerordentlicher Rückschritt aber auf dem Wege zur Erkenntniß der wirthschaftlichen Zustände und der wirthschaftlichen Oekononne wird bei dem § 3 gemacht.
Ich habe mich etwas gewundert, daß auf der rechten Seite, der Seite, die eine besondere Kenntniß für Börsenverhältnisse und für kaufmännische Verhältnisse im allgemeinen für sich in Anspruch nimmt, und die im allgemeinen behauptet, daß sie für Treu und Glauben ist, nicht mit aller Entschiedenheit gegen den ß 3 Stellung genommen worden ist.
Daß die großen Landwirthe Handelsleute sind, daß sie zu den Handelsleuten zu rechnen sind, daß ihre Interessen eng damit verquickt sind, das ergiebt sich schon daraus, daß bei der Vorberathung dieses Entwurfs Vertreter der Landwirthschast und des Handels gleichmäßig zugezogen worden sind, und lediglich die eigentlichen ProReichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1 Z97.
4 bW () duzenten, diejenigen, welche die Werthe hervorbringen, wenig oder gar nicht gehört worden sind.
Sie sind nur da gehört worden, wo es sich um Handlungsgehilfen handelte.
Sind diese großen Landwirthschastsleute so sachverständig über Handelssachen, so darf man wohl der Frage näher treten: sind sie denn nicht selbst nicht nur bezüglich der Nebengewerbe, die zweifellos unter den Handelsgeschäftsbegriff fallen, ihrer ganzen Natur nach ebenso wie andere Kaufleute Kaufleute
Bewirkt denn ihr Kapital etwas anderes als das Handelskapital
hat es eine andere Bedeutung
Ich meine, es müßte nicht nur ß 3, der im Absatz 2 den Landleuten, die gewerbliche Nebenbetriebe haben, nur die Berechtigung geben will, die Rechte und Pflichten des Kaufmanns zu haben, sondern auch der Absatz 1 des § 3 geändert werden, der prinzipaliter, aber mit Unrecht, die Land- und Forstwirthschaft ausschließt vom Handelsgewerbe.
Ich sehe keinen Grund ein, warum die Pflichten, die der Kaufmann, die der Fabrikant, die der Bergbaubesitzer hat, nicht auch denen zu Theil werden sollen, welche die Produkte, die andere auf dem Grund und Boden schaffen, sich aneignen und zum Austausch derselben beitragen.
Der Bergbau, der Ackerbau, die Viehzucht, die ganze Transportindustrie, die übrige Fabrikation in Fabriken u. s. w. sind doch durch die Theilung der Arbeit gegebene Abzweigungen, besondere Anlagesphären des industriellen Kapitals und weiter nichts.
Das Kaufmannskapital ist keine besondere Art des industriellen Kapitals, die scheinbar als selbstverständlich von den Motiven vorausgesetzt wird, die allerdings dann in 8 2 des Entwurfs zurückgehen müssen von dieser irrigen Theorie.
Das Kapital, das im Waarenhandel, im Geldhandel angelegt ist, unterscheidet sich vom Getreidebau nicht anders wie dieser von der Viehzucht und der Manufaktur.
Die Produktion und die kapitalistische Produktion sind jetzt (L) identisch geworden, und es ist ein völliger Irrthum, wenn die Herren, die ja nicht einmal Produzenten sind auf dem Gebiet der Landwirthschaft, sondern, wie sie sich nennen, Besitzer, also Aneigner von Werthen anderer Arbeitskräfte sind, annehmen, daß die Art und Weise ihrer Produktion eine andere minder offene und minder übersichtliche Darstellung des Gewerbebetriebs nothwendig macht als die irgend eines anderen Kaufmanns oder eines Händlers.
Die Herren, die sich Rittergutsbesitzer nennen, mögen Sie wie der Herr Abgeordnete Traeger den unadligen Herrn Schulze nehmen oder irgend einen adligen Herrn, sie sind doch keine Klasse, die haben als Besitzer doch viel mehr mit dem Tausch, mit dem Austausch als mit der Erzeugung der Waaren zu thun.
Sie sind lediglich Besitzer derselben und, soweit sie wirklich selbst produziren, selbst arbeiten, im großen und ganzen durch das Kapital nur zu Verwaltern im Interesse des Kapitals geworden.
Aber diese Herren Besitzer von land- und forstwirthschaftlichen Großbetrieben können doch nicht für sich in Anspruch nehmen, daß sie etwas anderes, als eine Waare dem Gesammtpublikmn darbieten, eine Waare, die einen anderen Waarencharakter habe als den solcher Waaren, die andere Kaufleute darbieten.
Sie geben ihre Waaren weg an andere wie jeder andere Kaufmann.
Wenn das Handelskapital ursprünglich die Aufgabe gehabt hat, direkt zwischen Produzenten und Konsumenten zu vermitteln, so ist die Aufgabe heute wesentlich der Austausch von Produzent zu Produzent.
Auch keine andere Aufgabe haben die Herren Großgrundbesitzer, die thatsächlich ebenso handeln wie jeder andere Kaufmann.
Aus welchem Grunde wollen Sie verlangen, daß sie grundsätzlich aus dem Kaufmannsstand ausgeschieden werden
Ja, sie sollen sogar nach dem Entwurf selbst dann ausgeschieden werden können nach ihrem Wunsch, wenn sie ein wirklich industrielles Unternehmen, ein industrielles Unternehmen in engerem Sinne, betreiben.
Das industrielle Kapital bemächtigt sich (0) ja immer mehr und mehr des eigentlichen Handelskapitals; wir können ja heute sagen, daß das industrielle Kapital das Handelskapital bereits beherrscht, sodaß es schwer, ja unmöglich ist, beide auseinander zu halten.
Meine Herren, das industrielle Kapital umfaßt ebenso wohl das Kapital, das in Grund und Boden angelegt ist, wie dasjenige Kapital, das in anderen Unternehmungen, die in engerem, spezifischem Sinne industrielle sind, angelegt ist.
Der Bergbau soll ja dem Gesetzentwurf unterliegen, dem kaufmännischen Betrieb, den kaufmännischen Regeln; aus welchem Grunde nicht der Grund und Boden, nicht derjenige, der die Produkte der Oberfläche sich aneignet, um sie zu verkaufen
Ich meine, eine ökonomische Berechtigung, die nur scheinbar noch bestehende feudale Wirthschaftsordnung auch in dieser Art anzuerkennen, besteht absolut nicht.
Wir sind so weit, daß das Handelskapital in gewissem Sinne gelten dars allein als Agent auch für dieses im Grund und Boden produktiv angelegte Kapital.
Es liegt kein Grund mehr vor, anzunehmen, daß die Leute, die land- und forstwirthschaftliche Betriebe haben, einen anderen Grundsatz haben sollen bezüglich ihres Betriebes als eine andere Kategorie von Leuten, die kaufen und tauschen und andere Handelsgeschäfte betreiben.
Beide wollen zunächst wohlfeil kaufen mag es die Waare „Arbeitskraft ''oder eine andere Waare sein und möglichst theuer verkaufen.
Daß das insbesondere die Herren, die jetzt nicht als Kaufleute bezeichnet werden wollen und nach § 3 nicht bezeichnet werden sollen, beabsichtigen, das haben sie doch so häufig im Reichstag und bei Gelegenheit von Gesetzgebungen gezeigt, daß es ihre Sache ist, Gründe anzugeben, weshalb sie keine Kaufleute sein oder vielmehr, weshalb sie lediglich die Rechte, aber nicht die Pflichten von Kaufleuten haben wollen.
In den Motiven waren keine Gründe angegeben, sondern es wird mit Rücksicht wohl auf die politische Gestaltung (r ) als selbstverständlich angenommen, daß die Leute, denen man noch im vorigen Jahrhundert das ehrbare Gewerbe des Kaufmanns verbot, selbstverständlich nicht die Pflichten eines Kaufmanns haben können.
Meine Herren, das in einer Zeit, wo dieselben Herren sich doch zutrauen, sogar die Oberpolizisten in Börsenangelegenheiten, die Oberpolizisten und Obersachverständigen in allen kaufmännischen Angelegenheiten zu sein!
In demselben Augenblick prätendirt für Sie die Regierung das Recht, daß Sie zwar die Rechte von Kaufleuten haben sollen, aber nicht die Pflichten!
Ich habe mir in der That lange überlegen müssen, weshalb Sie dieses Oberprivilegium, dieses gehässige Privilegium für sich in Anspruch nehmen.
Was schadet Ihnen denn, wenn Sie einregistrirt sind, wenn Ihr Geschäft firmirt ist, wenn das Publikum weiß, wie die wirkliche Firma lautet
Der einzige Schaden wäre der, daß, wenn jenseits kaufmännische Bücher geführt werden müssen, wenn bei den großen land- und forstwirthschaftlichen Betrieben eine durchsichtige, wahrheitsmäßige Buchführung getrieben werden sollte, zweierlei die Folge sein würde.
Einmal würden ihre Verhältnisse etwas durchsichtiger werden, und es würde ihr wunderbares Klagen über Nothleiden eine eigenthümliche Beleuchtung erfahren, und zweitens würde möglicherweise der Fiskus Veranlassung finden müssen, die Steuerschraube etwas höher anzuziehen, als sie heute angezogen ist.
Mag sein, daß einige der Herren auch fürchten, daß dann die strengeren Bestimmungen des Bankrotts, die gegen Kaufleute gelten, gegen die landwirthschöstlichen Kaufleute zur Anwendung kommen könnten, falls sie bankrott würden und verschwenderisch gelebt oder schlechte Buchführung gehabt haben.
Andere Gründe habe ich nicht finden können, und andere Gründe giebt es thatsächlich nicht.
Ist es richtig, daß das Handelsgewerbe Reichstag.
1
2.
Sitzung.
Mittwoch den to.
Februar 189

4 L91 M ein nothwendiges Gewerbe innerhalb der heutigen Produktionsweise ist, daß es die Ausgestaltung bereits gewonnen hat, daß es mit dem industriellen Kapital mehr oder weniger bereits zusammenfällt, daß es weniger vermittelt zwischen Produzenten und Konsumenten als zwischen Produzent und Produzent, ist das richtig, so ergiebt sich kein wirthschaftlicher und noch weniger ein von diesem abzuleitender juristischer Grund für die Sonderstellung, die die großen landwirthschaftlichen Betriebe haben wollen.
Erachten Sie Treu und Glaube, Wahrheit, Klarheit, Durchsichtigkeit der Verhältnisse im Interesse des Publikums und der kaufmännischen Verhältnisse für nothwendig, so ist es einfach unbegreiflich, wenn Sie in dem Augenblick, wo es sich um Großbetrieb in der Landwirthschaft, um Großbetrieb in der Forstwirthschaft handelt, sagen können: über unsere Verhältnisse darf Wahrheit und Klarheit nicht herrschen.
Wenn Sie über den Kaufmannsplünderer klagen, wenn Sie behaupten, daß jene Plünderer sind, und man deutlich sehen muß, welches Plünderungssystem sie ausführen, wenn Sie das mit Recht kenntlich machen wollen im Interesse des ehrbaren Handels weshalb wollen Sie nicht dieselben Pflichten auf sich nehmen im Interesse des ehrbaren Handels von Besitzern von Großbetrieben landwirthschaftlicher und forstwirthsch östlicher Art
Meine Herren, ich halte es auch nicht für unbedenklich im Interesse des Konsumenten, im Interesse der wirklich arbeitenden Bevölkerung, daß eine derartige Ausnahmebestimmung im Z 3 getroffen ist.
Es hat zwar gestern Herr von Buchka allerdings diesmal nicht zu meiner Ueberraschung drei wunderbare Erwerbsstände hier produzirt.
Er erklärte, daß diese drei Erwerbsstände seien der Handel, die Landwirthschaft und die Industrie; er scheint dabei vergessen zu haben, daß alle drei dieser sogenannten Stände nichts erwerben, sondern sich lediglich nur das aneignen, was durch andere lv) Hand erworben wird.
Denn dasjenige, was er Landwirthschaft nennt, soll nicht die umfassen, die mit ihrer Hände Arbeit dort produziren, sondern die durch Zufall in den Besitz des Produktionsmittels, des Grund und Bodens, gekommen sind.
Er scheint nicht daran gedacht zu haben, daß der Handel überhaupt nichts erwerben kann, daß er allenfalls Waarenwerth in Tauschwerth umwandeln kann, daß aber von einem wirklichen Produziren, von einem Werthschaffen, also von einem wirklichen Erwerbsstand es sei denn der Erwerb für seinen Stand selbst gemeint nicht gut die Rede sein kann.
Er scheint mir nicht daran gedacht zu haben, daß er, wenn er von Handel, Industrie und Gewerbe, wie er gestern that, als von den Erwerbsständen sprach, danach als wunderbare Folge ausgesprochen haben würde, daß von unserer gesummten Bevölkerung jene 97 Prozent die thatsächlich arbeiten, thatsächlich produziren, nicht zu den Erwerbsständen gehören.
Ich habe bis jetzt gemeint, es gäbe nur zwei Klassen, einen Erwerbsstand und einen Stand, der sich den Erwerb anderer aneignet den produzirenden Stand, den Arbeiterstand, und denjenigen, der sich im wesentlichen den Mehrwerth dessen, was der Arbeiter schafft, aneignet, den Ausbeuterstand, und denjenigen, der sich leider ausbeuten lassen muß, und ich habe geglaubt, daß man denjenigen, der sich ausbeuten lassen muß, vielleicht als Erwerbsstand bezeichnen kann.
Aber etwas stark umgekehrt scheint mir die Wirklichkeit, wenn behauptet wird, daß die drei gestern von Herrn von Buchka angeführten Stände in der That Erwerbsstände sein sollen.
Welches der charakteristische Unterschied dieser drei von Buchkaschen Erwerbsstände sein soll, hat er anzugeben leider unterlassen.
Nun, meine Herren, diese eigenthümliche Ausnahme, die der Entwurf bezüglich der Landwirthschaft mit Ihrer Zustimmung gemacht hat, muß nothwendig geändert werden in Ihrem Interesse, im Interesse von Treu und (o) Glaube und im Interesse der Konsumenten.
Denn je verschleierter die Verhältnisse zwischen Handel und Produzenten sind, desto mehr Kosten muß der Konsument selbst tragen.
Je mehr eine moderne Gesellschaft versucht, alle feudale Anschauungen nach dieser oder jener Richtung hin noch in die Rechtsordnung hineinzutragen, um so mehr muß der wirklich Erwerbsthätige darunter leiden; er hat die Kosten dafür zu zahlen.
Was kann der Grund sein
Warum wollen Sie nicht die Aufrichtigkeit, die Offenheit, die Treue und den Glauben, der die Zierde des Handelsstands, des Kaufmannsstands sein soll, auch Ihnen selbst gesetzlich aufoktroyiren lassen
Mir scheint, nicht allein § 3 im zweiten Absatz, der den Leuten, die ein landwirthschaftliches und ein industrielles Unternehmen haben, die Berechtigung giebt, sich eintragen zu lassen oder nicht eintragen zu lassen, als Kaufleute zu figuriern oder nicht, je nach dem es ihnen gerade paßt, ist zu ändern; sondern mir scheint es auch nothwendig, den tz 3 Absatz 1 zu ändern, der prinzipaliter das land- und forstwirthschaftliche Gewerbe in völliger Verkennung der jetzigen ökonomischen Verhältnisse, der Einregistrirung in den Kaufmannsstand entzieht.
Es sind dann im Entwurf von dem Kaufmannsstand selbst, bezüglich dessen zugegeben wird, daß er zum Kaufmannsstand gehört, daß er Handel betreibt, die kleinen Kaufleute wenigstens von der Nothwendigkeit der kaufmännischen Firmirung u. s. w. ausgenommen.
Es ist eine Art Ersatz geschaffen, ein Ersatz, der ja nicht auf anderem Gebiet im heiligen preußischen, deutschen Polizeireich als so gefunden werden konnte, daß man die Polizei auftust.
Die Polizei soll eben bestimmen können, daß die Firma eines Kleinkaufmanns klar und deutlich über der Ladenthür steht, und den Damen gegenüber soll die besondere Aufmerksamkeit obwalten, daß man auch deren vollen Vornamen stets aus dem Firmenschild soll (v) erfahren müssen.
Ich habe nichts dagegen, -man mag meinethalben darin eine Art Bestätigung dessen sehen, daß die Persönlichkeit der Mädchen und Frauen bis zu einem gewissen Sinne stärker als beim Manne anerkannt wird, wenn die Polizei den Vornamen in der Firma einer Frau verlangen kann, während sie es beim Manne nicht soll verlangen dürfen.
Diese ganze Bestimmung halte ich für wenig erheblich.
Aber mir scheint auf dem Gebiet, das die Minderkaufleute betrifft, nicht richtig die Begriffsbestimmung, was Minderkaufleute sind.
Gewiß ist der Entwurf besser als das bestehende Gesetz.
Wenn das bestehende Gesetz eine Reihe von Gewerben: Höker, Hausirer, Wirthe u. s. w. ich weiß die einzelnen nicht auswendig, ich habe sie nicht im Kopf für den Begriff von Minderkaufleuten anführt, so wendet sich mit Recht hiergegen der Entwurf.
Wenn er weiter versucht hat, eine Scheide zu machen durch objektive Merkmale, so ist das durchaus zu billigen.
1 Aber ich glaube, der Herr Kollege Bassermann sprach sich ähnlich darüber aus ich fürchte, daß die Scheide nicht in dem Sinne durchgeführt werden kann, wie der Entwurf es wohl will.
Der Entwurf überläßt es den Landesregierungen, in Anlehnung an den Steuersatz oder nach anderen Prinzipien zu bestimmen, was ein Groß- oder Voll- und was ein Minderkauftnann ist.
Dabei entsteht doch die Befürchtung, daß dadurch eine Verschiedenheit der Auffassung hervorgerufen werden kann.
Denn, meine Herren, es könnte jemand dann im Westen als Minderkaufmann erachtet werden, der in Ostpreußen die Stellung eines Vollkaufmanns einnehmen würde.
Ich glaube, es würde die Unsicherheit auch dann Platz greifen, wenn der Bundesrath, wie Herr Kollege Bassermann wollte, allgemeine Bestimmungen treffen sollte.
Hier in Berlin wird angenommen: bei 10000 Mark Anlagekapital oder 20000 Mark 45SS Reichstag.
l72.
S!
tzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
(L.) Jahresumsatz soll jemand ein Minderkaufmann sein, sonst nicht.
Gegen eine ähnliche Bestimmung mag an sich nichts zu sagen sein; ich meine aber, diese Prinzipien, diese Unterschiede würden im Gesetz festzusetzen sein.
Vielleicht wäre es auch richtig, die Art und Weise der Bestimmung über den Begriff der Kleinkaufleute zu entnehmen den jüngsten ausländischen Handelsgesetzbüchern.
Ich glaube, das chilenische und argentinische Gesetzbuch enthält die Bestimmung, daß derjenige ein Minderkaufmann sein soll, der nur nach bestimmten Maßen Waaren abgiebt bis 10 Kilogramm oder nach anderen dort im Gesetz begrenzten Maßen.
Es scheint mir, daß so, in dieser Weise, die Definirung dessen, was im gewöhnlichen Leben als Kleinkaufmann erachtet wird, besser erreicht werden kann als durch die Bestimmungen des Entwurfs, die schließlich doch dahin gehen: weil wir den Begriff nicht feststellen können, soll entweder die hohe Landesregierung, die ja der Wissenschaft voll ist, oder der hohe Bundesrath, bei dem die Wissenschaft überströmt, festlegen, was das Gesetz nicht kann.
Ich glaube, es wird richtig sein, in der Kommission zu überlegen, ob es nicht besser ist, bei Bestimmung des Begriffs „Minderkaufleute ''sich diesen neuen Handelsgesetzbüchern anzugliedern und nicht stehen zu bleiben bei denjenigen der ausländischen Gesetze, die der Gesetzentwurf besonders berücksicht hat, nämlich bei dem italienischen und dem portugiesischen Gesetz, das ja sonst vorbildlich sein mag.
Bezüglich der Frauen ist die Bestimmung getroffen, daß die Handelsfrau, wie wir sie bis jetzt im Handelsgesetzbuch kennen, wegfallen soll.
Ich kann das nur mit Freuden begrüßen; es ist lediglich eine Konsequenz der Bestimmungen, die im bürgerlichen Gesetzbuch allgemein über die Handelsfähigkeiten der Frauen getroffen sind, und durch die es möglich ist, die eigenthümlich konstruirte Handelsfrau aus dem Gesetz streichen zu können.
(L) Bezüglich der Art und Weise, wie das Kapital sich ralliiren kann, in unpersönlicher Weise auftreten kann in den Aktiengesellschaften, den offenen Handelsgesellschaften u. s. w., will ich auf die Bestimmungen des Gesetzes nicht, weiter eingehen.
Ich will aber hervorheben, daß es mir richtig erscheint, daß man dem Gesetzentwurf den Vorwurf nicht erspart, daß er in Z 210 mit Rücksicht auf die Rübenbauaktiengesellschaften die Aktiengesellschaften zu etwas anderem gemacht hat, als sie es ihrer Natur sein können.
Ich will bloß hervorheben, daß so, wie der tz 210 jetzt lautet, wonach also die Verpflichtung zu Leistungen auferlegt werden kann, womöglich eine Art Lehnsobrigkeit im Handelsgesetzbuch geschaffen werden kann, weit über die Rübenlieferung hinaus.
Ich kann nicht umhin, meine Verwunderung darüber zu erklären, daß, wenn man die thatsächlichen Verhältnisse einmal betrachtet, doch dazu in Betreff des Checkverkehrs, wie ja bereits genügend dargelegt ist, man nicht dazu hat gelangen können, und vor allem, wie es unterlassen ist, die Aufmerksamkeit den Trusts, den Kartells und den Arbeitgeberverbänden zu widmen.
Ich meine doch, daß in einer Zeit, wo derartige Vereinigungen und Gesellschaften Teilweise gemeingefährlich geworden sind, es wohl nothwendig wäre, die juristische Natur dieser Trusts und Kartells nach Maßgabe anderer Gesetzgebungen und der Erfahrungen, die in Deutschland und anderswo.
gemacht sind, zu untersuchen und eventuell zwingende Formen für derartige Gesellschaften vorzuschreiben oder Verbote zu erlassen.
Verbote meine ich nicht so, als ob die Trusts und Kartells verboten werden sollen; aber es müßten z.
B. Verbote erlassen werden, daß nicht Klauseln im Vertrag enthalten sind, die dahin gehen, daß das Recht Anderer, wie wir es ja bei den Arbeitgebervereinen in Hamburg gesehen haben, in tausendfachen Formen durch die Hineinziehung von Klauseln unterdrückt wird, Klauseln, die dahin gehen, daß die Streiks gleichgestellt (0) werden sollen der loro« msjsurs, kurz, alle jene Vereinbarungen, die gegen die öffentliche Ordnung, gegen die öffentliche Rechtsordnung ankämpfen, gegen die mühsam erworbenen kleinen Rechte gegenüber der Uebermacht des Kapitals, gegen diese Art ungesetzlichen, unsittlichen Kampfes wäre es nöthig Schutz zu finden.
Es scheint mir fast, als ob die Regelung der Trusts nur deswegen nicht erfolgt ist, weil die Regierung sich sagen mußte, daß bei Regelung dieser Sache hier ein ziemlich erheblicher Streit darüber entbrennen würde, ein Streit darüber, ob das Kapital die Wirksamkeit haben soll, über die öffentliche Ordnung hinaus eine Gewalt auszuüben, oder ob eine solche Gewalt durch das Gesetz einzudämmen versucht werden soll.
Meine Herren, bei den allgemeinen Bestimmungen darf ich noch darauf Hinweisen, daß mich persönlich durchaus nicht angenehm berührt hat, daß eine Art polizeistaatliche Bevormundung hier in das Handelsrecht hineingetragen ist beim Eisenbahnfrachtrecht.
Es ist, soviel ich weiß, zwar nicht das erste Gesetzbuch, aber es ist das erste Mal in Deutschland, daß in dieser nackten Art beim Eisenbahnrecht die einseitig aufgestellte Verkehrsordnung anerkannt ist als Rechtsordnung.
Meine Herren, das entspricht nicht den Bedürfnissen des Rechtsstaates.
Solange die Staatsorgane nur der Ausschuß sind für die Bedürfnisse einer bestimmten Klasse, solange nicht die Bedürsnisse der Gesammtheit von der Regierung wahrgenommen werden, und solange nicht auf die Eisenbahnverkehrsordnnng selbst die aus direkten Wahlen hervorgegangenen Körperschaften einen maßgebenden Einfluß haben, ist diese Art der Regelung durchaus zu mißbilligen.
Die Art, wie das Eisenbahnrecht im Entwurf geordnet ist, entspricht der Art, wie das Recht im Polizeistaat zu ordnen wäre, nicht aber im Rechtsstaat, wo die gesetzlichen Körperschaften ein Wort zu sagen haben und einen V) ausschlaggebenden Einfluß haben müssen.
Sehr bedauert habe ich, daß das Handelsgesetzbuch mehrere Materien nicht umfaßt, die zweifellos zu demselben gehören.
Es ist z.
B. nicht umfaßt das Seerecht, soweit es sich um Seeleute handelt, sodaß es auch hier leider wieder scheint, als ob das Recht nicht für die wirklich erwerbsthätigen Arbeiter vorhanden sein soll, sondern nur für diejenigen, die aus der Arbeit Anderer einen besonderen Nutzen haben.
So dringend auch die Forderungen nach gesetzlicher Regelung der Seemannsordnung erhoben sind, so nothwendig diese Aenderung auch ist, sodaß selbst der Minister von Boetticher schon vor zwei Jahren erklärt hat, daß die Seemannsordnung geändert werden muß, obwohl die gesetzgeberischen Vorarbeiten so weit gediehen sind, daß nicht nur seitens der betheiligten Seeleute und Rheder und andererseits der Regierung Gesetzentwürfe nach dieser Richtung vorliegen, so ist das Recht der Seeleute doch völlig mißachtet und ist in dem Entwurf übergegangen.
Ich meine, es wird Sache der Kommission sein, zu überlegen, ob es nicht möglich ist, die Seemannsordnung in dieses Gesetz hineinzuarbeiten, wenn Sie nicht den Vorwurf aus sich laden wollen, daß das sogenannte einheitliche Gesetz nur so weit einheitlich ist, als es sich gegen die Arbeiter kehrt, nicht aber, wo es sich um Arbeiterinteressen handelt.
Wunderbar berührt der Abschnitt bezüglich der Binnenschifffahrt.
Ich habe mich gefreut darüber, daß der Herr Vorredner, der früher einen anderen Standpunkt in dieser Frage eingenommen hat, bereits zur Erkenntniß gelangt ist was er früher stets bestritten hatte —, daß zwingende Vorschriften in das Binnenschifffahrtsgesetz gehören bezüglich der Regelung der Nachtruhe, der Arbeitszeit u. s. w. Er ist jetzt durch die Macht der Thatsachen dazu gekommen, das anzuReichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
45S3 M erkennen, was vor zwei Jahren seitens meiner politischen Freunde angeregt, von ihm aber bekämpft worden ist.
In dem Einführungsgesetz im 8 12 werden bezüglich des Binnenschifffahrtsgesetzes vom 15.
Juli 1895 nicht weniger als 19 Aenderungen vorgeschlagen.
Es wäre nun doch eine Kleinigkeit, auch nach der Richtung Aenderungen im Binnenschifffahrtsgesetz vorzunehmen, die wir seinerzeit vergeblich verlangten, und die sich als so dringend jetzt herausgestellt haben, daß dies selbst ein damaliger Gegner anerkennen muß.
Es wird also nothwendig sein, entweder im Art.
12 die 19 Aenderungen noch um einige Nummern zu vermehren oder dem ganzen Binnenschifffahrtsgesetz eine andere Gestalt zu geben.
Welche leichte Gelegenheit wäre da gegeben, wenn Sie jetzt die Verhältnisse der Binnenschifffahrt und die der Binnenschiffer gründlich revidirten!
Es scheint mir die richtige Gelegenheit zu sein, nunmehr die Lage der Arbeiter endlich besser zu regeln und die Wünsche zu erfüllen, die in dieser Beziehung seit langer Zeit erfolglos gestellt sind.
Ich will auf Einzelheiten des Entwurfs nicht weiter ausführlich eingehen.
Bei einem Punkt scheint die Einsicht in das kapitalistische Getriebe den Verfasser verlassen zu haben: ich meine jene Bestimmung, von der ich annehme, daß sie schon jetzt als gefallen angesehen werden kann, nach der der Handlungsagent ohne Vollmacht nicht berechtigt sein soll, das Geld eines Kunden anzunehmen.
Welche Verkennung der wirtschaftlichen Umstände!
Wenn heute ein Handlungshaus durch einen Agenten oder Reisenden und Bevollmächtigten seine Fangarme ausstreckt in das Land hinein, mit welchem Recht soll man da sagen, daß, wenn der Sendling eine Unterschlagung vorgenommen hat, dann diese Benachtheiligung stattgefunden haben soll zu Ungunsten des einzelnen Kunden und nicht zu Ungunsten des Geschäfts, für welches diese Bevollmächtigten thätig gewesen find
G) Besonders rühmend sind hervorgehoben von einigen Seiten die Bestimmungen, die im vorliegenden Entwurf gewidmet find den Verhältnissen der Handlungsgehilfen und der übrigen im Handelsgeschäft betheiligten Arbeiter.
Ich kann in dieses Lob nur sehr bedingt einstimmen.
Ich muß sagen.
theilweise stehen die dort gegebenen Bestimmungen zurück hinter den im bürgerlichen Gesetzbuch getroffenen und theilweise entsprechen sie auch nicht dem dringendsten Bedürfniß.
Es ist in diesem Abschnitt, entgegengesetzt der für das Wort „Diener ''schwärmenden Mehrheit dieses Hauses, der Ausdruck „Handlungsdiener ''gefallen, es findet sich jetzt dafür der Ausdruck „Handlungsgehilfe, Handlungslehrling ''.
In 8 81 findet sich die Bestimmung in Uebereinstimmung mit dem bestehenden Gesetz: „hinsichtlich der Personen, welche im Betrieb des Handelsgewerbes andere als kaufmännische Dienste leisten, bewendet es bei den für das Arbeitsverhältniß dieser Personen geltenden Vorschriften ''.
Es ist aber im ganzen Gesetzbuch nicht festgestellt: was sind kaufmännische Dienstleistungen
Es wird mit Recht nicht nur von vielen Handlungsgehilfen, sondern auch theilweise aus den Reihen der Unternehmer, noch mehr von gewerblichen Arbeitern gefordert, daß im Gesetz stehen müsse, was kaufmännische Dienste sind.
JchhabebeiGelegenheitder Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs bereits hervorgehoben, wie nöthig es sei, ganz generell zunächst zu regeln das Recht der Arbeiter als solches und dann die verschiedenen Bestimmungen zu treffen, die für das Rechtsverhältniß der einzelnen Arbeiter durch die Verschiedenartigkeit der Beschäftigung vielleicht nöthig wären.
Wenn nun § 81 angenommen wird, dann haben Sie abermals ein zwieschlächtiges, ja ein dreischlächtiges Verhältniß einzelner Personen.
Wie sollen die Einzelnen wissen, ob sie zum Gesinde gerechnet werden oder zu den kaufmännischen Gehilfen oder zu den gewerblichen
Nehmen Sie beispielsweise den Portier, nehmen Sie den, der Aufräumungsarbeiten zu verrichten hat: bei dieser Kategorie kann ein Richter annehmen, daß der Betreffende zum gewerblichen Betriebe gehört oder zum kaufmännischen, oder daß er zum Haushalt zu rechnen ist, er ist also entweder Gesinde oder gewerblicher oder kaufmännischer Gehilfe.
Wollen Sie denn diese Rechtsunsicherheit haben
Ich kann mir das nicht vorstellen.
Sie müssen doch gerade, wo es sich um die Rechte solcher Leute handelt, die so wenig Rechte haben, bestrebt sein, möglichst feste Grenzen zu ziehen.
Und wenn die Berathung des Handelsgesetzbuchs hier dazu übergreifen sollte, festzustellen, was Gesinde ist, und welche Rechte auch das Gesinde haben soll das erste Recht ist das der Gleichstellung mit den gewerblichen, kaufmännischen und sonstigen Arbeitern —, so würde damit nicht zu weit gegangen werden, sondern es würde damit dem Verlangen der ganzen Arbeiterschaft endlich Genüge geschehen.
Eine Abgrenzung dessen, eine klare Definition, was kaufmännische Dienste sind, ist jedenfalls erforderlich.
Die Bestimmungen, die speziell für Handlungsgehilfen gegeben sind, haben in dem einen Punkt dem wiederholten Verlangen, wie es von meinen Freunden ausgesprochen ist, stattgegeben: in dem einen Punkt, wo es sich handelt um die Kündigungsfristen.
Man kann darüber streiten, ob die Ausnahmebestimmung, wie sie dort zugelassen ist, mit Recht gelten solle, wenn es sich um Aushilfestellen handelt, die nicht mehr als 3 Monate umfassen; man kann darüber streiten, ob diese Ausnahmebestimmung gerade nothwendig ist.
Ich persönlich wende mich nicht mit besonderem Eifer dagegen.
Ich meine aber, daß nach vielen anderen Richtungen hin im Entwurf nicht so weit, wie es den bestehenden Verhältnissen entspricht, gegangen ist.
Insbesondere wäre in weit stärkerem Maße zwingendes Recht zu schaffen.
In Z 61 ist die Forderung aufgestellt, daß der Handlungsgehilfe gegen eine Gefährdung seiner Gesundheit nur so weit geschützt werden soll, als die Natur des Betriebs es gestattet, und so weit auch nur in der Aufrechterhaltung der guten Sitte und des Anstandes.
Das scheint mir es ist § 61 aus der Gewerbeordnung übernommen nicht weit genug zu gehen.
In die Gewerbeordnung ist mit Rücksicht auf die eigenartigen Betriebe dortselbst leider der Ausdruck „Natur des Betriebs ''gesetzt worden; im bürgerlichen Gesetzbuch heißt es: die Natur der Dienstleistung.
Mir scheint es nicht weit genug zu gehen, wenn nur die Natur des Betriebs als Grenze gegeben ist, bis wohin die Vorschriften zu Einrichtungen Geltung haben sollen, die jetzt bereits durch das bürgerliche Gesetzbuch in 8 618 normirt sind.
8 61 geht sogar nicht einmal so weit, wie die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch es seinerzeit für erforderlich hielt.
Der 8 544 des bürgerlichen Gesetzbuchs lautet auf unseren Antrag hin: Ist eine Wohnung oder ein anderer zum Aufenthalt von Menschen bestimmter Raum so beschaffen, daß die Benutzung mit einer erheblichen Gefährdung der Gesundheit verbunden ist, so kann der Miether das Miethsverhältniß ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen u. s. W. Es ist in 8 544 eingeschoben worden auf unseren Antrag: nicht nur Miethräume, sondern auch alle Räume, die zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind.
Bei der Begründung ist hervorgehoben, daß selbstverständlich in das Handelsgesetzbuch auch die Schutzbestimmungen, die in der Gewerbeordnung den gewerblichen Gehilfen gegenüber gelten, übertragen werden müssen, und daß es ebenso selbstverständlich sei, wenn man verlangen wollte von dem Kaufmann, daß er gesunde Räume gebe, ihm für Räume, die die Gesundheit erheblich beeinträchtigen.
4594 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
() auch ein sofortiges Kündigungsrecht für das Miethverhältniß gegeben werden müsse.
Mir scheint, daß in Konsequenz des § 544 des bürgerlichen Gesetzbuchs K 61 hier festsetzen soll, nicht nur, daß für den Handlungsgehilfen gegen eine Gefährdung seiner Gesundheit, soweit die Natur des Betriebs es gestattet und die Aufrechterhaltung der guten Sitten und des Anstandes es erfordert, gesorgt werden soll, sondern daß bereits eine Gefährdung, mindestens doch aber eine erhebliche Gefährdung der Gesundheit, etwas sei, gegen das den Handlungsgehilfen das Gesetz durch ein Verbot schützen und einen Verstoß gegen das Verbot mit Strafe verbieten müsse.
Meine Herren, in der Arbeitszeit, in der Feststellung derselben, liegt ja der eigentliche Schutz, den auch die Handelsgehilfen als Arbeiter verlangen müssen; das fehlt im Gesetz.
Es müßte gesetzlich eine bestimmte Arbeitszeit festgelegt und auch nähere Bestimmungen gegeben werden über die Art der Einrichtung der Arbeitsräume; es hätte in ähnlicher Weise, wie bei gewerblichen Einrichtungen, durch Einrichtung von Handelsinspektoren für die Befolgung der gesetzlichen Schutzgebote vorgesorgt werden sollen.
All dies ist in dem Entwurf nicht geschehen.
Ich meine, es müßte Verwunderung erregen, daß selbst ein so kleinlicher und geringfügiger Vorschlag, den seiner Zeit die Kommission für Arbeiterstatistik gemacht hat, der sogenannte Achtuhrladenschluß und die Regelung der bezüglichen Arbeitszeit, nicht einmal jetzt hier im Gesetz aufgenommen ist.
Es ist, was die Zahlung des Gehalts bei vorübergehender Behinderung anlangt, insbesondere bei militärischen Dienstleistungen, hervorgehoben worden, daß doch eine nähere Präzisirung vielleicht nothwendig sei.
Ich bedaure, daß der verehrte Herr Vorredner, der dies anerkannte, nicht bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs unseren (L) dahin gehenden Antrag unterstützt hatte, den Antrag, der aus dem schweizerischen Obligationenrecht herübergenommen war und dahin ging, daß militärische Dienstleistungen ohne weiteres als Behinderungen zu rechnen sind, die ohne Verschulden des Betreffenden verabsäumt worden sind, für die er also Gehalt haben müsse.
Das bürgerliche Gesetzbuch auch in seiner jetzigen Fassung hat diesen Fall nicht ausgeschlossen; im Gegentheil, es hat nur gemeint, es bedürfe dieser besonderen Klarstellung nicht, der besonderen Hervorhebung der kasuistischen Bezeichnung der einzelnen Fälle.
Wenn es im bürgerlichen Gesetz heißt, daß das Gehalt weitergeht, wenn für nicht erhebliche Zeit der Dienst ohne Verschulden des Handlungsgehilfen unterbrochen worden ist, so ist im Kommissionsbericht wohl hervorgehoben worden, daß dazu sehr wohl auch militärische Dienstleistungen gerechnet werden können.
Indeß, mir scheint es gesetzgeberisch richtiger zu sein, diesen Ausdruck im Gesetz festzustellen.
Aber es darf durch eine Hervorhebung in diesem Handelsgesetzbuch dann nicht etwa ausgedrückt werden, daß die angezogene Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs etwa die Interpretation erhalten soll, daß das bürgerliche Gesetzbuch militärische Dienstleistungen nicht als zu bezahlende unerhebliche Unterbrechungen der Arbeitszeit betrachte.
Das Gegentheil ist richtig.
Bezüglich der Kündigungsgründe ist von dem Herrn Kollegen Roeren bedauert worden, daß nicht beibehalten ist in dem bestehenden Gesetz als Entlassungsgründ „unsittlicher Lebenswandel ''.
Ich glaube, der Herr Kollege Roeren wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich behaupte: wenn er die praktischen Verhältnisse kennen würde, würde er diese Forderungen, die allerdings die sogenannten Sittlichkeitsfrauen aufgestellt haben, nicht aufgestellt haben.
Was soll denn unsittlicher Lebenswandel sein
inwieweit hätte er etwas mit dem Betrieb und dem Geschäft selbst zu thun
Unsittlicher Lebens- (0) Wandel kann doch nur dann vorliegen, wenn ein bestimmter Zustand, den man als unsittlich betrachten kann, vorhanden ist, nicht eine einzelne Handlung.
Liegt solch Zustand vor, dann mag ich zwar möglicherweise einräumen den Mitgehilfen, Mitarbeitern, nicht aber dem Chef, der möglicherweise den unsittlichen Lebenswandel selbst hervorgerufen hat, zu verlangen, daß die Mitarbeiter wegen des unsittlichen Lebenswandels entfernt werden.
Zum unsittlichen Lebenswandel rechne ich: wenn jemand das Nebengewerbe als Zuhälter oder als Spitzel ausüben würde; das sind Beispiele, in denen ein unsittlicher Lebenswandel vorliegen würde.
Ich weiß nicht, welche weiteren Fälle der Herr Abgeordnete Roeren meint, wo er mit Recht annehmen könnte, daß ein Verschulden des Handlungsgehilfen vorliegt.
Ich meine, gegenüber der Praxis, die von dem „unsittlichen Lebenswandel ''als Entlassungsgrund fast nie Gebrauch gemacht hat, steht der Entwurf auf dem richtigen Standpunkt, indem er diesen Grund nicht wieder aufführt.
Aber ich kann meine Verwunderung darüber nicht unterdrücken, daß, während wir bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzes hervorhoben, es genüge nicht, zu sagen: „wenn ein wichtiger Grund vorliegt '', kann entlassen werden —, es müßten bestimmte, präzise Gründe, mindestens Beispiele gegeben werden, wann eine sofortige Entlassung stattfinden könnte, während wir das damals hervorhoben, ist diesem Verlangen, das bürgerliche Gesetzbuch so zu gestalten, nicht entsprochen worden.
Hier aber ist wieder der Weg eingeschlagen, der schon augenblicklich im Handelsgesetzbuch eingeschlagen ist, daß man zunächst die Regel vorausstellt: bei jedem wichtigen Grund kann die Entlassung erfolgen und dann Beispiele dafür giebt, was im allgemeinen als wichtige Gründe zu erachten sind.
Ich bin mit den einzelnen Gründen, die aufgeführt sind, nicht ganz einverstanden, halte es aber nicht für nothwendig, noch in der Generaldebatte auf (v) Einzelheiten zurückzukommen.
Bezüglich der Lohnzahlung vermisse ich lebhaft die Aufnahme der Truckbestimmungen, die wir in der Gewerbeordnung haben, wie ich überhaupt in den Motiven vergebens gesucht habe, den Grund dafür zu finden, warum diejenigen Schutzbestimmungen, die man im Interesse der gewerblichen Arbeiter für nothwendig hält, nicht auf den Handelsstand, auf die Handelsgehilfen vollständig, mindestens entsprechend dem Sinne des Gesetzes, übertragen worden sind, in ähnlicher Weise, wie wir bei Abschluß des bürgerlichen Gesetzbuchs verlangt haben, daß diese Bestimmungen auf alle Arbeiter übertragen werden.
Meine Herren, es fehlt eine Bestimmung, die jetzt von gewerblichen Arbeitern lebhaft vermißt wird in der Gewerbeordnung, und die bei dem Handelsgesetzbuch sehr leicht erfüllt werden könnte, nämlich die Bestimmung, daß sür den Fortbildungsunterricht mehr Zeit gegeben werden müsse, daß insbesondere Tagesstunden freigegeben werden müssen zum Besuch des Fortbildungsunterrichts.
Bei dem Handelsgewerbe läßt sich der Grund, der meiner Ansicht nach zu Unrecht beim Gewerbe gegen die Freigabe von Tagesstunden für den Fortbildungsschulunterricht geltend gemacht wird das verfängt bei dem Handelsgewerbe nicht.
Ich meine, das ist ein Punkt, der in der Kommission wohl der Beachtung werth ist.
Wenn in verschiedenen Petitionen verlangt wird, es solle in dem Gesetzbuch eine Bestimmung getroffen werden, die dahin geht, daß Zeit zur Aufsuchung eines neuen Arbeitsverhaltnisses gegeben werden müsse, nachdem die Kündigung erfolgt ist, so, glaube ich, sind die Herren, die biese Forderung ausgestellt haben, nur dazu gekommen, weil sie angenommen haben, daß die allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht für sie gelten sollen.
Darin irren sie aber.
Nach Z 629 des Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
4 SS (L.) bürgerlichen Gesetzbuchs ist nach dem Antrag meiner Freunde ausdrücklich bestimmt worden: Nach der Kündigung eines dauernden Dienstverhältnisses hat der Dienstberechtigte dem Verpflichteten auf Verlangen angemessene Zeit zum Aussuchen eines anderen Dienstverhältnisses zu gewähren.
Es wird sich allerdings fragen, ob es nicht nöthig ist, diese Sache hier noch näher zu spezialisiren, also bestimmte Stunden gesetzlich festzusetzen.
Ich persönlich bezweifle, ob es nöthig sein wird, für das ganze Reich bestimmte Stunden festzusetzen und sich nicht auf den Ortsgebrauch und auf Treu und Glauben nach dieser Richtung hin zu verlassen.
Jedenfalls scheint mir aber dieser Punkt, nachdem er durch das bürgerliche Gesetzbuch dem Grunde nach geregelt ist, in den Petitionen nicht von ausschlaggebender Bedeutung zu sein.
Meine Herren, neu ist die Art, daß die Lehrlingsfrage bezüglich der Handlungsgehilfen überhaupt geregelt ist.
Bis jetzt giebt es eine Regelung durch Reichsgesetz bezüglich der Handlungslehrlinge nicht.
Die Art, wie dort die Regelung stattgefunden hat, scheint mir keineswegs zu genügen.
Es werden mit Recht Schutzbestimmungen dagegen verlangt, daß nicht zu viel Lehrlinge ausgebildet werden, daß nicht eine Art Lehrlingszüchterei stattfindet, daß eine feste Anzahl von Lehrlingen je nach der Art des Betriebs festgesetzt wird, die nicht überschritten werden darf.
Es sind noch weiter Bestimmungen bezüglich des Lehrlingsverhältnisses, die im wesentlichen aus der Gewerbegesetzgebung herübergenommen sind, und bei denen dieselben Bedenken obwalten, die wir seinerzeit bei Gelegenheit der Gewerbeordnung geäußert haben.
Erfreulich ist, daß der Entwurf sich nicht auf den Standpunkt gestellt hat, auf dem die Gewerbeordnung steht, daß der Lehrling ein Stück Vieh sei, daß er daher von der Polizei (L) zurückgeführt werden könne, wenn er den Vertrag gebrochen hat, und daß er geprügelt werden dürfe.
Es ist das nach dem Entwurf nicht zulässig, es wird der Lehrling wenigstens als eine Art Mensch, der auch eine Art Freiheit haben muß, hier im Handelsgesetzbuch erachtet.
Aber nothwendig wäre es, zu wissen, ob nicht bei Gelegenheit der Zivilprozeßordnung etwa der § 714 eine Gestaltung erhalten wiro, der die Auslegung, die ihm leider von einzelnen Gerichten heute gegeben wird, hindert, die Auslegung, daß das Gericht berechtigt wäre, durch Haststrafen die Rückkehr in die Lehre zn erzwingen.
Wir stehen ja nicht bei der Berathung der Zivilprozeßordnung; sonst würde ich es für nothwendig halten, ausdrücklich hier gesetzlich auszusprechen, wie es der Oocke Oivil schon beim Beginn unseres Jahrhunderts gethan hat, daß nicht jemand in seiner persönlichen Freiheit dadurch beeinträchtigt werden darf, daß er in ein Arbeitsverhältniß, in ein Zustandverhältniß zurückgeführt, zur Aufnahme der Arbeit durch Geld oder Haststrafen angehalten werden darf.
Ich darf daran erinnern, daß ähnliche Anregungen schon bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs geäußert wurden, und daß, wie es scheint, damals die Kommission in der Mehrheit allerdings der Ansicht war, daß diese Sache in dem von mir angedeuteten Sinne geregelt, also zwangsweise Zurückführung zur Lehre unmöglich gemacht werden müßte.
Es hat allerdings eine direkte Abstimmung darüber nicht stattgefunden.
Die Freiheit des Einzelnen ist wenn ich das zum Schluß noch erwähnen darf in meines Erachtens durchaus schwerer Weise durch die jetzige Zulassung der Konkurrenzklausel beeinträchtigt.
Ich habe schon früher mir gestattet, meine Ansicht darüber zu äußern.
Sie ist dahingehend, daß schon heute die Konkurrenzklauselverträge ungiltig erachtet würden, wenn Richter urtheilen würden, die die Verhältnisse der Handlungsgehilfen und auch Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
anderer Arbeiter kennen und auch aus diesen Verhältnissen (0) heraus ihre Ansicht sich bilden würden.
Ich darf erinnern, daß das Reichsoberhandelsgericht, dessen Rechtsprechung gegenüber der Rechtsprechung des Reichsgerichts mit Recht gelobt und höher als die des Reichsgerichts gestellt worden ist das wäre allerdings kein Lob; aber ich kann gern anerkennen, daß das Reichsoberhandelsgericht beinahe die Höhe des Pariser Kassationsgerichtshofs in einigen Erkenntnissen erreicht, theilweise auch überschütten hat ich sage: das Reichsoberhandels- gericht neigte sich ganz im Anfang der Ansicht zu, daß die Konkurrenzklausel unter keinen Umständen zulässig sei, daß sie mit der öffentlichen Ordnung, speziell in Preußen, nicht vereinbar sei; es versagte deshalb im Anfang seiner Thätigkeit der Konkurrenzklausel Wirkung.
Es hat dann seine Auffassung etwas modifizirt und die Ansicht ausgesprochen, die jetzt im § 77 ausgesprochen worden ist, daß die Klausel, sobald sie nach Zeit, Ort und Gegenstand die Grenze einer unbilligen Erschwerung des Fortkommens des Handlungsgehilfen nicht überschreitet, zulässig sei.
Es ist dann später das Reichsgericht weiter wie mir scheint den unrichtigen Weg gegangen, daß es den jetzt auch im Entwurf vorgeschlagenen Zwischensatz: durch welche eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Handlungsgehilfen ausgeschlossen wird nicht beachtet hat.
Es genügt aber dieser § 73 nach zwei Richtungen hin nicht, um der Plage der Konkurrenzklauselverträge entgegenzutreten.
Zunächst müßte die Bestimmung, mag sie getroffen werden, wie sie wolle, unter allen Umständen zwingend sein, zwingend nicht nur gegenüber Minderjährigen.
Es müßte ferner etwas klarer gegeben werden, wie weit die Konkurrenz unmöglich sein soll.
Ich weiß, daß voraussichtlich hier im Hause leider die Ansicht nicht die Mehrheit gewinnen wird, die dahin geht und die das Richtige trifft, daß überhaupt Kon- (D) kurrenzklauseln unbillig, daß sie mit dem Prinzip der persönlichen Freiheit, daß sie mit dem Prinzip gegen Wucher unvereinbar seien und deshalb überhaupt verboten werden müßten.
Ich fürchte, daß die Mehrheit in diesem Hause für ein daraus sich ergebendes Verbot der Konkurrenzklausel nicht zu haben sein wird.
Wohl scheint mir aber beachtenswerth und scheint mir durchaus nicht zu weit zu gehen, sondern noch nicht weit genug, der Vorschlag, den auch der Herr Abgeordnete Bassermann erwähnte, der Vorschlag, den die Kommission für Arbeiterstatistik in der Denkschrift über die Erhebungen, betreffend Arbeitszeit, Kündigungsfrist und Lehrlingsverhältnisse im Handelsgewerbe gemacht hat.
Wenn es da heißt, daß die Konkurrenzklausel, was die Zeit anlangt, nicht auf eine längere Zeit jemand binden dürfe als auf ein Jahr, und wenn es weiter heißt, daß, was die Ortsbeschränkung 'anlangt, man bezüglich Betriebe gleicher Art nicht auf eine größere Entfernung als 1 Kilometer im Umkreis der Betriebsstätte eingeschränkt werden dürfe, so halte ich beide Vorschläge für solche, die das äußerste Entgegenkommen gegenüber der Ausbeutungsmöglichkeit, gegenüber der von anderer Seite behaupteten Ausbeutungsnothwendigkeit enthalten.
Wenn weiter in jenen Vorschlägen gesagt ist, daß die Konventionalstrafe das Doppelte des Jahresgehalts niemals übersteigen darf, so, meine ich, geht das nicht weit genug; man wird da höchstens die Hälfte des Jahresgehalts als das bezeichnen müssen, was noch als billige Konventionalstrafe erachtet werden kann, wenn man überhaupt die Konkurrenzklausel zulassen will.
Ich bitte die Herren, in der Kommission erwägen zu wollen, ob denn in der That es so nothwendig ist, der Freiheit des Einzelnen in der Art entgegenzutreten, daß Sie die Konkurrenzklausel weiter behalten wollen.
Ich glaube, Sie werden hier, wie auf allen Gebieten, welche 634 4596 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
(H die Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge selbst betreffen, sehr leicht, ohne irgendwie die Grundlagen der jetzigen Gesellschaftsordnung auch nur zu tangiren, zu einer anderen, besseren Gestaltung gelangen können.
Aber alle diese Gestaltung würde wenig Nutzen haben, wenn Sie der fürnehmlichsten Forderung, welche mit Recht die Handlungsgehilfen erheben, nicht stattgeben, der Forderung, daß zur Entscheidung über Streitigkeiten zwischen ihnen und!
ihren Prinzipalen Gerichte in ehrlicher Weise wie die Gewerbegerichte gebildet werden müssen.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, in der Kommission nach der Richtung hin wenigstens sich über eine Resolution zu verständigen, durch welche die Regierung aufgefordert wird, einen derartigen Gesetzentwurf zu machen und zu derselben Zeit in Kraft treten zu lassen, wo das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft treten wird.
Also, meine Herren um zum Schluß zu kommen —, es scheint mir nothwendig, in der Kommission vor allen Dingen der besonderen Begünstigung des feudalen Besitzers, der da nicht arbeitet, sondern sich den Mehrwerth Anderer aneignet, entgegenzutreten und ihn auch äußerlich dem Kaufmann gleichzustellen, dem, der das Waarenund Handlungskapital hat, der es wirken läßt, die Stellung angedeihen zu lassen, die allein ihm gebührt, und ihm so klarzumachen, daß auch dieser Theil, der fortwährend Handelsgeschäfte macht, doch auch den Pflichten des Kaufmanns unterstellt sein muß, und daß, wenn das gesammte Handelsrecht geregelt wird, es ihm nicht vergönnt sein darf, gegen die Interessen von Treu und Glauben die Wahrheit in seinem Betrieb verschweigen zu dürfen, wie es der Entwurf leider noch weiter zuläßt.
Es wird nothwendig sein, in der Kommission insbesondere die Punkte, die ich mir gestattet habe bezüglich der Handlungsgehilfen und der Lehrlinge im kaufmännischen Gewerbe einzuführen, zu ändern.
Ich schließe mich dem Antrag an, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Werdeck-Schorbus.

von Werdeck-Schorbus, Abgeordneter: Meine Herren, die Ankündigung meines Freundes von Buchka, daß noch ein anderes Mitglied der Fraktion die Wünsche der Landwirthschaft vortragen würde, hat gestern dem Herrn Abgeordneten Frese Veranlassung gegeben, von einem agrarischen Ansturm zu sprechen, und bei der Besprechung des § 3, der auch dem Vorredner zu langen Auseinandersetzungen Veranlassung gegeben, hat er Gelegenheit genommen, uns den guten Rath zu ertheilen, wir möchten doch besser Bücher führen, Inventar und Bilanz aufstellen, wobei er so durchblicken ließ, als wenn der Mangel daran theilweise die Nothlage der Landwirthschaft verschulde.
Meine Herren, wir wollen uns über die landwirthschastliche Buchführung des längeren nicht auseinandersetzen; ich möchte nur bemerken, daß wir Bücher führen und auch zur Buchführung genöthigt sind, um in unserem Betrieb klar sehen zu können.
Diese unsere Buchführung beweist uns von Jahr zu Jahr mehr, daß wir so weit gekommen sind, daß bei dem landwirthschaftlichen Betrieb eine Rente so gut wie gar nicht mehr herauskommt.
Ich möchte eine Einschaltung dabei machen.
Wenn Sie uns hier sehen, so können Sie versichert sein, daß wir nicht von unseren Einkünften aus der Landwirthschaft hier unseren Unterhalt in Berlin bestreiten, sondern daß derselbe von anderen Einkünften und nicht aus der Landwirthschaft bestritten wird.
Mn habe ich mich deshalb zum Wort gemeldet, um die Wünsche einer großen Anzahl landwirthschaftlicher Genossenschaften hier zum Ausdruck zu bringen.
Nach dem vorliegenden Entwurf gehören die Landwirthschaftsgenoffenschasten zu Vollkaufleuten, nicht einmal zu Minderkaufleuten.
Nun werden Sie mir zugeben, daß an und (0) für sich ein gewisser Widerspruch darin liegt, daß der Bauer A, B, C, D u. s. w. nach unseren gesammten Rechtsanschauungen Nichtkaufmann ist; kauft der Bauer A für sich und seinen Nachbar eine Lowry Kainit ein, so wird er damit nicht Kaufmann; sobald er sich aber mit sechs seiner Nachbarn zu einer landwirthschaftlichen Genossenschaft zusammenthut, um diese Lowry Kainit zum Düngen anzuschaffen, wird er Kaufmann und unterliegt damit den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs.
Mn werden Sie mir doch zugeben, daß zwischen der Handlungsweise und dem Geschäft, welches der Bauer für sich beziehungsweise seine Genossen vorher betrieben hat, und dem, welcher nunmehr die landwirthschaftliche Genossenschaft betreibt, ein so großer Unterschied nicht zu finden ist, und in Anbetracht dieser Verhältnisse, da ja unsere landwirthschaftlichen Genossenschaften nach Lage der Verhältnisse, die in der räumlichen Ausdehnung ihre Erklärung finden, niemals einen großen Betrieb haben können und, soweit sie bestehen es bestehen ja viele tausend im deutschen Vaterlande auch nicht haben, kann ich den Grund nicht einsehen, weshalb die landwirthschaftlichen Genossenschaften auch nach dem Entwurf als Vollkaufleute behandelt werden sollen.
Der Wunsch der ländlichen Genossenschaften geht dahin: wenn es nicht angängig ist wir verkennen die ungeheuren Schwierigkeiten, welche vorliegen, nicht, es müßtn dabei auch auf eine Aenderung des Genossenschaftsgesetzes wieder eingegangen werden; diese Schwierigkeiten verkenne ich nicht wenn nun der Wunsch dieser landwirthschaftlichen Genossenschaften, aus dem Handelsgesetzbuch herauszukommen, nicht erfüllt werden kann, so möchte ich dafür plädiren, daß ihnen die Erleichterung nach H 3 beziehungsweise 8 4 zu theil werden möchte.
Dieser Wunsch ist nicht so unerhört.
Bereits im Frühjahr des vorigen Jahres hat dieses hohe Haus bei Berathung der Novelle (v) zum Genossenschaftsgesetz ja den landwirthschaftlichen Genossenschaften eine gewisse Ausnahmestellung innerhalb der Genossenschaften überhaupt eingeräumt.
Die Kommission des Abgeordnetenhauses andererseits, welche augenblicklich das Handelskammergesetz durchberathen hat, hat ebenfalls den ländlichen und Handwerkergenossenschaften eine eximirte Stellung den Handelskammern gegenüber eingegeräumt in richtiger Erkenntniß der thatsächlich vorliegenden Verhältnisse.
Das sind analoge Verhältnisse, und so ganz von der Hand zu weisen ist der Vorschlag nicht.
Meine Herren, bezüglich der Angriffe gegen ß 3 kann ich die geltend gemachten Bedenken selbstverständlich von meinem Standpunkt und dem meiner politischen Freunde aus nicht theilen.
Es ist bereits von dem Herrn Staatssekretär und, wenn ich nicht irre, auch vom Herrn Kollegen Gamp geltend gemacht worden, daß es sich hier doch nur um Nebenbetriebe handelt.
Ich gebe ja gern zu, daß die Grenze zwischen Nebenbetrieb und Hauptbetrieb bei fabrikmäßigem Betrieb in der Landwirthschaft eine sehr flüssige ist, daß es sehr oft von Fall zu Fall entschieden werden muß, ob dieser Betrieb ein Haupt- oder Nebenbetrieb ist.
Aber wir haben doch ganz parallele Verhältnisse z.
B. im Gewerbebetriebe, in Handwerkerkreisen.
Das ist ja auch von verschiedenen Herren geltend gemacht worden: wann fängt ein Maurermeister, ein großer Tapezierer, ein Wagenbauer an, Kaufmann zu sein, wie lange ist er Handwerker
Derartigen schwierigen Fragen begegnen wir auf allen Gebieten des Erwerbslebens, also auch bei den landwirthschaftlichen Nebenbetrieben.
Ich glaube aber doch, daß bei einigermaßen gutem Willen diese Frage ebenfalls gelöst werden kann.
Nun, meine Herren, möchte ich auf einen anderen Punkt eingehen, der bereits von dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
4597 M Roeren berührt worden ist; das ist der H 344, welcher den Kaufleuten, wenn nicht anders festgesetzt wird, einen Zinsgenuß von 5 Prozent darbietet, während bekanntermaßen das bürgerliche Gesetzbuch, wenn ich nicht irre, in H 246 bestimmt, daß der landesübliche Zinsfuß 4 Prozent sein soll.
Mein verehrter Freund von Buchka hat diesen Satz von 5 Prozent damit zu rechtfertigen gesucht, daß er sagte, diese 5 Prozent würden gewährt für entgangenen Gewinn oder für erlittenen Ausfall.
Nun, auch anderen Menschen, die nicht Kaufleute sind, entgeht ein Gewinn, und sie erleiden Schaden in ihrem Erwerbsleben, und trotzdem bestimmt das bürgerliche Gesetzbuch, daß ihnen nur 4 Prozent zustehen sollen.
Ich bin der Ansicht, daß die 5 Prozent, welche das Handelsgesetzbuch vorschlägt nebenbei bemerkt, schließen diese 5 Prozent immerhin einen kleinen Fortschritt ein, denn früher waren es 6 Prozent ein Ueberrest älterer Zeit sind, in der die Verkehrsverhältnisse noch nicht so entwickelt waren wie jetzt, in der der Handel mit viel größeren Gefahren und Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, vor allen Dingen einer Zeit, in der wir noch nicht das jetzt so großartig entwickelte Versicherungswesen hatten.
Also ich meine, es würde die Prüfung lohnen, hier zu untersuchen, ob es nicht angezeigt ist, die 5 Prozent auf 4 Prozent herabzusetzen.
Die einzelnen Ausnahmefälle in den vorhergehenden Paragraphen, welche 6 Prozent und zum Theil auch noch mehr gestatten, will ich nicht anfechten; denn es kommen im kaufmännischen Leben und zwar bei Berührung von Kaufmann zu Kaufmann viele verschiedene Punkte vor, aus denen sich ein sehr viel höherer Prozentsatz als 4 oder 5 Prozent rechtfertigen läßt.
Meine Herren, dann möchte ich aus Z 336 eingehen, welcher besagt: Auf ein Rechtsgeschäft, das für einen der (v) 1 beiden Theile ein Handelsgeschäft ist, kommen die Vorschriften über Handelsgeschäfte für beide Theile gleichmäßig zur Anwendung, soweit nicht aus diesen Vorschriften sich ein anderes ergiebt.
Mein verehrter Freund Herr von Buchka hat uns gestem bei Einleitung seiner Rede einen kleinen Vortrag gehalten über die Entwicklung des ius civile und des iu »Ksmium im römischen Recht und hat dabei erwähnt, daß das ius civile schließlich im ius gentium aufgegangen sei.
Meine Herren, dieser Z 336 scheint mir ein Beweis dafür zu sein, wie weit wir von diesem ius gentium noch entfernt sind; denn Sie werden mir wohl sämmtlich zugeben müssen, daß es im Deutschen Reich viel mehr Nichtkaufleute als Kaufleute giebt, und warum sich nun die Mehrheit nach dem Rechte der Minderheit richten soll, das kann ich nicht recht einsehen, um so weniger, als ein großer Theil der hierauf bezüglichen Bestimmungen über Kauf und Verkauf in dem bürgerlichen Gesetzbuch Aufnahme gefunden hat.
Ich glaube, man würde ebenso gut auskommen können, wenn man sagte: auf ein Rechtsgeschäft, auch wenn es für einen der beiden Theile ein Handelsgeschäft ist, greifen die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs Platz.
Dies, meine Herren, sind die hauptsächlichsten Bedenken, welche ich von Seiten der Landwirthschaft hier geltend zu machen habe, und Sie werden sich wohl vergegenwärtigen können, wie groß der agrarische Ansturm gegen das Handelsgesetzbuch ist.
Ich möchte noch einen Punkt berühren, der gestern auch hier zum Vortrag gebracht worden ist; er betrifft die Lagerscheine.
Es ist hier die Ansicht ausgesprochen worden, daß dem Lagerschein eine recht große Bewegungsfreiheit zuerkannt werden möchte, und es ist die Behauptung aufgestellt, es würde dies auch der Landwirthschaft in erhöhtem Maße zu gute kommen.
Ob dem betreffenden Herrn Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete (o) Frese die Silos, die Beleihung der Silos, die Ausgabe von Warrants und dergleichen vorgeschwebt haben, weiß ich nicht; aber ich muß sagen, daß eine Weiterbegebung etwaiger derartiger Lagerscheine meiner Ansicht nach kein großer Segen für die Landwirthschaft wäre, sondern ganz im Gegentheil.
Nun noch eine kurze Bemerkung über die Firmenwahrheit.
Meine Herren, es ist gestern ebenfalls gesagt worden, daß die Firmenwahrheit im Verkehr von Kaufmann zu Kaufmann nicht so nothwendig sei; denn der Kaufmann wäre sehr wohl in der Lage, sich mit größeren oder kleineren Unkosten über die Persönlichkeit des Firmeninhabers, wer dahinter steckt und dergleichen, erkundigen zu können.
Aber da möchte ich auch wieder auf das Interesse des Nichtkaufmanns hinweisen: es giebt doch immer mehr Nichtkaufleute als Kaufleute, und im Interesse Ersterer möchten wir für die Firmenwahrheit eintreten.
Wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten Stadthagen in dem entgegengesetzten Sinne plaidirt worden ist, so verstehe ich das von seinem Standpunkte aus vollständig; denn gerade seine Stammesgenossen sind es meistentheils, welche von der Verschleierung der Firma einen sehr umfassenden Gebrauch machen.
Meine Herren, schließlich möchte ich, was die Anerkennung über die Ausarbeitung und Abfassung des Handelsgesetzbuchs im ganzen anlangt, den Herren Vorrednern, mit Ausnahme des letzten Herrn, nach allen Richtungen mich anschließen und den Wunsch aussprechen, daß die Arbeiten der Kommission ein gedeihliches Ende finden möchten und vor allen Dingen auch dazu beitragen mögen, ein nach wie vor brauchbares und gutes Handelsgesetzbuch zu schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
1 (v) Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur sehr wenige Worte.
Ich glaube mir den Dank des hohen Hauses am meisten dadurch zu verdienen, wenn ich kurz rede.
Ich würde wahrscheinlich gar nicht geredet haben, wenn nicht der Zuruf des Herrn Abgeordneten Gamp von gestern mich dadurch veranlaßt hätte.
Zunächst will ich mich den Rednern sämmtlicher Parteien dahin anschließen, daß wir den verbündeten Regierungen für die Einbringung dieses relativ vorzüglichen Gesetzes dankbar sind, und ich verstehe es wohl, daß der Herr Kollege Bassermann sich zu dem poetischen Vergleich emporschwingen konnte, daß eigentlich nur freundliche Feen an der Wiege dieses Kindes gestanden hätten.
Aber wenn ich auch nicht die böse Fee hier spielen will, halte ich mich doch für verpflichtet, den verbündeten Regierungen einen Theil des Dankes nehmen zu müssen und ein nicht allzu dithyrambisches Lob für das Gesetz lediglich »conto der Regierung aufkommen zu lassen.
Daß das Gesetz so gut geworden ist, liegt daran, daß es auf einem ganz vorzüglichen Gesetz, dem bisherigen Handelsgesetzbuch, aufgebaut ist; es liegt aber auch ferner daran und das möchte ich den verbündeten Regierungen zur Nachahmung für alle Zeit empfehlen —, daß der Gesetzentwurf rechtzeitig publizirt und dadurch das gesammte Volk zur Mitarbeit an diesem Gesetz bemfen ist.
(Sehr richtig!)
Machen Sie es bei der Militärstrafprozeßordnung ebenso (Heiterkeit), dann kommt wahrscheinlich etwas besseres heraus, als wenn Sie es allein machen.
Es ist bekannt, daß der erste Entwurf, der z.
B. in wunderbarer Auffassung den Aktiengesellschaften den Eigennamen eines Kaufmanns, wie Mannesmann, zu führen verbot, durch die Mitwirkung des gesummten Kaufmannsstandes zu einem brauchbaren ge634 4598 Reichstag.
17S.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
M worden ist.
Die Vorzüglichkeit des Gesetzes läßt mich zuversichtlich hoffen, daß ohne schwere Kämpfe das Gesetz recht schnell in der Kommission zur Verabschiedung kommt, und um so mehr, als große politische Gegensätze in dem Gesetz nicht zu Tage treten.
Ich sage: große politische Gegensätze.
Denn den Herren von der Rechten ist es allerdings gelungen, auch hier eine politische Fehde in Aussicht zu stellen und einzuleiten.
Sie sprechen schon von einem Sturm der Agrarier gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes (Widerspruch rechts), von einer Bekämpfung der Kaufmannschaft auf dem Boden dieses Gesetzes; und wenn Herr Gamp gestern zu einem einfachen Kopfschütteln von mir schon in eine gewisse Extase gerieth, so verräth mir das, daß er bei allem unserem Handeln eine Feindseligkeit gegen die Agrarier, gegen die Landwirthschaft erblickt.
Mein Kopfschüttelu war in der That nicht so bösartig, und die Bemerkung des Herrn Gamp würde mich kaum zu einer Rede bestimmen, wenn nicht heute der letzte Herr Vorredner auch wieder dieselbe Melodie geblasen hätte.
Wenn man stets eine große Rede halten wollte, so oft man über eine Ausführung des Herrn Gamp den Kopf schütteln muß, dann kämen wir aus dem Reden gar nicht heraus, und es wäre wünfchenswerth, daß der Reichstag oft noch weniger zahlreich besucht wäre.
(Heiterkeit.)
Ich bin in der That der Ansicht gewesen, daß große politische Gegensätze hier nicht existiren, und ich erfahre erst aus den Ausführungen der Herren von der Rechten, daß allerdings von dieser Seite derartige Gegensätze im Entwurf gefunden werden.
Wenn Sie kämpfen wollen, ich glaube, wir auf der Linken werden, unterstützt von zahlreichen verständigen Leuten auf der Rechten, den Kampf aufnehmen und die Kaufmannschaft, den Handel (L) und den Wandel davor bewahren, daß das für ihn so wichtige Gesetz von agrarischem Geist durchtränkt wird, und es dadurch zu einem meiner Ansicht nach für den Handel vollkommen werthlosen Gesetz gemacht werde.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; ich halte es für durchaus unangebracht, sich in der Generaldebatte mit Details zu befassen, und will darum nur die springenden Gegensätze hervorheben, die zu Kampf und Hader in der Kommission führen können.
In erster Linie wird es der vielumworbene Z 3 sein, der da bestimmt, daß, wenn ein Landwirth ein kaufmännisches Nebengewerbe betreibt, er durch die Eintragung ins Firmenregister sich zu einem Kaufmann stempeln kann, wenn es ihm beliebt.
Es ist ihm vollkommen fakultativ anheimgegeben, ob er sich mit den Lasten und Pflichten, die dem Kaufmann auferlegt sind, bedenken will oder nicht.
Es ist von jener Seite gesprochen worden, in der Bekämpfung des tz 3 und in der diesseits erhobenen Forderung, daß ein Landwirth, der ein kaufmännisches Gewerbe im Nebengewerbe betreibt, als Kaufmann eingetragen werden soll, sei eine gewisse Empfindlichkeit gegenüber der Landwirthschaft gefunden; man erachtet es gewissermaßen als einen Schimpf, daß die Landwirthschaft anders behandelt werden soll als die Kaufmannschaft.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Grund.
Ich weiß nicht es kann ja Leute geben, die eine besondere Ehre nicht darin finden, mit den Landwirthen vollkommen gleich behandelt zu werden, gleiche Rechte und Wichten zu haben.
Es kann Leute geben, denen es sehr empfindlich ist, wenn ein Vertreter der Großlandwirthschast eben nicht auf den hohen Stand des Kaufmanns emporgehoben wird.
Aber das ist für mich nicht maßgebend; für mich ist maßgebend, daß den Kaufleuten bestimmte Verpflichtungen vom Gesetz auferlegt werden, nicht im Interesse des einzelnen Kaufmanns selbst, der fie zu erfüllen hat, sondern im Interesse derjenigen, die mit dem Kaufmann arbeiten müssen.
Es geht den (6) Staat nichts an, ob der Einzelne durch schlechte Buchführung sich selbst ruinirt, mag er es thun, es geht ihn aber wohl an, wenn eine schlechte Buchführung durch Täuschung über die Vermögensverhältnisse Andere in Mitleidenschaft zieht, weil sie die Verhältnisse nicht kannten, und im Interesse derjenigen, die mit dem Kaufmann arbeiten, hat das Gesetz die Bestimmung eingeführt, gute Bücher zu führen, Bilanzen zu machen, Skripturen zu bewahren, und die sonstigen polizeilichen Kautelen, die gegeben sind, um in jedem Augenblick die Vermögenslage und die Geschäftslage des Kaufmanns entdecken zu können.
Nun wird man sagen: bei allen anderen Berufsständen, die auch mit anderen Menschen arbeiten, so auch bei dem puren Landwirth, ist das Gleiche wünfchenswerth.
Aber hier liegt die Sache doch wesentlich anders.
Der Landwirth, der nur Landwirthschaft betreibt, der offenbart in jedem Jahr und jeden Tag sein Vermögen durch den für jedermann ersichtlichen Zustand seiner Scholle, auf der er arbeitet; durch das Erträgniß seiner Arbeit ist in den meisten Fällen seine Vermögenslage für jeden sofort erkennbar, ohne daß es einer schriftlichen Fixirung seiner Vermögenslage bedarf.
Aber dem Kaufmann, dessen Vermögenslage aus seinem Geschäftsbetrieb nicht ersichtlich ist, muß man eben zwangsweise sichere Grundlagen für die Erkennbarkeit seiner Vermögenslage schaffen, damit nicht ein Anderer im Vertrauen auf eine günstige Vermögenslage getäuscht wird.
So oft sich nun ein Landwirth in die Lage begiebt, mit seiner reinen Landwirthschaft, bei der seine wirthschaftliche Lage erkennbar ist, ein Gewerbe zu verbinden, bei dem diese Erkennbarkeit aufhört, so oft ist er nach meinem Dafürhalten auch verpflichtet, das zu thun, was das Gesetz vom anderen Gewerbetreibenden verlangt, um jemand vor Schaden zu bewahren, der mit diesen, Gewerbetreibenden arbeitet.
Herr von Werdeck meint, die Genossenschaften sollen (v) anders behandelt werden, sei es, daß man § 4 auf sie anwendet, oder daß sie aus dem Handelsgesetzbuch entfernt werden.
Ich sehe nicht ein, warum.
Gerade diese machen doch mit Leuten Geschäfte, deren Kunden sehr geschädigt werden, wenn sie über die Vermögenslage der Genossenschaft in einer Täuschung sich befinden.
Etwas lästiges für den Kleinbetrieb hat es auch nicht.
Es hindert nichts, die Bestimmung des Z 4, wonach das untergeordnete Gewerbe von der Verpflichtung zur Eintragung und Handelsbücher zu führen befreit ist, auch anzuwenden auf die Nebengewerbe der Landwirthschaft.
Ist das Nebengewerbe so winzig, daß es sich über den Rahmen und die Bedeutung des kleinen Kaufmanns nicht emporhebt, so mag es mit allen diesen Sachen verschont werden wie der Kleinkaufmann; ist es aber so bedeutend, daß es dieselben Garantien erheischt wie der Betrieb des ordentlichen Kaufmanns, so muß auch das Nebengewerbe der Landwirthschaft mit diesen Garantien bedacht werden, und man wird diese Pflichterfüllung nicht um deswillen beseitigen, weil das Wort „Nebengewerbe ''gebraucht wird.
Es giebt solche Nebengewerbe, die eine kolossale Bedeutung haben, und ich glaube, gerade das Beispiel, das Herr Kollege Traeger gebraucht hat von den bedeutenden Molkereien auf den großen Gütern, ist bezeichnend, um darzuthun, daß auch die accessorischen Nebengewerbe es wünscheuswerth machen, sie mit denselben Garantien zu umkleiden, die das Gesetz von dem ordentlichen Kaufmann verlangt.
Dann galt mein dem Herrn Gamp den ich leider nicht an seinem Platz sehe gespendetes Kopfschütteln seinen Ausführungen über die Abschaffung der Handelsgebräuche.
Mein Kopfschütteln hatte zweierlei Bedeutung: erstens sollte es bekunden, daß Herr Gamp irrte, wenn er glaubte, die Handelsgebräuche seien in dem neuen Gesetz 4599 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
M gänzlich abgeschafft, und zweitens, daß ich seine Ausführungen über die Zweckmäßigkeit der Handelsgebräuche allerdings für sehr abwegig hielt.
Das Handelsgesetzbuch schafft keineswegs die Handelsgebräucheß, vollständig ab, und ich brauche bloß zu bitten, das Vorwort und den Z 337 zu lesen, da werden Sie finden, daß im Gegensatz zu früher allerdings das Gewohnheitsrecht, welches sich vielleicht zu einem lokalen Gewohnheitsrecht ausgewachsen hatte, als solches abgeschafft werden soll, daß in Ansehung der Bedeutung und Wirkung von Handlungen und Unterlassungen auf die im Handelsverkehr geltenden Gewohnheiten und Gebräuche Rücksicht zu nehmen ist.
Das schreibt der §337 wie bisher vor.
Ich wünschte allerdings, daß es nicht nur bei diesem Paragraphen verbleibt, sondern daß man auch die Bedeutung der Handelsgebräuche als Rechtsquelle in das Gesetz wieder einführt, wie es in dem bisherigen deutschen Handelsgesetzbuch war.
Ich theile die Ansicht des Herrn Gamp nicht, daß der Handelsgebrauch eine unlautere und gefährliche Rechtsquelle ist; ich halte ihn für eine sehr gute Rechtsquelle, weil er dazu dient, die Schaffung der vom Richter anzuwendenden Materien zu einer beweglichen zu gestalten und den praktischen Bedürfnissen, soweit es geht, anzupassen.
Ich glaube, daß gerade für den Kaufmann wie für den Nichtkaufmann diese Quelle viel leichter erkennbar ist als das geschriebene Gesetz mit seinen vielen Paragraphen.
Was man über bestimmte Verhältnisse im Handel und Wandel denkt, überträgt sich sehr bald in das Bewußtsein des Volkes und wird vom Volke viel leichter verstanden, wenn es sich um wirthschastliche Institute, bei denen gewisse Wiederholungen Platz greifen, handelt; es ist viel leichter verständlich als ein in der Sprache der Juristen und Gesetzgeber abgefaßtes kompendiöses Gesetzbuch.
Es ist nach meinem Dafürhalten kein Fortschritt, daß wir die Handelsgesetzbräuche so heruntergedrückt haben, (R) und es sollte mich freuen, wenn es in der Kommission gelingen sollte, ihnen wieder zu ihrem Recht zu verhelfen.
Auch betreffs der Aktiengesellschaften wird sich zwischen den Kaufleuten und Nichtkaufleuten ich kann nicht sagen: zwischen rechts und links ein großer Gegensatz ergeben, und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete von Stumm, der ja auf der rechten Seite sitzt, mit uns kämpfen wird, um die Aktiengesellschaften nicht noch mehr mit Verpflichtungen polizeilicher Art zu beschweren, als es jetzt schon geschehen ist.
Mt Fug und Recht hat der Kollege Traeger darauf hingewiesen, daß mit Annahme des § 210 das Institut der reinen Aktiengesellschaft zerschlagen wird.
Wir schaffen mit Annahme dieses Paragraphen ein Rechtsinstitut, eine Gesellschaft, wie sie keine andere Nation in dieser Weise bisher kennt, und wir vernichten damit vollständig die reine Aktiengesellschaft, bei der die Haftung mit einer gewissen Kapitalbetheiligung vollständig zusammenfällt.
Ich warne, diesen Weg zu betreten, und hoffe auch, daß in der Kommission dieser § 210 beseitigt wird.
Nöthig ist er nicht; denn in den Fällen, an die Sie denken, z.
B. der Zuckerindustrie, können Sie einfach mit den zuckerbauenden Aktionären Verträge abschließen, wodurch Sie dasselbe erreichen, wie durch eine gesetzliche Bestimmung die Verpflichtung zu bestimmten persönlichen Leistungen einzuführen.
Dann muß ich aber Herrn Gamp entschieden widersprechen, wenn er glaubt, die Bestimmungen über den Aufsichtsrath und über die Verantwortung desselben und des Vorstandes einer Aktiengesellschaft müßten noch verschärft werden.
Nein, meine Herren, sie sind wahrlich so scharf, daß ich für meine Person um alles nicht Mitglied eines Aufsichtsraths oder Vorstandes einer Aktiengesellschaft sein möchte; ich hätte dann keine ruhige Nacht mehr, es würde mir jede Nacht das Gespenst der staatsanwaltlichen Verfolgung vor die Augen treten, selbst wenn ich möglichst gewissenhaft meine Pflicht zu erfüllen trachtete.
(0) Wir haben z.
B. den § 303 des neuen Gesetzbuchs, der auch in dem alten Gesetze steht, wonach die absichtliche Schädigung der Aktiengesellschaft durch den Vorstand oder den Aufsichtsrath mit Gefängniß bestraft wird, daneben noch mit Geldbuße, aber nicht eventuell, sondern jedesmal mit Gefängniß.
Nun sind mir aus der Praxis Fälle bekannt, wo man nicht begreifen kann, wie der Richter hier auf Gefängniß erkennen mußte.
Und erst recht ist der Zustand bedenklich geworden, nachdem sich das Reichsgericht daran gewöhnt hat, auf diesen Z 303 den ckolu« svsntualis anzuwenden.
Dadurch, daß die Möglichkeit, an eine Benachtheiligung der Aktiengesellschaft zu denken, schon mit der absichtlichen Benachtheiligung identifizirt wird, kann manAazu kommen, daßfman mitMefängniß bestraft wird, wo der Uebelthäter an nichts böses gedacht hat.
Es sind mir Fälle bekannt, wo ein Direktor einer Aktiengesellschaft mit Gefängniß bestraft-
wurde, weil er einen Wechsel diskontirte, von dem er sich sagte, er könne möglicherweise Noth leiden.
Man hielt den Gedanken des möglicherweise Nothleidens des Wechsels unter der Anwendung des äolus kvsutuLlis für eine absichtliches Schädigung.
Ein anderer Fall, wo der Vorstand einer'Aktiengesellschaft mit Recht mit Gefängniß bestraft werden mußte, bestand darin, daß er aus dem Vermögen der Aktiengesellschaft zu einem patriotischen Zwecke ich will einmal sagen, zu einem Denkmal eine bestimmte Summe hergegeben hatte; damit schädigte er die Gesellschaft absichtlich, denn eine Aktiengesellschaft hat keine Denkmäler zu bauen, und wenn er zu diesem Zwecke dem VermögenIder Aktiengesellschaft etwas entnahm, so wurde er mit Recht dafür bestraft.
Wir werden in der Kommission versuchen, zu Gunsten der Aufsichtsräthe und Direktoren und Vorstände der Aktiengesellschaften eine Milderung eintreten zu lassen, sodaß der Richter bei § 303 auch auf Geldstrafe erkennen kann und nicht jedesmal auf Gefängniß erkennen muß.
Die M) Beispiele, die ich gab, sollen darthun, wie scharf man die Aktiengesellschaften bisher behandelt hat; und wenn man nun noch für eine Verschärfung dieser Bestimmungen spricht, so zeigt man, daß man das Wesen und die Bedeutung der Aktiengesellschaften gar nicht kennt nnd den Grundsatz nicht beachten will: allzu scharf macht schartig.
Mit noch mehr verschärften Maßregeln würde man die Aktiengesellschaften schließlich vernichten.
Ueber die Stellung der Handlungsgehilfen will ich mich nicht weiter verbreiten und nur konstatiren, daß meine politischen Freunde und ich der Bestimmung, wonach die Konkurrenzklausel bei den Minderjährigen ungiltig ist, beistimmen werden.
Auch wir sind der Ansicht, daß der Minderjährige auch durch seinen Vertreter nicht zu Verpflichtungen gelangen soll, die er persönlich gar nicht zu überschauen vermag, und bei der schließlich die Fähigkeit seines Vertreters, für die Zukunft das Wohl seines Mündels zu sichern, doch recht bedenklich ist.
Ich will ferner schon jetzt erklären, daß meine politischen Freunde und ich auch den Antrag wieder einbringen werden, daß die Ausschließung der Zukunftskonkurrenz durch Vertrag Hand in Hand gehen muß mit der Entschädigung des in der Konkurrenz Beschränkten durch den Prinzipal, der zu seinen Gunsten diese Beschränkung sich auferlegen läßt.
Wir haben den Antrag damals eingebracht bei dem Gesetz, betreffend den unlauteren Wettbewerb.
Da wurde uns von der Regierung gesagt, dazu gehöre er nicht, man würde die Sache bei dem Handelsgesetzbuch regeln.
Damals habe ich vergebens daraus hingewiesen, daß die »sckss wLisria« eigentlich das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb wäre.
Ich habe auch betont, daß, wenn wir es in dieses Gesetz nicht einfügen und dadurch die Regierung nöthigen, falls sie nicht das ganze Gesetz scheitern lassen wollte, es anzunehmen, 4600 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
(L.) wir beim Handelsgesetzbuch eine viel schwierigere Position haben würden.
Es ist genau so gekommen, wie ich vorausgesagt habe.
Man hat sich angeschickt, diese Materie im Handelsgesetzbuch zu regeln, aber nicht in der Weise, mit der wir zufrieden sein können.
Was hat man hier eingefügt
Die Konkurrenzklausel soll nach Zeit, Ort und Umfang so beschränkt sein, daß sie nicht die Grenzen überschreitet, durch welche eine unbillige Erschwerung des Fortkommens ausgeschlossen wird.
Man hat dann noch die Bestimmung getroffen über die Minderjährigen.
Erstens ist es bedauerlich, daß hier wieder ein solch dehnbarer und interpretationsfähiger Begriff wie „unbillige Erschwerung ''eingefügt ist, der den Richtern sehr viel Schwierigkeiten machen wird, und dann ist auch dem Prinzip nicht Ausdruck gegeben, daß in der That diesem Erkaufen der Arbeitskraft eines Menschen für die Zukunft, dem Abkaufen seiner Konkurrrenz gegenüberstehen muß eine wirkliche Leistung von Seiten desjenigen, der die Konkurrenzausschließung von dem Anderen erkauft.
Das ist ein ganz einfacher klarer Gedanke und ungefähr derselbe, wie ihn der Herr Kollege Bassermann hier entwickelt hat.
Wir werden uns Mühe geben, ihn in das Gesetz einzuführen.
Das sind nach meinem Dafürhalten die einzigen wesentlichen Punkte, bei denen es in der Kommission einen Gegensatz ergeben wird; die übrigen Punkte, glaube ich, werden kaum zu erheblichen Debatten führen.
Ich finde wenigstens wesentliches nicht darunter, und in der gestrigen und heutigen Debatte sind diese fünf bis sechs Punkte auch jedesmal hervorgetreten.
Und wenn meine Meinung richtig ist, daß es bei diesen fünf bis sechs Differenzpunkten sein Bewenden behalten wird, so glaube ich, daß meine eingangs ausgesprochene Hoffnung, daß die Kommission sehr bald mit ihrer Arbeit fertig wird, sich erfüllen wird.
Ich glaube das um so mehr, als ja glücklicherweise (L) diese Kommission nun einmal nicht nur aus Juristen bestehen wird, sondern auch aus Kaufleuten, die da mitwirken werden und die dann doch die übereifrige Disputirund Debattirsucht der Juristen einigermaßen einschränken werden.
(Heiterkeit.)
Ich für meine Person, der ich Jurist bin, erkläre ohne weiteres, daß, wenn ich der Kommission angehören sollte, ich meine Aufgabe darin finden würde, den Hauptschwerpunkt den kaufmännischen Mitgliedern einzuräumen, daß ich mich in allen diesen Dingen von der Erfahrung der Kaufleute, von demjenigen, was die Wahrung der Interessen des Kaufmannstandes ihnen diktirt, bestimmen und belehren lassen werde, und daß die Aufgabe der Juristen darin zu bestehen hat, die berechtigten Wünsche der Kaufleute in die richtige juristische Form zu bringen.
Die eigentlichen Sachverständigen in der Kommission sind die Kaufleute, und ich wenigstens bin nicht geistig anmaßend genug, um mir ein solches Maß von Sachkenntniß zuzutrauen in allen Dingen, in denen es sich um das Wohl des Kaufmannstandes handelt, wie die Kaufleute selbst es haben, die ihre reiche Erfahrung zur Seite haben.
Wenn die sämmtlichen Kommissionsmitglieder von der juristischen Fakultät mit dieser Selbsterkenntniß und Selbstverleugnung an ihre Aufgabe herangehen, wenn sie in allen diesen Dingen, bei denen man in der That empirisch verfahren muß, von der Erfahrung der Kaufleute sich belehren lassen und sich nur darauf beschränken, dasjenige, was die erfahrenen Kaufleute als das Wünschenswerte hinstellen, in die zweifellose juristische Form zu bringen, ich glaube, dann wird die Kommission am allerersten ihre Aufgabe erfüllen; und das wünsche und hoffe ich dringend.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Werdeck-Schorbus.
von Werdeck Schorbns, Abgeordneter: Ich wollte (O) nur feststellen, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann mich vorhin vollständig mißverstanden hat.
Ich wiederholte nur eine Aeußerung, welche der Herr Abgeordnete Frese gestern gethan hat, als er nach der Ankündigung des Herrn Abgeordneten lir.
von Buchka, daß noch ein Mitglied unserer Fraktion speziell landwirtschaftliche Wünsche hier Vorbringen würde, von einem agrarischen Ansturm sprach.
Ich habe, indem ich diese seine Worte wiederholte, nur etwas ironisiren wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Ich habe mich auf sehr wenige Worte zu beschränken.
Zunächst möchte ich meine Freude noch darüber aussprechen, daß, nachdem man doch einmal ja bei jeder Gelegenheit von den nothleidenden Landwirthen zu hören bekommt, diesmal der Herr Kollege von Werdeck die Sache in der Weise zugespitzt hat, daß er sagte: „von der Landwirthschaft kann man hier in Berlin als Abgeordneter nicht leben ''.
Nun, meine Herren, von der Rechtsanwaltschaft kann man auch als Abgeordneter hier in Berlin nicht leben, und das weist daraus hin, daß Herr von Werdeck den nächsten Antrag auf Gewährung von Diäten einbringen wird.
Was nun die Frage des Handelsgesetzbuchs anlangt, so möchte ich nur, wie ich vorhin sagte, ein paar Bemerkungen mir erlauben, und zwar geht die erste Bemerkung dahin, daß ich anknüpfe an den Beschluß des dreizehnten Deutschen Anwaltstages, der vor mehreren Monaten hier getagt hat, und der unter Nr.
1 sich dahin ausspricht, daß „der Entwurf des Handelsgesetzbuchs eine gute, zum Theil vortreffliche Grundlage für die Reform des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs darstelle ''.
Das ist noch vor der letzten Ueberarbeitung geschehen; damals hat der deutsche Anwaltstand, welcher hier in fast tausend Mitgliedern vertreten war, sich in dieser Weise über die Vortrefflichkeit des Werks ausgesprochen, und ich (v) muß gestehen, daß jetzt nach der letzten Ueberarbeitung, von der ich eben sprach, dieser Ausspruch noch mehr berechtigt geworden ist als damals im Anwaltstag.
Ich kann also, anschließend an das, was der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt, und unter Hinweis auf die Art und Weise, wie der jetzige Entwurf zu Stande gekommen ist, nur meine Befriedigung aussprechen, daß ein solches Werk dem Reichstag vorgelegt wurde.
Selbstverständlich bleiben immer noch einzelne Kleinigkeiten im Vergleich zum großen Ganzen zu bemerken und einige Abänderungen, die auch meines Erachtens bei dem Werke noch geboten sind, vorzunehmen.
Ich habe auf Anregung aus meinem Wahlkreis insbesondere hier nur einen Punkt zur Sprache zu bringen und halte überhaupt die Besprechung in der ersten Lesung als das Mittel, um einzelne Anregungen für die Berathung im Ausschuß und in der zweiten Lesung zu bringen, nicht aber sich zu verbreiten über alle möglichen Materien des ganzen Gesetzbuchs, sondern um, wie gesagt, Einiges an die Hand zu geben für die weiteren Berathungen in der Kommission und im Plenum, und so will ich also bloß das Eine hier anführen.
Im § 75 des Handelsgesetzbuchs ist betreffs der Beschäftigung der Lehrlinge, namentlich ihrer Fortbildung, bereits Vorsorge getroffen, und im letzten Absatz namentlich gesagt, daß seitens der Lehrherren die Zeit zum Besuche einer Fortbildungsschule, wie sie für die Lehrlinge erforderlich ist, gewährt werden müsse, unter Hinweis auf ß 120 der Gewerbeordnung.
Nun bin ich beauftragt, den Wunsch auszusprechen, daß hier noch ein weiterer Beisatz wo möglich dem Gesetz hinzugefügt werden möge, nämlich dahingehend, daß an den Plätzen, wo kaufmännische Schulen bestehen, die Lehrherren verpflichtet sein sollen, in diese kaufmännischen Schulen auch ihre Lehrlinge gehen Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
4601 M zu lassen und jeden Tag mindestens einige entsprechende Zeit ihnen zu diesem Zwecke zu gewähren.
Ich glaube in der That, es ist behufs der nothwendigen Fortbildung, welche auch in unserem Handelsstande dringlich erstrebt und bethätigt wird, ein solcher Wunsch ein völlig berechtigter, und es wird sich eine entsprechende Bestimmung leicht in irgend einer Art und Weise in den betreffenden Paragraphen einfügen lassen.
Außerdem habe ich nur noch eins weiter zu bemerken.
Der Herr Kollega Bassermann hat vorhin ebenfalls schon wie auch ich in meinen einleitenden Worten auf die Verhandlungen und Beschlüsse des hiesigen Anwaltstages hingewiesen.
Der Herr Kollega Bassermann hat davon gesprochen, daß bezüglich der Grundstücksmakler im Hinblick auf die dortigen Verhandlungen und Beschlüsse wohl noch eine Aenderung im Handelsgesetzbuch wünschenswerth sei.
Ich kann mich dem nur anschließen; aber ich möchte namentlich noch einen Satz aus diesen Beschlüssen hervorheben.
In der Nr.
5 der 8 Nummern des betreffenden Beschlusses des Anwaltstages ist besonders ausgesprochen worden: Es mögen thunlichst solche Bestimmungen vermieden werden, welche es möglich machen, daß die weitere Ausgestaltung der Materie durch die Einzelstaaten in einer die Rechtseinheit gefährdenden Weise erfolgt.
Dies gilt insbesondere für die Merkmale der minderen Kaufmannsqualität.
Meine Herren, das ist wohl ein berechtigter Wunsch, daß möglichst die Rechtseinheit gewahrt werde, und der Partikulargesetzgebung möglichst wenig weiterer Spielraum gegeben wird.
Wir haben bisher das Handelsgesetzbuch als einheitliches Gesetzbuch für das ganze Reich gehabt und wünschen, daß die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs auch für'die Zukunft so weit als möglich einheitlich geregelt bleiben mögen, und der Partikulargesetzgebung ein möglichst kleiner Spielraum gestattet werde.
(R) Das ist ein Wunsch, den ich in erster Linie dem Herrn Staatssekretär und den verbündeten Regierungen ans Herz legen möchte.
Der Herr Staatssekretär hat die Güte gehabt, den Verhandlungen des dreizehnten Anwaltstages selbst beizuwohnen.
Wir haben die Ehre gewürdigt, und ich glaube, er hat damals schon entnommen, daß der Anwaltstand mit Eifer und Fleiß sich dieser Seite der Gesetzgebung des Deutschen Reichs zugewandt hat.
Meinen Wunsch also, in solcher Weise bei der Berathung vorzugehen, möchte ich hier nicht nur den verbündeten Regierungen, sondern insbesondere auch der Kommission ans Herz legen, und es wird sich bei der zweiten Lesung zeigen, ob dieser Wunsch von der Kommission aufgenommen und befolgt worden ist.
Im übrigen kann ich nur sagen, daß die letzte Ueberarbeitung verschiedene Steine des Anstoßes, die bis dahin noch bestanden haben, beseitigt hat.
Namentlich ist aus dem Entwurf das herausgekommen, was bei unseren Berathungen im Anwaltstage den allergrößten Anstoß erregt hat, nämlich die vorgesehene Thätigkeit der Staatsanwaltschaft gegenüber den Beschlüssen der Generalversammlungen der Aktiengesellschaften.
Diese ganze Materie von dem „aktienrechtlichen Staatsanwalt ''ist gefallen, und ich kann auch in dieser Beziehung nur meine Genugthuung darüber aussprechen, daß dieses geschehen ist.
Ich begrüße also, wie gesagt, das ganze Werk, und ich hoffe und wünsche, daß in der Kommissionsberathung und bei der zweiten Lesung und schließlich auch bei der dritten die Sache zu einem gedeihlichen Ende geführt werden möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Hem Abgeordnete Roeren hat beantragt, diesen Gegenstand der Tagesordnung an eine Kommission von 21 Mtgliedern zu verweisen.
Ich werde die Abstimmung (0) hierüber herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren auf Einsetzung einer 21gliedrigen Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung nämlich: zum mündliche« Bericht der XVII.
Kommisfion zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallverstchernngsgesetze (Nr.
570 der Drucksachen) über eine Resolution.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Der Antrag der Kommission ist auf Nr.
648 der Drucksachen in den Händen der Herren Mitglieder.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist ja etwas Ungewöhnliches, daß eine Kommission inmitten ihrer Berathungen und vor Abschluß derselben Ihnen eine einzelne Resolution vorlegt.
Ich denke aber, daß die kurzen Erörterungen, die ich daran knüpfen werde, Ihnen die Nothwendigkeit eines solchen Vorgehens beweisen werden.
Die Frage der Einbeziehung der Strafgefangenen in die Unfallversicherung hat in der zweiten Sitzung der Kommission eine eingehende Erörterung gefunden.
Veranlaßt wurden die Erörterungen durch den von einigen Mitgliedern der Kommission gestellten Antrag folgenden Wortlauts: dem Z 1 einen ZIx hinzuzufügen.
Untersuchungsgefangene, Strafgefangene, in (v) Besserungsanstalten oder Arbeitshäusern Detinirte, in Armen- oder Siechenanstalten Beschäftigte sind gegen die Folgen der bei ihrer Arbeit sich ereignenden Unfälle versichert, wenn die Arbeit, falls sie außerhalb der Anstalt freiwillig, gegen Entgelt verrichtet wäre, als eine in einem VersicherungsPflichtigen Betriebe verrichtete zu erachten wäre.
Der Anspruch dieser Personen auf Ünfallrente ruht während der Dauer der Strafhaft.
Zu Gunsten dieses Antrags wurde geltend gemacht, daß es durchaus ungerecht sei, die Strafgefangenen schlechter zu stellen als die freien Arbeiter.
Es erscheine dies um so weniger gerechtfertigt, als der freie Arbeiter in der Lage sei, sich eine mehr oder weniger gefährliche Arbeit herauszusuchen, während der Strafgefangene verpflichtet sei, auch dann eine gefährliche Arbeit zu übernehmen, wenn diese seinen Wünschen nicht entspreche, und er durch seine Vorgesetzten dazu gezwungen würde.
Es sei ein durchaus unzulässiger Zustand, daß der Strafgefangene, der bei Verrichtung einer solchen Arbeit, die unter anderen Umständen versicherungspflichtig gewesen wäre, verunglücke, nach seiner Entlassung aus dem Gefängniß schlechter gestellt werde als der freie Arbeiter.
Meine Herren, dieser Auffassung ist prinzipiell in der Kommission nicht widersprochen worden, sondern es wurde allgemein anerkannt, daß dieser Standpunkt ein durchaus berechtigter sei.
Nur sind in der Kommission erhebliche Bedenken dagegen erhoben worden, ob die Ausführung dieses Prinzips in den Rahmen des vorliegenden Gesetzes hineinpaßt.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde der Antrag, den ich eben verlesen habe, als unannehmbar bezeichnet, weil er mit der in den Strafanstalten nothwendigen Disziplin unvereinbar sei; es sei unthunlich, daß die Strafgefangenen die Rechte, welche den 4602 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
M Arbeitern in dem Gesetzentwurf eingerämntsind: dieVornahme der Wahlen, die Zuziehung zu den Unfalluntersuchungen, die Mitwirkung bei den Schiedsgerichten, in denen der Strafgefangene ja Richter über seine Vorgesetzten, über den Strafanstaltsdirektor wäre, und eine ganze Anzahl anderer Befugnisse ausüben, die bei der berufsgenossenschaftlichen Organisation den Arbeitern zugewiesen sind.
Es komme hinzu, daß namentlich die preußische Regierung auch materielle Bedenken gegen die Unfallversicherung der Strafgefangenen überhaupt geltend gemacht habe.
Es sei festgestellt worden, daß der Strafgefangene an sich schon die Neigung habe, sich durch kleine Verletzungen einer Arbeit zu entziehen, die ihm nicht zusage, und es werde diese Neigung natürlich vermehrt werden, wenn der Arbeiter gegen Unfälle versichert werde.
Mn Bedürfniß zur Hereinziehung der Strafgefangenen in die Unfallversicherung liege auch deshalb nicht vor, weil die Anzahl der Unfälle, wie statistisch nachgewiesen, eine verhältnißmäßig sehr geringe sei.
In Folge dessen sei der Antrag, wie er hier vorliege, unannehmbar.
Wolle man die Strafgefangenen in die Unfallversicherung hineinziehen, so bleibe nichts übrig, als ein besonderes Gesetz dafür zu machen.
Ein solcher Gesetzentwurf sei bereits im Reichsamt des Innern ausgearbeitet worden, er begegne aber im Bundesrath erheblichen Bedenken, sodaß über dessen Schicksal noch nichts entschieden sei.
Ich glaube sogar, es ist gesagt worden, es sei unwahrscheinlich, daß der Bundesrath einem solchen Gesetzentwurf seine Zustimmung gebe.
In Folge dieser Erklärungen, meine Herren, ist die Resolution entstanden, die Ihrer Beschlußfassung vorliegt.
Die Mehrheit der Kommission hat den formulirten Antrag, den ich vorhin verlesen habe, abgelehnt, und dann ist die Resolution nachher, ich glaube, einstimmig, jedenfalls fast einstimmig angenommen worden.
Die Mehrheit der KomM Mission ging dabei von der Auffassung aus, daß zwar die Bedenken der verbündeten Regierungen, welche sich gegen die Arbeitervertretung nach dem vorliegenden Gesetzentwurf richteten, durchaus begründet seien, und daß es in der That der Disziplin widerstreite, wenn man den Strafgefangenen zum Richter und zum Kontrolleur über seinen Vorgesetzten einsetzen wollte; auf der anderen Seite vermochte aber die Mehrheit der Kommission, ich kann wohl sagen, die Kommission überhaupt, die Bedenken nicht zu theilen, die sich materiell gegen eine Anwendung der Unfallversicherung auf Strafgefangene richteten, und es wurde hervorgehoben, daß die Behauptung, die Strafgefangenen seien sehr geneigt, sich durch Verletzungen einer bestimmten Arbeit zu entziehen, doch in einem gewissen Widerspruch mit der Thatsache stehe, die ebenfalls von den verbündeten Regierungen in der Kommission konstatirt worden war, daß die durch Verletzungen hervorgerufene verminderte Erwerbsfähigkeit der Strafgefangenen im großen und ganzen nur eine sehr geringe sei.
Ebenso wurde von der Mehrheit der Kommission anerkannt, daß es nur der Regierung möglich sei, ein solches Spezialgesetz hier einzubringen, und daß die Kommission selbst dazu nicht in der Lage sei.
Darüber bestand indessen auch keine Meinungsverschiedenheit in der Kommission, daß, wenn die verbündeten Regierungen der in der Resolution liegenden Aufforderung nicht nachkommen sollten, dann allerdings die Kommission verpflichtet sein würde, auf den ursprünglichen Antrag zurückzukommen und ihn dann in irgend einer Form in das Gesetz einzuverleiben.
Denn darüber war man in der Kommission einig, daß das Bedürfniß, die Strafgefangenen in die Unfallversicherung hineinzubeziehen, ein ganz unabweisbares sei, und ich darf das wohl hier aussprechen, ohne meine Kompetenz als Referent zu überschreiten, daß, wenn in der Kommission Zweifel darüber bestehen sollten, ob entweder die Rücksicht auf die Disziplin oder die Rücksichten auf die wahlberechtigten (0) Ansprüche der Strafgefangenen entscheidend sein sollen, dann wohl die letzteren Rücksichten überwiegen werden, so daß man dann in der Kommission wohl zu Beschlüssen kommen würde, unter denen die Disziplin möglicherweise leiden könnte.
1 Ich darf diese Ansicht um so bestimmter aussprechen, als die Ablehnung des formulirten Antrags gegen eine Minderheit von 10 Stimmen erfolgt ist.
Der Antrag ist mit 12 gegen 10 Stimmen abgelehnt worden.
Es ist unzweifelhaft, daß die Minorität sich sofort in eine Majorität verwandeln würde, wenn der von der Kommission geforderte Gesetzentwurf seitens der verbündeten Regierungen dem Reichstag nicht vorgelegt würde.
Meine Herren, um dies zu verhindern, ist die Ihnen vorliegende Resolution gefaßt.
Wir hoffen, daß durch die einmüthige Annahme dieser Resolution durch das Haus die verbündeten Regierungen dazu bewogen werden, dem Reichstage womöglich vor der zweiten Lesung in der Kommission, jedenfalls aber vor der zweiten Lesung im Plenum, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den Zweck erfüllt, die Rücksichten der Disziplin mit den wohlberechtigten Ansprüchen der Strafgefangenen in Einklang zu bringen.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen, die Resolution einstimmig anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestehe Ihnen ganz offen, daß ich diesen Antrag absolut nicht verstehe.
Mein sittliches Empfinden bäumt sich auf gegen den Antrag, der hier gestellt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es fehlte gerade noch, daß die Strafgefangenen gegen Unfall versichert werden, daß man, was man bisher immer Wohlthaten des Gesetzes genannt hat, Leuten zuwendet, (v) die wir von der Gesellschaft ausschließen und in Strafanstalten unterbringen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß ich vollkommen auf dem Boden der Kaiserlichen Botschaft stehe, die ja die Unterlage dieses ganzen Gesetzes und seiner Tendenz gewesen ist.
Ich darf mir erlauben, Ihnen das kurz zu verlesen —: Schon im Februar dieses Jahres haben Wir Unsere Ueberzeugung aussprechen lassen, daß die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließlich im Wege der Repression sozialdemokratischer Ausschreitungen, sondern gleichmäßig auf dem der positiven Förderung des Wohles der Arbeiter zu suchen sein werde.
Wir halten es für Unsere Kaiserliche Pflicht, dem Reichstag diese Aufgabe von neuem ans Herz zu legen, und würden Wir mit um so größerer Befriedigung auf alle Erfolge, mit denen Gott Unsere Regierung sichtlich gesegnet hat, zurückblicken, wenn es Uns gelänge, dereinst das Bewußtsein mitzunehmen, dem Vaterland neue und dauernde Bürgschaften seines inneren Friedens und den Hilfsbedürftigen größere Sicherheit und Ergiebigkeit des Beistandes, auf den sie Anspruch haben, zu hinterlassen.
In Unseren darauf gerichteten Bestrebungen sind wir der Zustimmung aller verbündeten Regierungen gewiß und vertrauen auf die Unterstützung des Reichstags ohne Unterschied der Parteistellungen.
In diesem Sinne wird zunächst der von den verbündeten Regierungen in der vorigen Session vorgelegteEntwurfeines Gesetzes über die Versicherung der Arbeiter gegen Betriebsunfälle u. s. w. In diesem Sinne wurde das Unfallversicherungsgesetz vorReichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
4603 M gebracht.
Ich persönlich bin der Meinung, daß der Antrag, der hier gestellt worden ist, vollkommen widerspricht dem Sinn, in dem unsere Unfallversicherungsgesetze ausgearbeitet sind; und ich wüßte auch tzar nicht, wie, abgesehen von den Sozialdemokraten, die übrigen Parteien dieses Hauses ihren bisherigen Standpunkt anstecht erhalten können, daß es sich um eine Wohlthat für die Arbeiter handelt.
Meine Herren, man hat gesagt: die Arbeiter müssen sich dieser Wohlthat würdig zeigen, und sollen durch die Arbeiterversicherungsgesetze mit ihrem Loose zufrieden gemacht werden.
Wie wollen Sie das von einem Strafgefangenen verlangen
Herr Freiherr von Stumm hat gesagt: der Mann kann sich seine Arbeit ja nicht frei wählen.
Mir scheint das gerade noch zu fehlen, daß die Strafgefangenen sich ihre Arbeit frei wählen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wie theuer der einzelne Gefangene dem Staat kommt, das wissen Sie ja selber; und wenn Sie noch die Einrichtung treffen wollen, daß er sich eine möglichst bequeme Arbeit wählt, dann möchte ich wissen, wie wir diese Personen auf die Dauer erhalten sollen.
Meine Herren, wenn wir ansangen wollen, für jemand zu sorgen, brauchen wir gar nicht an die Strafgefangenen heranzugehen; es stehen uns andere Personen viel näher.
Ich persönlich wüßte nicht, was ich einem Krüppel aus dem letzten Kriege sagen sollte, wenn er mir sagte, daß jemand, der in das Zuchthaus hineingeht, sich dort durch eine Beschädigung eine höhere Rente erwerben kann als er, der er verletzt aus dem Kriege 187071 zurückkehrt.
Ein Zuchthäusler soll eine Rente erhalten höher als das, was wir als Deutsches Reich denen bezahlen, die für unsere höchsten Güter in den Krieg gegangen sind und sich, ihre Familie und alles, was sie besitzen, zu opfern bereit waren!
(L) Meine Herren, es sind noch ganz andere Aufgaben da.
Wir haben, wenn ich daran erinnem darf, die Handwerkerorganisation, die immer zurückgeschoben wird, die eine Unterlage bilden soll für große ganz gesunde Kreise des Volkes, unter denen sich nicht Leute befinden, die wir aus unserer Gesellschaft auszustoßen Veranlassung haben.
Ich bin der Meinung, daß ein sittliches Gefühl diesem Antrag in hohem Maße fehlt.
Ich muß sagen: als ich den Antrag zuerst gehört habe, habe ich ihn gar nicht verstanden, gar nicht für möglich hatten können.
Ich weiß ja, daß in der Presse, namentlich in der sozialdemostatischen, derartige Anträge erörtert worden sind; aber ich habe es nicht für möglich gehalten, daß man sie als Anträge hier wirklich einbringen könnte.
Ich gebe ja gern zu, daß für jemand, der rein wissenschaftlich, nach System, die Welt betrachtet, das System schöner und einheitlicher wird, wenn alles hineingeworfen wird; das ist aber auch, meines Erachtens, der einzige Grund.
Zweitens fehlt dem Anstag auch das zweite weitere Gefühl, auf dem der Staat ruht, das Gefühl für Autorität.
Meine Herren, ich halte es für vollkommen unmöglich, daß die Disziplin in einer Gefangenenanstalt aufrecht erhalten werden kann, wenn einem der Insassen ein Anspruch zusteht, der dem Gmnde nach und der Höhe nach noch unsicher ist.
Es ist, wie ich mir von Anstaltsdirektoren habe sagen lassen, ein Bestreben der Leute vorhanden, irgend etwas zu thun, um das Einerlei der Zelle zu unterbrechen.
Was wird nun erst kommen, wenn der in der Anstalt Sitzende, der recht schwer in der Disziplin zu erhallen ist, gegen den oft recht erhebliche Represstvmaßregeln ergriffen werden müssen, mit einem Anspruch hervorstitt, den er doch muß verfolgen können, und er dann der Anstalt gegenüber als gleichwerthige Partei Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
auf eine gleiche Stufe gestellt wird
Ich bin der Meinung, (6) es giebt eine Revolte im ganzen Gefängniß.
(Heiterkeit.)
Es werden ja vielleicht Erklärungen von Seiten der Regierung erfolgen, es werden auch andere Herren im Hause sein, die besser in den Dingen unterrichtet sind als ich; aber ich persönlich bin der Meinung, daß die Ordnung sich nicht erhalten läßt, wenn die Möglichkeit der Verfolgung von derartigen Ansprüchen Gefangenen eingeräumt wird.
Meine Herren, ich bitte Sie daher, um das Ansehen dieser Versicherungsgesetze im Volk aufrecht zu erhalten, den Antrag durchaus und mit großer Majorität abzulehnen.
Man begeht im allgemeinen meines Erachtens den Irrthum, die Arbeiter damit gewinnen zu wollen, daß man ihnen bessere Arbeits- und Lohnbedingungen giebt.
Meine Herren, mit der bloßen Förderung materieller Interessen gewinnen Sie sie zu allerletzt!
Sie machen sie nur anspruchsvoller, als sie gewesen sind.
Es ist viel nöthiger, Gewicht auf die sittliche Seite aller Dinge zu legen.
Sie dissteditiren die Gesetze, wenn Sie den Strafgefangenen diese Wohlthat ich habe mich gegen dieses Wort ausgesprochen; es ist ein gesetzlicher Anspruch, keine Wohlthat, nachdem es Gesetz geworden ist; aber im allgemeinen sagen Sie selbst den Sozialdemostaten doch immer: es ist eine Wohlthat wenn Sie diese Wohlthat gleichzeitig auch ohne weiteres den Strafgefangenen zuwenden.
Ich bitte Sie daher, den Antrag ablehnen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat in der That durch seine Ausführungen das bewiesen, was er zu Anfang gesagt hat, daß er den Anstag nicht verstanden habe.
(Sehr gut!
links.)

1 (v) Es handelt sich gar nicht in dem Sinne um eine Wohlthat, die man erweisen oder versagen kann, wie dies der Herr Abgeordnete zu meinen scheint.
Es ist doch zu bedenken, daß die ganze Unfallversicherung ursprünglich hervorgegangen ist aus der Weiterbildung des allen Hastpflichtgedankens, daß man also nicht so kurzerhand von einer bloßen zu erweisenden oder nicht zu erweisenden Wohlthat reden kann.
Nun liegt die Sache so, wie der Herr Referent der Kommission bereits ausgeführt hat.
In den Gefangenenanstalten werden die Gefangenen unter Umständen zu Arbeiten angehalten, denen sie sich nach Lage der Sache nicht entziehen können, die aber, wenn sie außerhalb der Gefangenenanstalt vorgenommen werden, unter die versicherungspflichtigen Betriebe fallen.
Es entspricht daher durchaus nur der Billigkeit, diese UnfallversicherungsPflichtigen Betriebe ganz ebenso in das Gesetz zu subsumiren wie die freien Betriebe.
Es würde eine entschiedene Unbilligkeit, eine Härte involviren, wenn man, um den Gefangenen zu bestrafen, ihm die Wohlthaten des Gesetzes vorenthalten wollte.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Der Gefangene ist zu einer bestimmten Strafe verurtheill; er büßt diese Strafe ab, wir haben aber keine Veranlassung, diese Strafe noch weiter dadurch zu verschärfen (sehr richtig!
in der Mitte und links), daß wir ihn der Gefahr einer lebenslänglichen Erwerbsunfähigkeit ohne Aussicht auf Entschädigung aussetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Zu dieser Erwägung kommt aber noch eine andere, die ich ganz besonders dem Herrn Vorredner anheimgeben möchte.
Diese Arbeiten der Gefangenen werden bekanntlich sehr vielfach von Unternehmern gepachtet, diese Unternehmer nun haben bisher nicht die Verpflichtung gehabt, 635 4604 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897.
(4) die Beiträge für die Unfallversicherung zu zahlen, weil eben die Betriebe in den Gefängnissen nicht unter die unfallversicherungspflichtigen Betriebe gefallen sind; Pächter derartiger Arbeiten waren also bisher in einer sehr günstigen Lage gegenüber denjenigen, die in freien Betrieben arbeiteten und die Beiträge zu zahlen hatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich bitte Sie, zu bedenken, daß die Arbeiten in den Gefangenenanstalten gerade von Seiten der Handwerker (sehr richtig!)
wiederholt als ihren Verdienst schädigend bezeichnet worden sind.
Gerade also im Interesse der Handwerker ist gar keine Veranlassung, hier eine Ausnahme zu machen; sondern im Gegentheil glaube ich, im Interesse der Handwerker ist es zweckmäßig, diese Ausdehnung des Gesetzes vorzunehmen.
(Sehr gut!)
Ich bitte Sie also, sich nicht durch die Ausführungen des Herrn Vorredners (Heiterkeit) bestimmen zu lassen, sondern möglichst einstimmig, wie die Kommission einstimmig war, so auch hier im Hause den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Unfallfürsorge für die Strafgefangenen steht auf dem sozialpolitischen Programm der ReichsVerwaltung, und entsprechend diesem sozialpolitischen Programm ist bereits im Jahre 1894, als die Novellen zum Unfallversicherungsgesetz entstanden, ein Gesetzentwurf (s) ausgearbeitet, der die Regelung der Unfallfürsorge für die Strafgefangenen in Aussicht nimmt.
Nun hat dieser Gesetzentwurf aber das Schicksal gehabt, daß er in dem Stadium der Berathung durch das Königlich preußische Staatsministerium auf lebhafte Bedenken stieß.
Und, meine Herren, so ganz unbegründet sind die Bedenken, die damals auftauchten, denn doch nicht.
Einmal ist darauf hat schon einer der Herren Vorredner aufmerksam gemacht der Strafgefangene kein freier Arbeiter, er steht in Bezug auf die Wahl feiner Arbeit, in Bezug auf den Ort seiner Arbeit, in Bezug auf die Wahrscheinlichkeit eines Unfalls nicht auf gleicher Linie mit dem gewerblichen Arbeiter.
Außerdem und das ist ein Bedenken, das die Kommission auch, glaube ich, übereinstimmend anerkannt hat, eignet sich der Strafgefangene wegen dieser seiner Eigenschaft als Strafgefangener nicht dazu, in eine berufsgenossenschaftliche Unfallversicherung aufgenommen zu werden.
Auch der Gesetzentwurf, von dem ich gesprochen habe, nahm nicht eine berufsgenossenschaftliche Organisation in Aussicht, sondern sah für die Unfallfürsorge der Strafgefangenen eine besondere Organisation vor in der Weise, daß in der Hauptsache der Bundesstaat, in dessen Gebiet der Strafgefangene beschäftigt ist, Träger der Unfallfürsorge sein soll.
Es wurden dann auf Grund der erhobenen Bedenken sehr eingehende Untersuchungen unter Hinzuziehung insbesondere von Beamten der Strafanstaltsverwaltung angestellt, und diese Untersuchungen führten schließlich dahin, daß man in Würdigung der aufgetretenen Bedenken glaubte, zur Zeit von der Weiterverfolgung des Projekts einer Unfallfürsorge für die Strafgefangenen absehen zu sollen.
Ich will übrigens Herrn Dr. Vielhaben bemerken, daß er doch die Kaiserliche Botschaft zu eng interpretirt (Heiterkeit), wenn er die Meinung ausgesprochen hat, daß es sich hier (0) lediglich um die Fürsorge für den Arbeiter handelt.
Es handelt sich hier insbesondere, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling sehr richtig ausgesprochen hat, auch um eine Fortbildung, Ausbildung und Bessergestaltung der Haftpflicht, und zweitens darum, daß der Armenpflege, der der verunglückte Arbeiter früher in der Regel, soweit nicht anderweitig für ihn gesorgt wurde und das war keineswegs immer der Fall —, anheimfiel, daß dem Eintritt der Armenpflege, die früher im wesentlichen allein das rskuAium des verletzten Arbeiters war, vorgebeugt wurde.
Mit der Allerhöchsten Botschaft vom Jahre 1881 steht das Vorgehen, eine Unfallfürsorge für die Strafgefangenen einzuführen, keineswegs im Widerspruch.
Das ist auch nicht das Bedenken gewesen, das von einer Verfolgung dieses Gedankens bisher abgehalten hat, sondern die Bedenken, die man aufgestellt hat, bewegen sich lediglich auf dem Gebiet der Sonderstellung der Strafgefangenen, auf dem Gebiet der Disziplin, der Stellung der Arbeitgeber, von denen die Gefangenen zum Theil wenigstens beschäftigt werden; und diese Bedenken hat man damals, wie gesagt, für so schwerwiegend erachtet, daß man den Entwurf im Jahre 1894 nicht weiter verfolgt hat.
Wenn nun jetzt und ich nehme an, daß dies der Fall sein wird, von der Mehrheit des Reichstags der Wunsch ausgesprochen wird, es möge dieser Zweig der sozialpolitischen Gesetzgebung von neuem aufgenommen werden, so werde ich selbstverständlich alles thun, um der Sache Fortgang zu verschaffen.
Ich kann aber nicht versprechen und in dieser Beziehung bin ich ganz offen —, daß wir bis zur zweiten Lesung der Vorlage in der Kommission dem Reichstage schon eine Vorlage auf diesem Gebiet machen werden; denn ich weiß nicht, ob die Bedenken, die damals den Fortgang der Sache verhindert haben, bei den Regierungen inzwischen geschwunden sind, und ob es gelingen wird, diesen gesetzgeberischen Plan (v) durchzuführen.
Aber das glaube ich verheißen zu können, daß die Sache sorgfältig und gründlich geprüft wird; und ich selber werde mich freuen, wenn diese Prüfung dazu führt, daß auch diese Seite der von mir vertretenen sozialpolitischen Gesetzgebung zur Durchführung kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck).
Müller (Waldeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur die ganz kurze Erklärung abzugeben, daß unser Kollege Dr. Vielhaben, wenn wir auch im großen und ganzen wohl die Einwendungnn, die er gegen diese Resolution gemacht hat, nicht als ganz verfehlt in jeder Beziehung ansehen, doch nicht die Zustimmung der Fraktion findet, und daß Herr Dr. Vielhaben in dieser Frage in der Fraktion eine exzeptionelle Stellung einnimmt, daß also die Fraktion auf dem Boden der Resolution steht, die wir in der Kommission mit angenommen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine Bemerkung.
Die Ausführungen, die ich gehört habe, haben mich keineswegs überzeugt.
Daß der Antrag materielle Vortheile hat, daß er z.
B. den Vortheil hat, die Last für den Verletzten den Gemeinden abzunehmen, verkenne ich nicht.
Aber ich bin der Meinung, daß die sittliche Gefährdung, die durch den Antrag herbeigeführt wird, auf die Arbeiter viel größer ist als die Vortheile, die entstehen würden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling gemeint hat, ich handle nicht im Interesse der Handwerker, denn in deren Interesse gerade liege es, daß den Unternehmern im Gefängniß Lasten auferlegt werden, so kann ich das nicht anerkennen.
Mit derartigen kleinen Dingerchen kann den Handwerkern nicht geholfen werden; mit dieser geringen Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1887.
4805 (Belastung werden wir die Konkurrenz der Gefängnißarbeit nicht ändern.
Die Arbeit in den Gefängnissen ist in der Hauptsache nicht deshalb da, um ein lukratives Unternehmen zu schaffen; denn sonst würde es nicht so ungeheuer schwer sein, für die Gefängnißarbeit Unternehmer zu finden meine Herren, die Gefängnißanstalten haben, wie bekannt, große Mühe, um Unternehmer zu finden, die in den Gefängnissen arbeiten lassen.
Wenn nun noch der Unternehmer ich rechne nicht mit die materiellen Leistungen die Schreibereien und sonstige Belästigungen auf sich nehmen muß, die die Arbeiterschutzgesetze mit sich bringen, und die hier viel größer sind, weil die Gefangenen, die für ihn arbeiten, in der Regel an anderen Plätzen sind, als wo sein Betriebsunternehmen sich befindet, dann werden sich überhaupt keine Unternehmer finden und die Anstalten, wie das jetzt schon vielfach die Regel ist, den Unternehmer spielen müssen.
In der Hauptsache wird also dann die geforderte Versicherung der Gefangenen darauf hinauskommen, daß an die Stelle der einen Staatsverwaltung eine andere Staatsverwaltung die Unterhaltung zu übernehmen hat, und daß an die Stelle des Almosens, das den Gefangenen gegeben wird, jetzt eine vollberechtigte Rente tritt.
Daß jemand gegen seinen Willen Gefahren ausgesetzt wird, ohne damit Entschädigungsansprüche im Fall der Verletzung zu erwerben, kommt auch sonst im Leben vor.
Hier in Berlin ist z.
B. mancher gezwungen, auf der Straße zu gehen; wenn nun einem solchen ein Dachziegel auf den Kopf fällt oder er überfahren wird, so sorgt niemand für ihn.
Warum denn gegen Gefangene feinfühliger als sonstigen braven Leuten gegenüber

Freie Arbeiter arbeiten um des Lohnes willen, die Versicherung ist ein Theil der Belohnung ihrer Arbeit; die Gefangenen arbeiten, um beschäftigt zu werden und um dem Staat die Kosten ihrer Unterhaltung zu vermindern.
Ihnen die Ver (L) stcherung als Theilbelohnung ihrer Arbeit zu gewähren, ist widersinnig.
Ich bitte Sie also nochmals, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur zwei Worte.
Nach der Erklärung, die der Abgeordnete Müller (Waldeck) soeben abgegeben hat, glaube ich nicht, daß es nothwendig sein wird, da die Mehrheit hier im Hause für die Resolution gesichert ist, auf die Aeußerungen des Abgeordneten Dr. Vielhaben eingehend zurückzukommen.
Ich muß aber für mich persönlich einen Punkt klarstellen.
Der Abgeordnete Dr. Vielhaben hat gemeint, es handle sich hier um eine rein sozialdemokratische Forderung.
Ich könnte deshalb in seinen Augen in den Geruch kommen, über Nacht ein Sozialdemokrat geworden zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich genire mich gar nicht, wenn von sozialdemokratischer Seite Vorschläge gemacht werden, die ich für richtig halte, auch dafür zu stimmen oder das Richtige aus denselben herauszugreifen wie im vorliegenden Fall.
Der Verdacht, ins sozialdemokratische Lager übergetreten zu sein, wird übrigens auch dadurch beseitigt, daß der Herr Staatssekretär ausdrücklich erklärt hat, daß bereits im Reichsamt des Innern ein Gesetzentwurf ausgearbeitet worden ist, welcher die Strafgefangenen in die Unfallversicherung einbezieht.
Der Abgeordnete Vielhaben wird doch nicht der Ansicht sein, daß auch im Reichsamt des Innern sozialdemokratische Einflüsse maßgebend sind.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Vielhaben, es sei doch vollkommen undenkbar, daß für solche Leute, die Wir gewissermaßen aus der Gesellschaft ausgestoßen hätten, noch eine besondere Fürsorge getroffen werde.
Nun, ich bin nicht der Ansicht, daß wir alle Strafgefangenen aus (v) der Gesellschaft ausgestoßen haben.
Wir haben es doch nicht mit lauter Gefangenen zu thun, die lebenslängliches Zuchthaus bekommen haben, sondern wir haben es sogar mit Untersuchungsgefangenen zu thun, die später vielleicht freigesprochen werden.
Allen diesen Gefangenen sind wir geradezu verpflichtet zu helfen.
Nehmen Sie doch einfach den Fall: ein Mann hat ein paar Monat Gefängniß bekommen für etwas, was gar nicht einmal ehrenrührig ist; vier Wochen, bevor er entlassen wird, wird er beim Betrieb verletzt, seine Erwerbsfähigkeit wird ihm genommen, und er bekommt dadurch statt der paar Monate eine Strafe, die vielleicht strenger ist, als lebenslängliches Zuchthaus sein würde.
Wenn der Abgeordnete vr.
Vielhaben meinte, daß die Gefangenen der Wohlthat des Gesetzes nicht würdig seien, so ist darauf zu erwidern, daß freie Arbeiter, die verletzt werden und der Wohlthat des Gesetzes theilhaftig werden, dessen auch nicht immer würdig sind; denn es ist im bestehenden Gesetz wie in der Novelle der Grundsatz ausgesprochen, daß selbst bei grobem Verschulden der Arbeiter die Rente bekommt, die im Gesetz festgesetzt ist.
Was endlich die Ansicht des Herrn Vielhaben anlangt, als ob dann, wenn die verbündeten Regierungen dieser Resolution Folge geben, Revolten in den Gefängnissen ausbrechen könnten, so, glaube ich, ist das völlig ausgeschlossen.
Die Gefahr, die dadurch entstehen könnte, daß man für Strafgefangene Berufsgenossenschaften bildet, daß man dadurch die Gefangenen in einen Gegensatz zu ihren Vorgesetzten bringt, die soll ja gerade durch die Resolution vermieden werden.
Wenn der Antrag, wie er ursprünglich in der Kommission gestellt war, angenommen worden wäre, dann würde eine solche Besorgniß vielleicht gerechtfertigt sein; aber die Resolution soll ja gerade diese Gefahr beseitigen.
Ich glaube, das Haus kann die Resolution mit aller Ruhe annehmen; es wird dadurch nach (v) keiner Richtung hin die Gefahr entstehen, daß die Disziplin in den Gefängnissen untergraben werden könnte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren erlassen mir die Verlesung der Resolution.
Ich stelle das fest.
Ich ersuche diejenigen, welche der auf Nr.
648 der Drucksachen verzeichneten Resolution, sowie sie beantragt ist seitens der XVII.
Kommission, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist nahezu einstimmig angenommen.
Die Herren Abgeordneten Lenzmann, Pflüger, Dr. Lieber und von Leipziger haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 11.
Februar, Mttags 1 Uhr zu halten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend den sogenannten Achtstundentag; 2.
13 Petittonsberichte, und zwar diejenigen, die schon vor 8 Tagen auf der Tagesordnung sich befanden, Nr.
595, 596 und 600 der Drucksachen; die Petittonen betreffen: die Vermehrung der Eisenbahnsekretärstellen in Elsaß-Lothringen Berichterstatter Herr Abgeordneter Bueb —; ferner die Gleiches 4606 Reichstag.
172.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1897. stellung der Telegraphisten der Reichseisenbahnen mit denen der Reichstelegraphenverwaltung Berichterstatter Herr Abgeordneter Bueb und die Rückerstattung von Zoll auf Getreide Berichterstatter Herr Abgeordneter Rimpau —; 3) Berathung des Antrags der Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Bundesregierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach bei allen gerichtlichen Vereidigungen von Parteien, Zeugen und Sachverständigen die konfessionelle Eidesformel wieder eingeführt wird.
(Nr.
41 der Drucksachen.)
Einwand wird nicht erhoben; die Tagesordnung (s) steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen nach Schluß der Plenarsitzung.
Das Mitglied des Reichstags Herr Jacobskötter wünscht aus der XVI.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 2.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.