Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Reichskanzler ist eingegangen die amtliche Nachweisung der Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate des Deutschen Reichs pro 1895 bezw.
189596 nebst den Belägen.
Ich habe die Auslegung für die Herren Mitglieder im Dienstzimmer des Herrn Direktors angeordnet.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
und XVIll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Schaedler, Walter, Dr. Pachnicke, Dresler, Frese, Wattendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Krebs, Dr. Hammacher, Frese in die Budgetkommission, Adt in die XVII.
Kommission, Benoit, Schwarze in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Sachße für 2 Tage, Jacobskötter für 3 Tage, Krupp für 3 Tage, Lehner für 8 Tage, Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Jörns für 10 Tage wegen Krankheit, Broekmann für 3 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Das Mitglied des Reichstags Liebermann von Sonnen- (0) berg wünscht wegen dringender anderweitiger Geschäfte aus der XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Colbus und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Neuregelung der Wahlen zum Landesausschuffe von ElsaßLothringen (Nr.
32 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Winterer, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, gestatten Sie mir im Namen meiner politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen den Antrag auf Neuregelung der Wahlen zum Landesausschuß zu begründen; ich werde mich in der Begründung so kurz fassen wie möglich.
Ich weiß, meine Herren, daß ein Theil des Hauses der Ansicht ist, daß, wenn von Landeswahlen die Rede ist, diese Frage nicht in den Reichstag, sondern in den betreffenden Landtag gehört.
Auch ich theile diese Ansicht; aber in Bezug auf Elsaß-Lothringen besteht eine Ausnahme: die Wahlen für den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen sind geregelt durch das Reichsgesetz, welches die Verwaltung in Elsaß-Lothringen im Jahre 1879 organisirt hat.
Was ein Reichsgesetz geregelt hat, kann nur durch ein Reichsgesetz abgeändert werden.
Der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen ist etwas wie ein Landtag, aber ist bei weitem nicht ein Landtag; er ist ein Faktor der Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen, aber nicht ein unentbehrlicher Faktor: die Regierung kann gegen Beschlüsse des Landesausschusses an den Reichstag sich (v) wenden; die Regierung kann auch ohne den Landesausschuß mit dem Reichstag und dem Bundesrath Gesetze für Elsaß-Lothringen geben.
Meine Herren, der Landesausschuß hat nunmehr eine Geschichte von 22 Jahren hinter sich, und in diesen 22 Jahren sind von hier aus zweimal bedeutende Abänderungen in Bezug auf denselben eingetreten.
Der Landesausschuß hat in seiner gegenwärtigen Gestalt 58 Mitglieder.
Um diese zusammenzubringen, haben wir nicht weniger als drei verschiedene Wahlsysteme, und diesen komplizirten und gekünstelten Wahlmodus versteht das Land nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Er kann kaum den Willen des Landes zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!)
So zahlreiche Stimmen haben sich gegen das System erhoben, daß wir glauben würden, unsere Pflicht nicht zu erfüllen, wenn wir nicht einmal diesen Antrag eingebracht hätten, der Ihnen vorliegt.
Ich darf ja annehmen, daß nicht alle Mitglieder des hohen Hauses die drei Systeme des Landesausschusses vollständig kennen.
Ein erstes System giebt uns 34 Abgeordnete, ein zweites 4 und ein drittes 20.
Die 34 Mitglieder werden genommen aus den verschiedenen Bezirkstagen und zwar aus den Bezirkstagen für Oberelsaß, Unterelsaß und Lothringen; sie werden gewählt durch die Mitglieder derselben.
Ich kann unsere Bezirkstage vielleicht vergleichen mit den Provinzialvertretungen in den übrigen Staaten.
Die 4 Mitglieder werden genommen aus den Gemeinderüthen der größten Städte: Straßburg, Colmar, Metz, Mülhausen.
Ganz besonders komplizirt ist die Wahl der übrigen 20 Mitglieder.
Sie sollen die Land683 4936 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
() kreise vertreten.
Die Gemeinderäthe der Landkreise wählen Delegirte oder Wahlmänner, welche sich dann in der Kreisstadt versammeln und die Wahl vornehmen.
Die Wahlzettel müssen in die Hand des Wahlvorstandes, der Kreisdirektor ist, übergeben werden.
Ich muß nun noch bemerken, daß die Abgeordneten des Landesausschusses, obschou sie Abgeordnete für das gesammte Land sind, nicht gewählt werden können, wenn sie nicht in dem Bezirk wohnen, in welchem sie kandidiren.
Wenn man diesen so gekünstelten und komplizirten Wahlmodus betrachtet, so muß man sich fragen, was der Erfinder desselben eigentlich im Auge hatte.
Ganz gewiß konnte er nicht im Auge haben, eine einheitliche Vertretung des Landes zu schaffen.
(Hört!
hört!)
Nach meinem Dafürhalten hat er sich zuerst die Frage gestellt: wie kann ich diejenigen Abgeordneten, die ich haben will, zusammenbringen
Er mußte sich die zweite Frage stellen: wie kann ich diejenigen Abgeordeten, die ich nicht haben will, entfernen

Man kann das System, das wir haben, nicht vergleichen mit den indirekten Wahlen, die bestehen in Bezug auf die Landtage der übrigen deutschen Staaten.
In diesen indirekten Wahlen werden die Wahlmänner unmittelbar vor der Wahl gewählt.
Auf diese Weise wird der Wille der Urwähler kundgegeben, und darnach die Wahl vorgenommen.
Ganz anders verhält sich aber die Sache in Bezug auf die 34 Abgeordneten, welche aus dem Schoß der Bezirkstage hervorgehen.
Die Mitglieder des Bezirkstags werden gewählt auf 9 Jahre.
In diesen 9 Jahren haben sie dreimal Abgeordnete in den Laudesausschuß zu wählen.
(Hört!
hört!)
An die Urwähler kann man da natürlich gar nicht mehr denken, von einer Einwirkung der Urwähler kann da gar (v) nicht die Rede sein.
Dieselbe Bemerkung muß ich machen in Bezug auf die Abgeordneten, welche gewählt werden durch die Gemeinderäthe der größeren Städte.
Diese Gemeinderäthe werden, gewählt auf 6 Jahre und nur zweimal haben sie einen Abgeordneten in den Landesausschuß zu schicken, also das erste Mal gewöhnlich 3 Jahre nach der Wahl, und nach diesen 3 Jahren erinnert man sich kaum noch des Willens der Urwähler.
Noch weniger kann man gewöhnlich die dritten Wahlen als den Ausdruck des Willens der Urwähler bezeichnen.
Wie ich gesagt habe, haben wir.
da drei Stufen; zunächst werden die Gemeinderäthe gewählt; dann 3 Jahre vielleicht nachher werden diese Gemeinderäthe aufgefordert, nicht den Abgeordneten in den Landesausschuß zu wählen, sondern nur einen Delegirten oder einen Wahlmann, oder mehrere Wahlmänner, je nach der Zahl der Einwohner dieser Ortschaften.
Wie ich gesagt habe, werden dann die Wahlmänner sich versammeln in der Kreisstadt und übergeben dem Kreisdirektor, dem Wahlvorstand, den Stimmzettel, den sie mitbringen.
Dieser dritte Wahlmodus mußte Folgen bringen, die ganz merkwürdig find.
Im Jahre 1879, als das System hier beschlossen wurde im Reichstag, haben wir diese Folgen vorausgesehen.
Wir haben darauf aufmerksam gemacht; wir sagten, der Abgeordnete im Landesausschuß.
muß auch die Kreisdirektoreu, muß ihre Verwaltung kontroliren, nun wird das System ganz gewiß zur Folge haben, die Kreisdirektoren selbst in den Landesausschuß zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat das in Abrede gestellt; man hat gesagt, unsere Befürchtungen werden sich nie erfüllen.
Unsere Anträge find zurückgewiesen worden, und was wir befürchtet haben, ist nun geschehen.
Bei den letzten Wahlen ist ein erster Kreisdirektor in den Landesausschuß eingetreten und auch (0) ein erster Kreisassessor.
Nun, meine Herren, das läßt sich ja leicht erklären.
Der Wahlmann, der in der Landgemeinde durch den Gemeinderath gewählt wird, ist nicht selten der Bürgermeister.
Der Bürgermeister will manchmal gewählt werden, mitunter erhält er die Weisung, er soll sich wählen lassen (hört!
hört!
links), es wird ihm hie und da ein Vorwurf gemacht daraus, daß er sich nicht hat wählen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, die Bürgermeister werden in Elsaß-Lothringen in den Landgemeinden ernannt durch den Bezirkspräsidenten auf den Vorschlag des Kreisdirektors.
Es besteht also mehr oder weniger eine Abhängigkeit zwischen dem Kreisdirektor und zwischen dem Bürgermeister.
(Sehr richtig!
links.)
Der Bürgermeister glaubt manchmal auch in Bezug auf die Wahl dem Kreisdirektor entgegenkommen zu müssen.
Manche Bürgermeister sind der Ansicht, daß sie nichts mehr für ihre Gemeinde würden erhalten, wenn sie nicht für den Kreisdirektor oder den von ihm empfohlenen Kandidaten stimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man dazu noch bemerkt, daß der Bürgermeister seinen Wahlzettel in die Hände des Kreisdirektors selbst übergeben muß, so muß man doch erkennen, daß da ein Wahlmodus besteht, dessen Unabhängigkeit sehr oft gefährdet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir bis jetzt nur zwei Kreisdirektoren im Landesausschuß haben und nicht zehn, ja, so muß ich das erstens dem Umstand zuschreiben, daß es Kreisdirektoren giebt, die verstehen, daß es nicht richtig ist, daß der Kreisdirektor in seinem Kreis der erste Beamte des Staates sein soll und zugleich auch der Vertreter des Volkes.
Ich muß es (v) auch dem anderen Umstand zuschreiben, daß es Bürgermeister giebt, daß es gesinnungstreue Bürgermeister giebt, die ihre Pflichten als Bürgermeister zu vereinigen wissen mit ihrer Unabhängigkeit bei den Wahlen.
Meine Herren, ich habe nun ganz kurz, aber, ich glaube, nach bestem Wissen und Willen den komplizirten und, ich möchte wiederholen, den gekünstelten Wahlmodus des Landesausschusses auseinandergelegt; ich glaube, er bildet auf dem Gebiet der Wahlen ein Unikum, eine Ausnahmeeinrichtung, wie andere Einrichtungen in Elsaß-Lothringen eine Ausnahme darstellen auf anderen Gebieten.
Jedenfalls ist dieses System nicht geeignet, eine einheitliche Volksvertretung für Elsaß-Lothringen zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe nicht von dem Landesausschuß selber, nicht von den Mitgliedern des Landesausschusses gesprochen.
Ich bin der Ansicht, daß diese Kritik nicht eine Reichssache, sondern eine Landessache ist.
Ich gehöre übrigens selber dem Landesausschuß an, und was ich dort glaube loben zu können, lobe ich dort, und was ich glaube tadeln zu müssen, tadle ich dort.
Nun, meine Herren, wir schlagen vor, die verwickelten und gekünstelten Wahlen des Landesausschuffes zu ersetzen durch einen einheitlichen Wahlmodus, durch die allgemeinen Wahlen.
Wenn wir das thun, so geschieht es ganz und gar nicht, weil wir etwa in dem Wettlauf mit anderen Parteien nicht zurückbleiben wollen; es geschieht einzig, weil wir in Elsaß-Lothringen, mit Ausnahme der Wahlen des Landesausschuffes, kein anderes Wahlsystem haben.
Vor der Annexion hatten wir kein anderes System, und auch jetzt nach der Annexion haben wir kein anderes System.
Unsere Gemeinderäthe werden durch allgemeine Wahlen gewählt, ebenso die Kreistage, ebenso die Bezirkstage und ebenso der Gemeindetag.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
4937 M Meine Herren, zu irgend welchen Befürchtungen kann unser Antrag keineswegs Anlaß geben; da bietet ja zunächst der Reichstag und bietet ganz besonders der Bundestag gewiß eine genügende Garantie.
Es bleibt mir jetzt nur noch übrig: die Annahme unseres Antrags zu empfehlen.
Meine Herren, wollen Sie, daß in Elsaß-Lothringen die Ausnahmeeinrichtungen sowie die Ausnahmebestimmungen nach und nach verschwinden, so werden Sie für unseren Antrag stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat vor zwei Jahren einem von uns eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Abschaffung der Diktatur in ElsaßLothringen, seine Zustimmung ertheilt.
Im vorigen Jahre haben Sie unsern Antrag, betreffend die Einführung des Reichspreßgesetzes in Elsaß-Lothringen und Abschaffung der bei uns bestehenden, veralteten und reaktionären Spezialpreßgesetzgebung, angenommen.
Heute geht unser Antrag dahin, der Reichstag möge uns für die Wahlen unseres Landesausschusses die allgemeinen, direkten und geheimen Wahlen bewilligen.
Meine Herren, alle drei Anträge, die ich eben erwähnt habe, verfolgen ein gemeinsames Endziel, nämlich die Schaffung von normalen Zuständen in Elsaß-Lothringen, wie sie nach ziemlich allgemein anerkannter Anschauung in einem modernen, kultivirten Staatswesen bestehen sollen, und die Beseitigung des seit 25 Jahren bei uns bestehenden Ausnahmeregimes.
Mit unsern Anträgen haben wir bisher trotz des zustimmenden Votums des Reichstags bei der Reichsregierung wenig Glück gehabt.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Abschaffung der Diktatur, ist von den verbündeten Regierungen abgelehnt worden.
Dieselben haben im vorigen Jahre durch ihren Vertreter im Reichstag eine ziemlich schroff ablehnende Erklärung abgeben lassen bezüglich unseres (L) Antrags auf Einführung des Reichspreßgesetzes.
Die Reichsregierung und die elsaß-lothringische Landesregierung wird wohl auch von dem heute zur Diskussion stehenden Antrag nicht viel wissen wollen.
Nun, meine Herren, wir können nur sagen: möge die Reichsregierung und die Landesregierung von ElsaßLothringen auf ihrem kurzsichtigen Standpunkte so lange beharren, wie sie können; wir wissen, wir kämpfen für die gute Sache, wir kämpfen für unser gutes Recht, und vertrauen darauf, daß unter dem Drucke der öffentlichen Meinung früh oder spät uns doch Gerechtigkeit widerfahren muß.
Meine Herren, von dem preußischen, dem Württembergischen, dem bayerischen Landtag und den übrigen Landtagen des Deutschen Reichs unterscheidet sich der elsaß-lothringische Landesausschuß zunächst sehr wesentlich und sehr zu seinem Nachtheil dadurch, daß er keine selbstständige konstitutionelle Existenz hat.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat diese Frage eben berührt; ich will dieselbe etwas genauer erörtern, weil sie bei der Würdigung der politischen Bedeutung unseres elsaß-lothringischen Landesausschusses sehr ins Gewicht fällt.
Ein Reichsgesetz hat den Landesausschuß geschaffen, ein Reichsgesetz kann diesen Landesausschuß auch wieder aus der Welt schaffen.
Die Mitwirkung des Landesausschuffes bei der Landesgesetzgebung, bei der Feststellung des Landesbudgets u. s. w. ist durchaus nicht obligatorisch, sondern lediglich fakultativ.
Neben dem Landesausschuß steht in elsaßlothringischen Landesangelegenheiten völlig gleichberechtigt, ja vorzugsberechtigt der Deutsche Reichstag.
Die elsaßlothringische Regierung kann unter Umgehung des elsaßlothringischen „Landtags ''jeden elsaß-lothringischen Landesgesetzentwurf hier vor den Reichstag bringen, und die elsaß-lothringische Regierung hat dies auch wiederholt gethan.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die beiden Gesetze, welche, wenn ich nicht irre, beide im Jahre (0) 1887 hier durch den Reichstag votirt worden sind, nämlich das Gesetz, betreffend aufrührerische Rufe, und das Gesetz, betreffend die Berufsbürgermeister.
Diese beiden Gesetze sind unter Beihilfe des Reichstags wider den Willen des Landes Elsaß-Lothringen aufgedrungen worden.
Der elsaß-lothringische Landesausschuß fristet daher darüber kann ein Zweifel nicht bestehen im Gegensatz zu den übrigen Landtagen des Deutschen Reichs, welche in Landesangelegenheiten durchaus selbstständig und unabhängig sind, in elsaß-lothringischen Landesangelegenheiten nur ein subsidiäres, ein prekäres Dasein.
Daß ein solches Scheinparlament von vornherein nicht von einem besonderen Machtgefühl getragen sein kann, und daß die einzelnen Mitglieder desselben nicht von einem stolzen Kraftbewußtsein durchdrungen sein können, liegt auf der Hand.
Ich schicke gleich voraus: es liegt mir durchaus fern, den einzelnen Mitgliedern des Landesausschusses, von denen ich ja mit vielen befreundet bin und von denen ich einzelne als tüchtige Volksmänner hochschätze, irgendwie zu nahe zu treten, ihnen irgendwie unlautere Motive unterschieben oder gar Pflichtverletzung vorwerfen zu wollen; ich habe es hier nicht mit den Einzelnen zu thun, sondern mit dem Landesausschuß als Ganzes, als Institution und vom politischen Standpunkt aus das thatsächliche Wirken dieses Landesausschusses zu beleuchten und zu kritisiren.
Nun sehen Sie, meine Herren, neben der eben geschilderten, mehr als zweifelhaften konstitutionellen Existenz des Landesausschuffes einen Wahlmodus, wie er Ihnen soeben vom Herrn Abgeordneten Winterer geschildert worden ist, und die durch diesen Wahlmodus bedingte Zusammensetzung des Landesausschusses.
Wir haben, wie Sie soeben gehört haben, drei verschiedene Wahlsysteme.
Erstens ernennen die 4 Gemeinderäthe der 4.
größten Städte Elsaß-Lothringens Straßburg, Mülhausen, Metz (v) und Colmar je einen Abgeordneten aus ihrer Mitte.
Dann haben wir 20 Wahlkreise, in welchen die Gemeinderäthe der einzelnen Gemeinden einen Delegirten wählen, der nach der Kreisdirektion geschickt wird, um unter den Augen des Kreisdirektors (hört!
hört!)
und durch Abgabe eines Stimmzettels in die'Hand des Kreisdirektors auch wieder einen Abgeordneten für jeden Landkreis in den Landesausschuß zu schicken.
Dann haben wir drittens die drei Bezirksvertretungen im Oberelsaß, Unterelsaß und in Lothringen, welche ebenfalls aus ihrer Mitte 10 bezw.
11 bezw.
13 Abgeordnete nach dem Landesausschuß entsenden.
Wir haben also im ganzen 58 Landesausschußabgeordnete, welche aus Wahlen hervorgehen, die auf drei verschiedenen Wahlsystemen beruhen.
Aus dem eben Gehörten geht hervor, daß aktive Wahlberechtigte für die Landesausschußwahlen in ElsaßLothringen lediglich die Gemeinderaths- und die Bezirkstagsmitglieder sind.
Die Gemeinderathsmitglieder der sämmtlichen Gemeinden des Landes mit Ausnahme der vier größeren Städte haben übrigens nur ein indirektes Wahlrecht: sie haben nur das Recht, einen Wahlmann nach der Kreisdirektion zu delegiren, und die Bezirkstagsmitglieder haben nur das Recht, aus ihrer Mitte die betreffenden Landesausschußmitglieder zu wählen.
Daß bei solchen Systemen von Volks Wahlen und von Volksvertretung nicht die Rede sein kann, versteht jedes Kind.
Wir haben keine allgemeinen Wahlen, die sich aus das ganze Land erstrecken, die kräftige politische Strömungen erzeugen und einen erkennbaren Gesammtwillen des Volks zum Ausdruck bringen könnten.
Die Wahl nach dem einen Wahlmodus findet heute, die Wahl nach dem zweiten vielleicht in 6 Monaten und die Wahl nach dem dritten Modus in l'r oder 2 Jahren statt.
683 4938 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
() Bei den Landkreiswahlen machen sich lediglich lokale und administrative Einflüsse geltend; bei den Bezirkstagswahlen wo ungefähr 30 Leute aus ihrer Mitte 10, bezw.
11, bezw.
13 Abgeordnete nach dem Landesausschuß abschicken sollen, spielen nicht politische Prinzipien oder politische Anschauungen eine Rolle, sondern die Hauptrolle spielen Rücksichten auf Freundschaft, auf persönliche Bekanntschaft, und sehr oft auch kleinlicher Ehrgeiz, der sich dort eine bequeme Befriedigung sucht.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, keine Spur irgendwelchen politischen Interesses, keine Spur irgendwelcher politischer Bewegung knüpft sich an diese Wahlen.
Und die Männer, welche aus diesen Wahlen hervorgehen, ermangeln natürlich auch der Autorität und der Popularität, die nothwendig wären, um im Landesausschuß namens des elsaßlothringischen Volks eine wirksame politische Kontrole über die Landesregierung und die Landesverwaltung zu führen.
Ein Blick auf die wirkliche Zusammensetzung des Landesausschusses genügt, um jeden Zweifel in dieser Beziehung zu heben.
Wir haben auf 58 Mitglieder des Landesausschusses 28 Bürgermeister, einen Kreisdirektor und einen im Büreau des Herrn Statthalters angestellten Regierungsassessor (hört!
hört!)
also eine Majorität von abhängigen Regierungsbeamten, welche jeden Augenblick von der Regierung abgesetzt werden können, wenn sie sich etwa erkühnen sollten, im Landesausschuß eine der Regierung nicht genehme Haltung anzunehmen.
Man könnte fast behaupten, daß dieses Sammelsurium von indirekten Wahlsystemen extra ausgetüftelt worden ist, um jede freie und frische Volksströmung von diesem sogenannten Volksparlament sorgsam fern zu halten.
Unter solchen Umständen kann der elsaß-lothringische Landesausschuß nur die ironische Seite einer VolksM) Vertretung darstellen; er ist kein Spiegelbild der im Lande herrschenden Stimmungen, sondern eine laue und kraftlose Versammlung von Männern, welche das Gefühl ihrer Ohnmacht und Bedeutungslosigkeit geistig und moralisch niederdrückt und lähmt.
Er ist kein Organ der öffentlichen Meinung des Landes, sondern er ist mit Naturnothwendigkeit ein Organ, ein Hilfsorgan der Regierung, der er nur als Deckmantel dient gegenüber der öffentlichen Meinung.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern und links.)
Aus Volkswahlen nicht hervorgegangen, ohne jede tiefere Fühlung mit der Volksseele, hat der Laudesausschuß nicht die stolze und nöthigenfalls auch trotzige Sprache eines unterdrückten, durch Gewalt und Zwang beherrschten Volks, sondern bei Vertretung der gerechtesten und selbstverständlichsten Forderungen unseres gedemüthigten Volks bringt er es über ein timides Lispeln und ein bescheidenes Bitten nicht hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Kein Wölkchen, meine Herren, trübt in der Regel das idyllische Zusammensein der Regierung mit dem elsaßlothringischen Landesaüsschuß während einiger Monate im Jahre.
Die Regierung befindet sich wohl dabei; der Landesausschuß weiß kaum, was vorgeht, und das elsaßlothringische Volk fragt sich, ob es über seine Volksvertretung lachen oder weinen soll.
(Sehr gut!
bei den Elsässern und links.)
Meine Herren, die Schuld an diesem betrübenden Zustand trifft einzig und allein die Gesetzgebung, welche unserem elsaß-lothringischen Landesausschuß eine allzu prekäre Stellung eingeräumt hat.
Das Bewußtsein dieser prekären Stellung durchdringt das ganze Leben und Treiben des Landesausschusses.
Der Einzelne kann dafür nicht verantwortlich gemacht werden, er unterliegt dem Einfluß des Milieus, in dem er sich bewegen muß.
An der Gesetzgebung muß daher der Hebel angesetzt werden, um durch die Schaffung eines frischen und lebens- (0) kräftigen Landtags eine regere Betheiligung am öffentlichen Leben herbeizuführen und so dem Volke es zu ermöglichen, sich in gesunder Weise in die eigenthümlichen Verhältnisse unseres Landes einzuleben.
(Sehr wahr!
bei den Elsässern.)
Meine Herren, wir haben kürzlich in Straßburg an der Universität einen Streit gehabt zwischen den einheimischen elsaß-lothringischen Studenten einerseits und dem altdeutschen Rektor und dem aus altdeutschen Elementen zusammengesetzten Senate andererseits.
Dieser Streit wäre meines Erachtens nicht möglich gewesen, wenn wir eine elsaß-lothringische Volksvertretung hätten, welche zwischen den heterogenen Bevölkerungstheilen unseres Landes mildernd und versöhnend wirken könnte.
Die Gegensätze, welche in diesem Universitätsstreit sich herausgestellt haben, sind dieselben Gegensätze, welche generell durch das ganze Land hindurch zwischen einheimischen Elsässern und eingewanderten Altdeutschen hervortreten.
Hätten wir nun einen Landtag, der wirklich diesen Namen verdienen würde, einen Landtag, der, anstatt lediglich ein Spielball, ein Werkzeug in der Hand der Regierung zu sein, es sich angelegen sein lassen könnte, gegenüber der Regierung die Anschauungen und Ansichten der elsaß-lothringischen Bevölkerung zur Geltung zu bringen und auf die zwischen den heterogenen Elementen der elsaß-lothringischen Bevölkerung vorhandenen Mißverständnisse, wirklichen und vermeintlichen Gegensätze aufklärend, vermittelnd und versöhnend zu wirken, dann würde man in den letzten 25 Jahren durch gegenseitige offene und gründliche Aussprache, durch freie Rede und Gegenrede sich einander genähert haben; man würde sich gegenseitig verstehen und achten gelernt haben, anstatt daß heute mangels dieser gründlichen und freien Aussprache die beiden Bevölkerungstheile sich nur mit Mißtrauen betrachten und im ganzen Land bei jeder Gelegenheit die (v) heterogenen Elemente auf das heftigste aufein anderplatzen.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, ein heftiges Aufeinanderplatzen war es an der Universität Straßburg, ein Aufeinanderplatzen, dessen politische Bedeutung und Tragweite viel weiter geht, als mancher sich vielleicht denkt.
Meine Herren, die elsässischen Studenten in Straßburg etwas ähnliches findet ja auch statt in Tübingen, Bayern u. s. w. leben meist unter sich.
Das ist ja ihr gutes Recht.
Dafür sind aber auch sehr plausible Gründe vorhanden.
Sie sehen, daß ihnen gegenüber ihren altdeutschen Kommilitonen, ebenso wie ihre Väter nur als Reichsbürger zweiter Klaffe, als Stiefkinder des Deutschen Reichs betrachtet und behandelt werden, eine gewisse oaxilis äsniivuiio anhaftet; sie sehen, daß die Altdeutschen bei uns, die wir doch in unserem Land zu Hause sind und in unserem Land gewesen sind vor den Altdeutschen, die erst seit 1870 dort eingewandert sind, sie sehen, daß die Altdeutschen in unserem Land ihre Köpfe höher tragen als wir selber.
Das fchmerzt, meine Herren, das erbittert und das erzeugt bei unseren einheimischen jungen Leuten, die sich an der Universität Straßburg ebenso unglücklich fühlen, wie wir uns unglücklich fühlen im Deutschen Reich; das erzeugt bei unseren jungen Leuten das Bedürfniß, sich enger zusammenzuschließen.
Dazu kommt, daß unsere jungen Studenten, welche mehr oder weniger in demokratischen Ideen aufwachsen und groß gezogen worden sind, sich mit den zur Zeit an den deutschen Universitäten beliebten mehr militärisch-großpatriotifchen und vom Kastengeist angehauchten Joeen und Bestrebungen durchaus nicht befreunden können.
Die elsässischen Studenten leben also in Straßburg mehr unter sich, nach ihrer Art und nach ihren Manieren, und das hat bei ihnen ein starkes Solidaritätsgefühl gezeitigt.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
4939 O) Nun, meine Herren, passirt einem von ihnen, einem gewissen Frantzvis, der bekannte Fall mit dem altdeutschen Studenten Martin.
Fransois offerirte dem altdeutschen Studenten Martin, der ihn wiederholt scharf fixirt und in Folge dessen nach allgemein akademischen Anschauungen provozirt hatte während des Kollegs, er offerirte ihm bloß ein paar Ohrfeigen.
Der ganze Vorfall, wie er sich zwischen den beiden Studirenden abgespielt hat, wird von niemandem in der Vorlesung beachtet, die Ruhe wird nicht gestört, der Professor merkt gar nichts davon.
Aber nach Schluß der Vorlesung läuft der Martin zum Rektor, denunzirt den Francois, und Francois wird ohne weiteres auf Grund dieses doch sehr simplen Vorfalles von der Universität relegirt.
Die einheimischen Kommilitonen und Freunde des Fran
ois, die, wie alle Welt, wie der akademische Senat später selber es auch gethan hat, dieses Urtheil für exzessiv gefunden haben, haben dann, ohne irgendwie eine elsässische partikularistische Stellung etwa dabei einzunehmen, eine sehr korrekte Eingabe an den akademischen Senat bezw.
den Rektor Lenel gerichtet, um die von aller Welt getheilte Ueberzeugung zum Ausdruck zu bringen, daß das gefällte Urtheil, wie in der Adresse selbst gesagt ist, „zu hart sein dürfte ''.
Die Ueberbringer dieser Adresse ich will auf die Details nicht näher eingehen —, zwei Studenten namens Ehrhart und Luttwig, werden ebenfalls von der Universität verwiesen.
Und nun kommt die Hauptsache, welche der ganzen Angelegenheit eine politische Färbung verliehen hat: in dem öffentlich angehefteten Relegationsurtheil sagt der Herr Rektor bezw.
der Senat der Universität wörtlich folgendes: Die akademischen Behörden haben allerdings in Betracht zu ziehen, daß diese groben Disziplinarwidrigkeiten nur das Ergebniß sind einer von außen hineingetragenen politischen Verhetzung, (6) 1 die sich eines Theils der Studentenschaft bemächtigt hat.
Zu gleicher Zeit bringt die „Straßburger Post ''einen Artikel, in welchem es heißt, die treibende Kraft der an der Universität in Straßburg ausgebrochenen politischen Bewegung sei der Protestler und Reichstagsabgeordnete Preiß in Colmar also ich, meine Herren.
Andere melden, es sei eine großartige Protestmanifestation geplant, Rektor und Senat der Universität Straßburg hätten namens der deutschen Sache in Elsaß-Lothringen eine schwere Pflicht zu erfüllen, aber man hätte das Vertrauen zu ihnen, daß sie nicht davor zurückschrecken und ihrer patriotischen Aufgabe gewachsen sein würden oavsant oousuws!
So war man also wieder einmal angelangt auf dem Spezialterrain unferer altdeutschen Chauvins in ElsaßLothringen, und Rektor und Senat der Universität in Straßburg ist die, sonst heißblütigen Staatsanwälten obliegende, Rolle zugefallen, die Staatsverbrecher zur Verantwortung zu ziehen, gegen die Verschwörer strenges Gericht zu halten und so den bedrohten Staat z. u retten.
Wie sich aber von selbst versteht, war an der ganzen Revolutionsgeschichte kein wahres Wort.
Weder ich noch eine andere politische Persönlichkeit in Elsaß-Lothringen hatte mit der Eingabe der Studenten irgend etwas zu thun gehabt.
Die Eingabe ist einfach spontan hervorgewachsen aus den Verhältnissen, wie sie an der Universität Straßburg bestehen; und die Eingabe der elsässischen Studenten hat nicht die Spur eines politischen Anstrichs gehabt.
Aber daran haben sich natürlich die heroischen Kämpen, wie sie bei uns in ziemlich großer Anzahl vorhanden sind, nicht gestoßen.
Diese Kämpen, die sich nun im Anschluß an die akademischen Behörden der Affaire bemächtigten, machten aus derselben eine große nationaldeutsche Angelegenheit.
Man hörte Aussprüche wie: und es ist ganz egal, wenn sie alle 150 damit sind die einheimischen (6) Studenten gemeint hinausgeschmissen werden müssen.
In den altdeutschen Zeitungen erschienen Korrespondenzen aus Elsaß-Lothringen, in denen die elsässischen Studenten als unsympathische Leute, als Rauhbeine, unkultivirtes Volk u. s. w. bezeichnet wurden.
Präsident: Es ist mir nicht erkennbar, wie dieser Vorgang mit dem vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung zusammenhängt.
Ich möchte deshalb bitten, zu dem letzteren zurückzukehren.
Preiß, Abgeordneter: Die Angelegenheit, welche von mir eben besprochen wird, hängt insofern mit dem Gegenstand der Tagesordnung zusammen, als wir ja die Frage der Einführung des allgemeinen Wahlrechts in ElsaßLothringen erörtern, und es in Folge dessen gar nicht umgangen werden kann, daß die allgemeine politische Situation hier besprochen wird und ebenso auch die politischen Ereignisse, welche in jüngster Zeit und heute noch die Gemüther in Elsaß-Lothringen aufregen, 1 -Präsident: Insofern hängt dann Alles mit dieser Frage zusammen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Preiß, den Kreis des „Zusammenhängenden ''nicht zu weit zu ziehen.
Preiß, Abgeordneter: Ich werde diesen Rath befolgen.
Der Herr Präsident wird aber aus den Schlußfolgerungen, welche ich aus diesen Erörterungen ziehen will, sehen, daß die Sache eine große politische Tragweite hat und sehr eng mit der Frage, ob in Elsaß-Lothringen das allgemeine und direkte Wahlrecht eingeführt werden soll, zusammenhängt.
Auf elsaß-lothringischer Seite, meine Herren, hat natürlich diese national-chauvinistische Aufreizung eine heftige Gegenströmung erzeugt.
Die Mitunterzeichner der Adresse erklärten sich mit den beiden relegirten Studenten Ehrhardt und Ludwig solidarisch und verlangten dieselbe Behandlung.
Die ganze einheimische Presse stellte sich wie (v) ein Mann der elsässischen Studentenschaft zur Seite, und es schien einen Augenblick, als würde es zu einem allgemeinen Krach zwischen Einheimischen und Eingewanderten in ganz Elsaß-Lothringen kommen.
Da kriegen es der Rektor und der akademische Senat mit der Angst.
Sie setzen sich mit den Studenten in Verbindung und erklären sich bereit, cke taoto alle ausgesprochenen Relegationen zurückzunehmen.
Senat und Rektor haben also einfach voll und ganz kapitulirt gegenüber dem geschlossenen Auftreten der einheimischen Studenten und der einmüthigeu berechtigten Unterstützung, die ihnen im ganzen Lande zu Theil geworden war.
Es hat also der akademische Senat, meine Herren, bei dieser ganzen Angelegenheit eine nicht rühmliche Rolle gespielt, und es ist ganz falsch, wenn der Herr Bundesbevollbemächtigte, der heute hier anwesende Herr Regierungskommissar Halley, in der Sitzung vom 21.
Januar hier bei der Berathung des Etats der Universität Straßburg erklärt hat, die elsaß-lothringischen Studenten hätten in dieser Angelegenheit eine unwürdige Rolle gespielt.
Ich halte es für meine Pflicht, gegenüber dieser hier öffentlich gegen unsere einheimischen jungen Leute vorgebrachten völlig grundlosen Verdächtigung unsere jungen Leute ebenfalls hier öffentlich in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, au tonä haben die elsässischen Studenten voll und ganz gesiegt, und nur, um eine gütliche Beilegung des Streits zu ermöglichen, haben sie in der Form insofern nachgegeben, als sie in ihrer Schlußadresse ein paar höfliche, aber sachlich vollständig irrelevante Entschuldigungsworte beigefügt haben.
Das ist aber nicht, wie Herr Halley gemeint hat, ein Zeichen von Unwürdigkeit, sondern ein Beispiel von großer, ihrer Kraft bewußter Mäßigung.
Die elsässischen Studenten haben bei diesem Anlaß einen großen Akt elsaß-lothringischer Solidarität vollbracht, und 4940 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
(L) ich begrüße, entgegen den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters Halley diesen Akt von hier aus mit der Hoffnung, daß dieselben auch in Zukunft im öffentlichen Leben ebenso einmüthig, ebenso kraftvoll und ebenso selbstbewußt allen Anschlägen auf die Freiheit und den berechtigten Stolz unseres Volks entgegentreten werden.
Welches sind damit komme ich auf den Punkt, den der Herr Präsident gern behandelt sehen möchte die politischen Folgerungen, welche aus dieser tragikomischen Kampagne an der Universität Straßburg gezogen werden müssen
Es sind folgende.
Erstens beweist diese Kampagne, daß der Geist der Diktatur, des Zwangs und der Gewaltherrschaft in Elsaß-Lothringen Alles durchdringt, selbst die Universität, die Stätte der freien Forschung und der freien Wissenschaft.
Diese Kampagne beweist, daß es höchste Zeit ist, daß man in Elsaß-Lothringen einmal normale Zustände herstellt; denn der Geist der Diktatur verschärft die vorhandenen Gegensätze, anstatt sie zu mildern.
Diese Kampagne giebt uns zweitens ein getreues Bild von dem, was die deutsche Verwaltung in Elsaß-Lothringen seit 1870 geleistet hat.
Heute schon bewahrheitet sich und wird sich in Zukunft von Jahr zu Jahr immer mehr bewahrheiten, was ich schon vor 2 Jahren hier im Reichstage bei Gelegenheit der Berathung unseres Diktaturantrags zu erklären die Ehre gehabt habe: geben Sie uns nicht ein freiheitlicheres Regime in Elsaß-Lothringen, das unsere elsässischen Gefühle und Gebräuche schont, anstatt uns fremde, preußischdeutsche Gefühle und Gebräuche aufzwängen zu wollen, so werden Sie es erleben, daß die jüngere, jetzt aufwachsende Generation, die in deutschen Schulen großgezogene Generation der Asstmilirung, der moralischen Eroberung eine viel größere Widerspenstigkeit entgegensetzen wird, als dies jemals seit 1870 der Fall war.
(Sehr richtig!
links.)
V) Meinen Sie nicht, meine Herren, daß es klüger gewesen wäre, wenn man von Hause aus Elsaß-Lothringen anstatt des unscheinbaren und autoritätslosen Landesausschusses ein lebenskräftiges Parlamenr, eine echte Volksvertretung gegeben hätte
(Sehr richtig!
links.)
Dort würde man in den letzten 25 Jahren die vorhandenen Gegensätze frei besprochen haben; dort würde man auf Grund dieser offenen Aussprache das Mißtrauen, das jetzt zwischen den verschiedenen Bevölkerungstheilen besteht, vielleicht haben beseitigen können; dort würde man einen Modus vivendi haben schaffen können, bei welchem nach und nach im ganzen Lande beide Theile sich daran gewöhnt hätten, die vorhandenen Gegensätze mehr in den Hintergrund zurücktreten zu lassen und rein praktische, d. h. gesunde Politik zu treiben, wie sie im großen und ganzen getrieben worden ist zur Zeit des Herrn von Möller bis zum Jahre 1879, d. h. zu einer Zeit, wo der heutige Landesausschuß noch nicht existirte.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Statthalter von Elsaß-Lothringen Fürst von Hohenlohe-Langenburg hat vor wenigen Tagen es ist das das größte politische Ereigniß, welches sich in den letzten Wochen in Elsaß-Lothringen zugetragen hat am 9.
Februar gelegentlich eines parlamentarischen Diners eine auch von dem Herrn Staatssekretär von Puttkamer in einer späteren Sitzung des Landesausschusses kommentirte Rede gehalten, welche im ganzen Lande ein peinliches Aufsehen erregt hat und in unserem beklagenswerthen Landesausschuß, wo die Sache kürzlich angezapft worden ist, nicht die richtige Beleuchtung und Behandlung erfahren hat.
Hätten wir einen elsaß-lothringischen Landesausschuß, wie wir ihn beantragen, wie er sein sollte, dann brauchten wir hier nicht verschiedene Dinge zur Sprache zu bringen, die doch einmal zur Sprache gebracht werden müssen, dann würde das alles im elsaß-lothringischen (0) Landesausschuß erörtert werden können.
Das wird dort aber nicht erörtert aus den Gründen, die ich vorhin auseinandergesetzt habe.
Diese Rede unseres Statthalters, der nach § 2 des Gesetzes vom 2.
Juli 1879, betreffend die Verfassung und Verwaltung Elsaß-Lothringens, an Stelle des Reichskanzlers der verantwortlicher Minister für Elsaß-Lothringen ist, fordert zu einer sehr ernsten Kritik heraus.
Während der Statthalter einerseits den Landesausschuß mit Lorbeeren schmückt und ihm das höchste zulässige Lob spendet wie weit das gerechtfertigt ist, habe ich Ihnen vorhin zu zeigen versucht —, tadelt er andererseits in scharfen Worten die sogenannte „übelgesinnte ''einheimische Presse und droht mit neuen Diktaturmaßregeln.
Man scheint also in elsaßlothringischen Regierungskreisen neuerdings wieder eine etwas schärfere Tonart gegenüber der einheimischen Bevölkerung anschlagen zu wollen (hört!
hört!)
und zwar auf Grund des Diktaturparagraphen, der welche Ironie!
nach der berühmt gewordenen Motivirung des Herrn Reichskanzlers vor zwei Jahren hier ja nur gegen die Ausländer zur Anwendung gebracht werden soll.
(Hört!
hört!)
Nun muß ich zunächst sagen.
der Herr Statthalter und verantwortliche Minister für Elsaß-Lothringen geht in seinen Ausführungen von einer grundfalschen Voraussetzung aus; dieselben beruhen auf einer vollständigen Verkennung der Situation in Elsaß-Lothringen und auf einer vollständigen Verkennung des elsaß-lothringischen Volkscharakters.
(Sehr richtig!)
Er scheint anzunehmen, daß wir, die eingeborenen ElsaßLothringer, die Situation, in der wir uns unglücklicherweise befinden, selbst verschuldet haben; er bettachtet uns (v) als Sünder, denen man gegebenenfalls vielleicht Verzeihung gewähren könnte, wenn sie recht brav und folgsam sind, die aber, wenn sie sich erlauben sollten, in kecker Weise nach Recht und Gerechtigkeit zu rufen, gezüchtigt werden müßten.
Nach solchen Anschauungen müßten wir uns die politische Emanzipation unseres Landes erst durch Demuth und Gefälligkeit verdienen.
Wir aber in ganz Elsaß-Lothringen stehen auf einem anderen Standpunkt.
Wenn wir Beseitigung des uns demüthigenden Ausnahmeregimes verlangen und Gleichstellung in den Rechten mit den übrigen Reichsbürgern, wie wir ja auch in den Pflichten gleichgestellt sind, so verlangen wir etwas, was uns nach den einfachen Geboten der Menschlichkeit und Gerechtigkeit geschuldet ist, etwas, was uns rechtmäßigerweise niemals hätte vorenthalten werden sollen.
(Sehr richtig!)
Und wenn man uns zumuthet sei es der Herr Statthalter oder sonst wer —, wir sollten unser gutes Recht uns erst von der Gnade irgend jemandes erflehen oder durch irgend welche würdelose Folgsamkeit uns erst verdienen, so müssen wir diese Zumuthung ebenso energisch als einfach zurückweisen.
(Sehr richtig!)
Da verzichten wir lieber auf die Gleichstellung und Beseitigung des Ausnahmeregimes, erhalten uns aber etwas, was mehr werth ist als alles andere, nämlich die Achtung vor uns selber.
(Bravo!)
Der Herr Statthalter sagt nun in seiner Rede: Schmerzlich aber muß es mich berühren, in einer Anzahl öffentlicher Blätter des Landes öfters und noch dazu in verletzender Form den Vorwurf gegen die Regierung erhoben zu sehen, ihre MaßReichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
4941 O) 1 nahmen bezweckten nur, das Volk zu knebeln, jede berechtigte Regung zu unterdrücken und eine Kirchhofsruhe herzustellen.
Ich muß den Herrn Statthalter oder seinen Vertreter hier doch bitten, mir die Beweise für diese seine Behauptung beizubringen.
Er kann sie aber nicht erbringen; denn es ist nicht richtig, was der Herr Statthalter sagt.
Keine einzige der elsaß-lothringischen Zeitungen hat nach meiner Kenntniß derselben dem Herrn Statthalter den Vorwurf gemacht, über den er sich in seiner Rede beklagt.
Im Gegentheil, alle elsaß lothringischen Zeitungen haben stets anerkannt und auf das bestimmteste erklärt, daß sie von der guten Absicht und dem edlen Wollen des Herrn Statthalters vollkommen überzeugt seien.
Nur haben sie betont und das ist der Punkt, auf den es ankommt —, daß das bisherige und auch unter dem jetzigen Statthalter befolgte Regierungssystem die von dem Herrn Statthalter gekennzeichneten Resultate: Knebelung der Presse, Unterdrückung der freiheitlichen Regungen und Herstellung einer politischen Kirchhofsruhe, hervorgebracht hat.
Und damit hat die elsaß-lothringische Presse lediglich die Wahrheit gesagt, wie wir es Ihnen hier zu wiederholten Malen im Reichstag bewiesen haben.
Den besten Beweis dafür liefert aber der Herr Statthalter selbst durch die in seiner Rede enthaltene Drohung mit Neuanwendungen des Diktaturparagraphen, der unser gesammtes Volksleben terrorisirt, lähmt und erbittert, des Diktaturparagraphen, auf Grund dessen wiederholt, zuletzt in den Jahren 1894 und 1895, Organen der Presse und damit Organen des elsaß-lothringischen Volks von einem Tage zum anderen das Lebenslicht ausgelöscht worden ist.
Wenn es aber selbst wahr wäre, was der Herr Statthalter gesagt hat, daß ihm in der elsaß-lothringischen Presse ungerechtfertigte Vorwürfe gemacht worden seien, (2) daß ihm sogar unlautere Motive untergeschoben worden seien nun, unser einem passirt das auch.
Wenn man heute im öffentlichen Leben steht und noch dazu aus einem exponirten Posten als Minister von Elsaß-Lothringen, dann muß man sich eine dicke Haut zulegen und nicht bei jeder Verkennung seiner Person oder seiner Absichten sich gleich sentimental aufregen und klagen.
Unser Statthalter und verantwortlicher Minister für Elsaß-Lothringen hat sich darüber beklagt, daß gegen seine Regierung in verletzender Form das ist sein Ausdruck Kritik geübt werde; er will, daß das in ruhiger und objektiver Form ein anderer von ihm gebrauchter Ausdruck geschehe.
Was heißt: „in ruhiger, objektiver Form ''
und was heißt: „verletzende Form ''
Das ist Geschmacksache, das ist Sache des Temperaments, der Nerven, Sache der Bildung.
Für den einen ist etwas verletzend, worüber der andere sich amüsirt.
Wie sollen da die Zeitungen schreiben, wenn das Kriterium für die Berechtigung oder Nichtberechtigung des Geschriebenen darin gefunden werden soll, ob das Geschriebene eine verletzende oder eine nicht verletzende Form hat
Das sind politische Anschauungen, welche die theoretisch, in Worten, von dem Herrn Statthalter in seiner Rede so sehr gepriesene Preßfreiheit in Wirklichkeit der reinen Polizeilichen Willkür anheimgeben.
Die Frage kann doch, objektiv und ruhig betrachtet, nur die sein: verstößt ein Preßorgan oder ein bestimmter Preßartikel gegen ein Strafgesetz oder nicht
Wenn ja: soll das betreffende Blatt vor den Strafrichter gestellt werden
wenn nein, dann giebt es keine unzulässige, verbotene, „verletzende Form '', wie der Herr Statthalter sagt.
So stellt sich die Frage im ganzen Deutschen Reich.
Aber die Regierung von Elsaß-Lothringen begnügt sich damit nicht.
Sie hat, was die anderen Regierungen nicht habenden Diktaturparagraphen; sie hat bisher auf Grund des Diktaturparagraphen mehr verlangt und scheint auch ferner- (0) hin mehr verlangen zu wollen.
Dann sage ich: die Regierung mag dieses Mehr bei denjenigen verlangen und zu erlangen suchen, welche die dazu erforderlichen Charaktereigenschaften besitzen.
Die anderen haben dem Herrn Statthalter schon die richtige Antwort ertheilt in ihren Zeitungen; sie haben erklärt: smt ut suat, aut non siut!
das heißt: was wir bisher gewesen sind, werden wir auch in Zukunft sein oder wir werden nicht sein.
Unser Statthalter hat in seiner Rede an den Landesausschuß gesagt, er werde eventuell von seinen Diktaturbefugnissen Gebrauch machen, nicht, um unsere Freiheit zu unterdrücken, sondern hören Sie, meine Herren, und staunen Sie!
„um Land und Leute vor Unheil zu bewahren ''.
(Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten.)
Ihm scheinen also so etwas wie patriarchalische Zustände als Ideal für ein modernes Staatswesen vorzuschweben.
Wir müssen offen bekennen: unser Ideal ist ein ganz anderes.
Vor so und so viel Jahrhunderten mochte man wohl der Auffassung begegnet sein, daß ein Mann, der an der Spitze einer Gemeinschaft stand, der Vater und die Uebrigen die Kinder der Gemeinschaft wären; wir haben aber inzwischen in Elsaß-Lothringen die französische Revolution durchgemacht, und trotz aller Ehrerbietung, die wir persönlich dem Herrn Statthalter entgegenbringen, müssen wir es durchaus zurückweisen, daß er uns politisch als seine Kinder betrachtet und als solche behandelt.
Meine Herren, es sind jetzt 25 Jahre und mehr dahingegangen, seitdem Elsaß-Lothringen ohne seine Zustimmung dem Deutschen Reich einverleibt worden ist.
Es wird von allen Seiten, auch von Seiten der Regierung, anerkannt, daß, trotz des ihr auferlegten Zwanges unsere Bevölkerung stets ruhig, friedfertig und korrekt gewesen ist, und daß von ihr ein revolutionärer Anschlag nicht zu befürchten ist.
Trotzdem aber werden wir noch immer (v) als Stiefkinder des Deutschen Reichs, als Staatsbürger zweiter Ordnung behandelt; die Regierung thut nichts, um uns von dem auf uns gelegten Zwang in wirksamer Weise, z.
B. durch Beseitigung des Diktaturparagraphen, zu befreien; sie thut nichts, um die lästigen Fesseln, die im Lauf der Zeit bei uns der Volksfreiheit auferlegt sind, uns abzunehmen, sondern unser Statthalter hat, wie ich soeben auseinandergesetzt habe, sogar wiederum mit neuen Anwendungen des Diktaturparagraphen gedroht.
Da muß man sagen: wenn nach und seit 1870 kluge Männer es als das Ziel des Deutschen Reichs in ElsaßLothringen hingestellt haben, in den annektirten Landestheilen einen Zustand herzustellen, der dem Deutschen Reich einmal gestatten würde, vor Europa hinzutreten und zu sagen: nicht bloß auf Grund des Rechts der Eroberung, nicht bloß auf Grund eines Friedensvertrags, bei dem Elsaß-Lothringen nicht mitgewirkt hat, sondern vor allem auf Grund des freien Willens des elsaß-lothringischen Volks besitzen wir Elsaß und Lothringen —, so hat die bisherige deutsche Verwaltung in Elsaß-Lothringen sich unfähig gezeigt, diesem Ziele nachzustreben, geschweige denn dasselbe zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Was neben der Beseitigung der Diktatur und des gesummten Ausnahmeregimes bei uns in Elsaß-Lothringen noth thut, das ist das, was wir heute durch unseren Antrag verlangen.
Um einigermaßen gesunde und gedeihliche Zustände in Elsaß-Lothringen herzustellen, muß eine lebenskräftige Volksvertretung bei uns geschaffen werden.
Darum bitte ich Sie, meine Herren: stimmen Sie heute unserem Antrag zu, wie Sie im vorigen Jahre und vor zwei Jahren unseren Anträgen in Betreff der Diktatur und der Einführung des Reichspreßgesetzes zugestimmt haben!
(Bravo!)
4942 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen: Meine Herren, die heutige Verhandlung dreht sich um einen Initiativantrag einzelner Mitglieder dieses hohen Hauses, zu dem Stellung zu nehmen weder die verbündeten Regierungen noch die Landesverwaltung Elsaß-Lothringens bis jetzt Anlaß gehabt haben.
Unter diesen Verhältnissen muß ich auch der Versuchung widerstehen, in einem ähnlich langen Exkurse, wie der Herr Vorredner, mich über die Vortheile und Nachtheile des direkten und indirekten Wahlrechts mit den Herren Vorrednern auseinanderzusetzen oder auch des näheren auszuführen, wie die besonderen Verhältnisse von Elsaß-Lothringen eine besondere Stätigkeit in den fundamentalen Punkten der Gesetzgebung verlangen, und daß eine gedeihliche Entwicklung der dortigen Verhältnisse nicht möglich ist, wenn stets wieder Anträge gestellt werden, die die fundamentalen Bestimmungen der Verfassung in Frage zu stellen bestimmt sind.
Ich habe um das Wort gebeten, um einzelne Unrichtigkeiten, die den Herren Vorrednern untergelanfen sind, klarzustellen.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat gesagt wenn ich ihn richtig verstanden habe—, daß diejenigen Kreisdirektoren, welche sich nicht zu Mitgliedern des Landesausschusses wählen lassen, von der vorgesetzten Behörde schlecht angesehen werden, daß ihnen dieserhalb Vorwürfe gemacht werden.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Winterer in dieser Beziehung richtig verstanden habe, so muß ich doch darauf hinweisen, daß diese Behauptung unzweifelhaft nicht richtig ist.
(Zuruf.)
So, es ist nicht behauptet worden
Dann ist damit (L) diese Sache erledigt.
Ich hatte es anders verstanden.
Der Herr Abgeordnete Preiß hat alsdann über die Zusammensetzung des Landesausschusses dem hohen Hause Mittheilungen gemacht, die ich jedenfalls ergänzen muß, weil sie einer Ergänzung bedürfen.
Die Zusammensetzung des Landesausschusses ist folgendermaßen: Im Landesausschuß sitzen 3 Beamte, nämlich 1 Landgerichtsrath, 1 Kreisdirektor und 1 Regierungsassessor; 3 ehemalige Beamte, nämlich 1 Unterstaatssekretär z. D., 1 Erster Staatsanwalt a. D. und 1 Landgerichtsdirektor a. D.; 18 Guts- und Grundbesitzer; 6 Fabrikanten; 3 Aerzte; 5 Notare; 2 Mühlenbesitzer; 2 Weinhändler; 1 Ziegeleibesitzer; 1 Bankdirektor; 1 Kaufmann; 1 Pfarrer; 1 Gerbereibesitzer; 1 Bauunternehmer; 1 Bierbrauer; 1 Bankier; 8 Rentner.
(Zuruf links.)
Ich komme sogleich darauf.
Nur ein bischen Geduld!
(Heiterkeit.)
Auf 3 Beamte also, 3 ehemalige Beamte und 1 Pfarrer kommen 43 Angehörige der verschiedensten bürgerlichen Stände und 8 Rentner; und unter diesen 8 Rentnern sind wieder 3 ehemalige Notare, 1 ehemaliger Apotheker, 1 ehemaliger Gutsbesitzer und 1 ehemaliger Rechtsanwalt, also sämmtlich Leute, die auf Grund ihrer früheren bürgerlichen Thätigkeit und nicht auf Grund angeborenen Werth 'papierbefitzes zur Zeit des otium eum ckiglümte sich erfreuen.
Es läßt sich also thatsächlich weder von einem Rentnerparlament, noch von einem Beamtenparlament reden, wenn man von dem Landesausschuß spricht, da in demselben weniger Beamte und weniger Rentner vorhanden sind als in den Volksvertretungen der übrigen deutschen Bundesstaaten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Preiß die Behauptung (6) aufgestellt, der Landesausschuß sei im Lande unpopulär.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
—Ja, der Herr Abgeorduete Bueb sagt: „Sehr richtig!
Die Beweise wird er nicht erbringen können.
Aber diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Bueb ist nicht neu, sie ist bereits im Jahre 1895 in diesem hohen Hause gesallen, und damals hat der Herr Staatssekretär von Puttkam er ausgeführt: Behaupten kann man das natürlich; aber wie kommt es, daß bei allen Wahlen, die auch jetzt neuerdings wieder gewesen sind, diejenigen Richtungen und Herren, die im Landesausschuß maßgebend sind, immer wieder gewählt werden aus dem allgemeinen direkten Wahlrecht heraus
Die Bezirksräthe wählen den größten Theil der Mitglieder des Ausschusses, und die Bezirksräthe ihrerseits gehen hervor aus allgemeinen geheimen direkten Wahlen.
Woher kommt es, daß die Freunde des Herrn Preiß von den Mitgliedern oder Anhängern des Landesausschusses immer geschlagen werden, wenn das Volk in der That die Meinung hätte, die der Herr Abgeordnete Preiß hier zum Ausdruck bringt
Die Krone aller Behauptungen —sagte damals der Herr Staatssekretär weiter war die des Abgeordneten Preiß, daß die Mehrzahl der Mitglieder des Landesausschusses aus abhängigen Regierungsbeamten bestehe.
Ich habe schon nach den Verhandlungen über den Diktaturparagraphen bemerkt, daß seine damaligen Bemerkungen im Landesausschuß nichts weiter erregt haben als Heiterkeit.
Die ehrenwertsten Herren, die im Landesausschuß sitzen, die Bürgermeister das hat allerdings für Sie, die Sie die Persönlichkeiten kennen, nicht die gleiche Be- (v) deutnng diese Herren, die eine Macht darstellen durch ihre einflußreiche und hervorragende soziale Stellung, solche Persönlichkeiten als abhängige Beamte zu bezeichnen, ist in der That etwas sehr komisch.
Meine Herren, wir sind diesen Herren dankbar, daß sie ihrer Stellung als Ehrenbürgermeister in den Gemeinden sich unterziehen; sie haben gar nichts davon, sie können uns jeden Tag den Stuhl vor die Thür setzen; nicht die Bürgermeister sind von uns abhängig; wenn man ja einmal von Abhängigkeit sprechen will, so würde man mit viel mehr Recht sagen: die Regierung ist abhängig von diesen Herren, weil sie so leicht keine anderen finden würde, die auch diesen Posten einnehmen wollten.
(Heiterkeit links.)
Wer die Verhältnisse bei uns kennt, die Verhältnisse in den Gemeinden, die Verhältnisse unserer Ehrenbürgermeister, wird sagen müssen: die damaligen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Puttkamer in diesem hohen Hause entsprechen vollständig den thatsächlichen Verhältnissen.
Der Herr Abgeordnete Preiß hat daun auch wieder die Unruhen an der Universität Straßburg hier zur Sprache gebracht.
Ich will nur kurz erwähnen da ich vollständig dem Herrn Präsidenten beitrete, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Preiß mit dem Antrag in gar keiner Verbindung stehen —, daß ich andererseits aber auch von meinen früheren Ausführungen nicht ein Jota zurücknehmen kann.
Ich habe damals gesagt: die Studenten sind sehr wenig selbstständig vorgegangen; das, was allgemein der Stolz der deutschen Studenten ist, das überschwängliche Gefühl der Selbstständigkeit und eigensten Initiative, haben die Straßburger Studenten nicht gehabt, Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
4943 M sie wollten schieben und haben sich schieben lassen und deswegen haben sie eine ihrer würdige Rolle nicht gespielt.
(Zuruf links.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Preiß eine Behauptung aufgestellt, die er auch früher einmal in diesem Hause gemacht hat, und die ungefähr dahin ging, daß die junge Generation von heutzutage den neuen Zuständen viel oppositioneller gegenüberstehe und sich viel schärfer absondere, als es früher der Fall war.
In dieser Weise läßt sich der Vergleich nun gar nicht stellen; denn die oppositionelle Jugend der Jahre 1870 war ausgewandert, theils aus Mißvergnügen mit den Verhältnissen, theils um sich dem deutschen Militärdienst zu entziehen, theils auch in der Hoffnung, mit dem siegreichen französischen Heere bald wieder ins Land einzurücken.
Dieser Theil der damaligen Jugend war zum größten Theil in Frankreich, zum kleineren Theile in der Schweiz.
Die oppositionelle Jugend von 1870 hat sich also viel mehr abgesondert als die heutige, die wenigstens noch im Lande geblieben ist.
Was aber damals von der Jugend im Lande geblieben ist, war lediglich geblieben in der Absicht, die Wiedervereinigung des Elsaß mit dem Deutschen Reich als eine unwiderrufliche Thatsache hinzunehmen, aus Liebe zur Heimat sich mit den bestehenden Verhältnissen so gut als möglich abzufinden und im Verein mit der Regierung den Interessen des Landes zu dienen.
Dieser Theil der Jugend hat sich um das Land die allergrößten Verdienste erworben, und, was das Wichtigste an dieser Sache ist: keiner von allen diesen jungen Herren ist der Fahne untreu geworden.
Die bisherigen Erfahrungen sprechen auch dagegen, daß die Behauptung richtig ist, daß gerade derjenige Theil der Jugend, der im alten Deutschland gelebt hat, deutsche Hochschulen besucht oder den deutschen Militärdienst genossen hat, hauptsächlich zur Opposition neigt.
(L) Von den vier Abgeordneten von Elsaß-Lothringen z.
B., die hier in diesem hohen Hause sitzen und die durch deutsche Hochschulen gegangen sind, sind drei, in ihren Anschauungen außerordentlich gemäßigt, der rechten Seite dieses Hauses beigetreten und seit der Annexion des Landes für die Annäherung und Verschmelzung der Verhältnisse und für eine Versöhnung andauernd thätig.
Nur einer von den Herren gehörte einer protestlerisch-radikalen Richtung an.
Das ist also einer gegen drei; den anderen gegenüber ist dieser Herr eine Ausnahme, und die Ausnahme bestätigt im allgemeinen doch nur die Regel.
Dieselben Erfahrungen, die wir hier in diesem Hause gemacht haben, haben wir auch im Landesausschuß und in den Bezirkstagen von Elsaß-Lothringen gemacht.
Hier sind gerade diejenigen, die die deutschen Hochschulen besucht haben, die im deutschen Heere gedient haben, die versöhnlicheren Elemente.
Und wenn ich aus meiner eigenen Praxis noch etwas hinzufügen darf, so kann ich sagen, daß, solange ich Kreisdirektor war, ich mit besonderer Vorliebe diejenigen Mitglieder des Gemeinderaths zu Bürgermeistern in Vorschlag gebracht habe, die im deutschen Heere gedient hatten.
Ich habe nie, zu keiner Zeit, böse Erfahmngen dabei gemacht; im Gegentheil, die Ordnung, die Akkuratesse, die Zucht, die Disziplin, die naturgemäß mit dem Militärdienst verbunden ist, zeigte sich auch sehr bald in der Verwaltung der Gemeinden.
Meine Herren, wenn Sie denn wissen wollen, wie der deutschfreundliche Theil der elsässischen Jugend denkt und fühlt, dann möchte ich Ihnen wirklich rathen, die Stimmungsbilder des jungen elsässischen Dichters Fritz Lienhard zu lesen, der auch durch deutsche Hochschulen gegangen ist: wie er diejenigen seiner Landsleute, die stets nach Frankreich hinüberschielen, mit den Worten verspottet: Ihr Ideal der Puristen, Ihr Rauchzeug welsche Zigaretten, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
und wenn er ferner seine Landsleute auffordert, von ihrem (0) Trotze abzulassen.
Auf, Stiefkind Frankreichs, laß dein Trutzen sein, Straßburg, du Perle einst am grünen Rhein, Ihr Bauern in den weißgetünchten Häusern, Ihr Wasgauschlitter unter Tannenreisern Tragt wiederum, wie in der Stauffenzeit, In dieser Tage rauh entbranntem Streit Des Reichs Panier in Sturm und Kampf hinein Auf, Stiefkind Frankreichs, laß dein Trutzen sein.
Meine Herren, das sind doch alles keine Symptome davon, daß gerade diejenige Jugend, die die deutschen Hochschulen besucht hat und im deutschen Heere gedient hat, zur Opposition neigt.
Das alles schließt natürlich nicht aus, daß, weil wir im Lande eine starke oppositionelle Partei haben, auch ein Theil unserer Jugend einer stark oppositionellen Richtung angehört.
Womit hängt denn das zusammen
Sehen Sie sich doch das elterliche Haus an!
Mit der Muttermilch wird die Abneigung gegen das Deutschthum in vielen Familien des Landes eingeflößt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da können wir doch nicht dafür sorgen.
Wenn dann in dem Hause nur französisch gesprochen wird, wenn da nur die chauvinistischen Zeitungen gelesen werden, dann möchte ich wirklich wissen, wie aus der so erzogenen Jugend in der Jugend schon Leute sich bilden sollen, die für die Verschmelzung der Verhältnisse und die Versöhnung mit dem altdeutschen Elemente thätig sind.
Meine Herren, die Sache hat ja ihre sehr ernste Seite, aber so ganz tragisch ist sie nicht anzusehen.
Das erfahren wir alle Tage, daß reifere Jahre und größere Erfahrungen andere Gesinnungen zur Geltung kommen lassen.
Der Herr Abgeordnete Preiß hat dann endlich die neuliche Rede des Herrn Statthalters hier zur, Sprache (v) gebracht.
Dasselbe ist auch bereits im Landesausschuß geschehen, und ans eine bezügliche Anfrage hat da der Herr Staatssekretär geantwortet.
Ich kann auf diese Rede lediglich verweisen.
Der Herr Staatssekretär hat nach dem Stenogramm der Zeitung der stenographische Bericht liegt mir leider noch nicht vor geantwortet: Ich kann mich dem Wunsche des Abgeordneten Winterer nur anschließen und kann die Erklärung abgeben, daß der Statthalter aufs äußerste bestrebt sein wird, die Anwendung des sogenannten Diktaturparagraphen zu vermeiden, wenn es irgend möglich ist.
Deshalb hat er sich ja auch an den Landesausschuß gewendet, daß gemeinsam dahin gewirkt werde, daß die Anwendung gewisser Maßregeln nicht nöthig werde.
Ich kann die Versicherung abgeben.
wenn der Herr Statthalter genöthigt sein würde, Maßregeln anzuordnen, so würde er sich vorbehalten, zu prüfen, welcher Art nach Maßgabe des Falls dieselben sein würden.
Unter diesen Verhältnissen ist es durchaus müßig, Vermuthungen darüber anzustellen, ob und welche „Maßnahmen der Herr Statthalter über die zukünftige Behandlung der Presse in Aussicht genommen hat.
Persönlich kann ich meine Meinung vielleicht dahin aussprechen, daß die Maßnahmen wesentlich davon abhängen werden, welche Früchte die Mahnung des Herrn Statthalters in der Presse tragen wird.
Bezüglich seines Verhältnisses zur Presse hat der Herr Statthalter erklärt: Ich werde es immer dankbar anerkennen, wenn in den öffentlichen Blättern in ruhiger und objektiver Form auf Mißstände aufmerksam gemacht wird, und wenn Wünsche der Bevölkerung zur Kenntniß 684 4944 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897. l) 1 der Regierung gebracht werden.
Jede Regierung bedarf einer solchen Kontrole; und ich glaube, es wird keiner, der die Zustände unbefangen beurtheilt, behaupten können, daß der Presse hier im Lande nicht die größtmögliche Freiheit gewährt wird.
Eine Regierung, die eine sachliche Kritik nicht verträgt, wäre eine schlechte Regierung.
Nun, meine Herren, unbefangener sich über die Presse auszudrücken, als der Herr Statthalter es gethan hat, ist wohl nicht möglich.
(Zuruf.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vueb, Abgeordneter: Daß der Herr Staatssekretär von Puttkamer sich sehr ideal über die Presse ausgedrückt hat, gebe ich dem Herrn Regierungsvertreter zu.
Ob seine Auslassungen aber den Thatsachen entsprechen, steht doch auf einem anderen Blatt.
Nein, meine Herren, so ideal sind die Zustände in den Reichslanden nicht, daß man auch nur im entferntesten das Recht hat, von einer „größtmöglichen ''Freiheit der dortigen Presse sprechen zu können.
Im Gegentheil: wenn irgend wo von einer Knebelung der Presse geredet werden kann, so gilt das von den Zuständen, die in dieser Beziehung in den Reichslanden vorhanden sind.
Und gerade die Auslassungen, die in der mehrfach erwähnten Rede des Herrn Statthalters sowie in der im Anschluß an diese im Landesausschuß von Seiten des Herrn Puttkamer gehaltenen Rede, Auslassungen, die auch hier von Seiten des Herrn Regierungsvertreters nur mit anderen Worten wiederholt worden sind, und die alle dahin gehen, daß die Behandlung der reichsländischen Presse dem Grade entsprechen werde, in welchem sie die „guten Rathschläge ''der Regierung aufnimmt ich sage: alle diese Aus (s) lassungen beweisen, daß nicht rechtliche Grundsätze für die Behandlung der elsaß-lothringischen Presse maßgebend sind, sondern das schon vorhin gekennzeichnete Bestreben, unter besonderen Bedingungen Gnade und Wohlwollen walten zu lassen.
Mit Recht hat der Herr Preiß aber vorhin schon darauf hingewiesen, daß das elsaßlothringische Volk sich dafür bedankt, unter einem derartigen Gnadensystem zu stehen und diesem Ausspruch stimme ich voll Lei.
Das elsaß-lothringische Volk hat die Ueberzeugung, daß, nachdem es ohne seine Zustimmung dem Deutschen Reiche angegliedert worden ist, in diesem Deutschen Reiche aber nach jeder Richtung seine Pflicht erfüllt, es auch dieselben Rechte zu fordern hat, die allen übrigen Staatsbürgern zustehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ihm einen Theil dieser Rechte zu geben, bezweckt der Antrag, der seitens der elsaß-lothringischen Fraktion gestellt worden ist, der heute zur Diskussion steht, und der ja auch von meinen Parteifreunden, wenn auch in anderer Form und in anderem Zusammenhange, ebenfalls gestellt worden ist.
Der Herr Regierungsvertreter begann damit, er habe verschiedene Unrichtigkeiten seiner beiden Herren Vorredner richtigzustellen.
Daß er gegenüber dem Herrn Abgeordneten Winterer etwas richtiggestellt hat, davon habe ich nichts gehört; und da ließ sich auch in der That keine Unrichtigkeit anführen.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat in ganz objektiver Weise das Wahlsystem, oder besser gesagt: die Wahlsysteme, nach welchen heute in Elsaß-Lothringen die Wahlen zum Landesausschusse stattfinden, dargelegt.
Das Bild, das Herr Winterer gegeben, wurde durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Preiß ergänzt.
Daß dieses Ergänzungsbild kein schönes ist, ist zuzugeben; aber die Schuld liegt an den Thatsachen selber.
Und all die Verschönerungsversuche des Herrn Regierungsvertreters werden den Eindruck nicht ver- (0) wischen können, daß dieses Wahlsystem einzig darauf zugeschnitten ist, wie es vorhin bereits bemerkt wurde, nicht eine Einigung unter der Bevölkerung herbeizuführen, als Einigungsmittel und Germanisirungsmittel zu dienen geeignet ist, sondern daß es lediglich darauf zugeschnitten ist, der preußischen Regierung der Reichslande ich sage nicht zu viel, wenn ich sage: der preußischen Regierung der Reichslande (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) unter dem Deckmantel einer angeblichen Volksvertretung eine vollständig ergebene, nach ihrer Pfeife tanzende Körperschaft zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, mit der Unabhängigkeit des Landesausschusses ist es durchaus nicht so bestellt, wie der Herr Regierungsvertreter es darzulegen sich bemüht hat.
Drei Beamte und drei ehemalige Beamte, und dann eine ganze Reihe von Gutsbesitzern, Fabrikanten, Aerzten, Notaren und so fort führte er in seiner Statistik hier vor; aber die Zahl der Bürgermeister, die neben den „drei Beamten und den drei ehemaligen Beamten ''vorhanden sind, und die in diesen „Gutsbesitzern, Aerzten, Notaren ''und so fort stecken, wollte man zunächst verschweigen, wenn man nicht durch Zwischenrufe provozirt worden wäre.
Und, um nun wegen dieser großen Zahl von Bürgermeistern, die mit den „drei Beamten und den drei ehemaligen Beamten ''die Majorität des Landesausschusses ausmachen, den Landesausschuß doch nicht als abhängig erscheinen zu lassen, wie es vorhin von Seiten des Herrn Winterer und des Herrn Preiß mit Recht behauptet wurde, verwies man darauf, diese Bürgermeister seien „Ehrenbürgermeister '', und hat die Ausführungen vorgelesen, welche bereits vor, ich weiß nicht wie langer Zeit, Herr von Puttkamer hier zu demselben Zweck gemacht hat.
Diese Beweisführung ist eine völlig verfehlte.
Derselbe Herr Regierungsvertreter, der (v) uns die Unabhängigkeit der Bürgermeister unter Berufung darauf, daß es „Ehrenbürgermeister ''wären, zu beweisen versuchte, hat uns hintennach aus seiner eigenen Praxis als Kreisdirektor verrathen, in welcher Art und Weise die Unabhängigkeit dieser Ehrenbürgermeister in Wirklichkeit vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde bereits von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen, daß die elsaß-lothringischen Gemeinden leider nicht das Recht haben, ihre Bürgermeister selbstständig zu bestimmen, sondern daß es die Regierung, speziell bezüglich der Landbürgermeister der Bezirkspräsident, ist, dem die Ernennung der Bürgermeister obliegt.
Der Grundsatz, der für diese Ernennungen nun ganz besonders bei den Regierungsorganen in Betracht kommt der Herr Regierungsvertreter sprach allerdings nur von sich und dem Kreise, in welchem er sitzt, Kreisdirektor gewesen ist; indessen, wer die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen auch nur einigermaßen kennt, oder auch wer sich der Debatten erinnert, die wir hier im Reichstag gelegentlich der Berathung über das Berufsbürgermeistergesetz hatten, weiß, daß dieser Grundsatz nicht bloß sein individueller, persönlicher gewesen ist, sondern daß es so ziemlich der gang und gäbe Grundsatz der elsaß-lothringischen Landesregierung überhaupt ist ich sage: der Herr Regierungsvertreter hat uns verrathen, daß als ganz spezielle Qualifikation für die Stelle eines Bürgermeisters die Eigenschaft des Betreffenden gegolten hat, daß derselbe früher als Unteroffizier bei der Armee gestanden habe.
Nun, meine Herren, ein früherer Unteroffizier der Armee mag wohl nach preußischen Begriffen die geeignete Persönlichkeit zur Regentschaft in einem Gemeindewesen sein; in ElsaßLothringen, wo man seit einem Jahrhundert an andere Traditionen gewöhnt war, wird ein solcher Zustand nicht Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
4945 (L.) als Ideal, auch nicht als berechtigt anerkannt.
Schon die Erfahrungen, die bisher in dieser Beziehung mit diesen ehemaligen Unteroffizieren u. s. w. gemacht worden, sind durchaus nicht glänzend, jedenfalls nicht solche, daß man sich hier noch auf eine derartige Praxis etwas zu gute thun könnte.
Vor allem aber ist dieses regierungsseitig für die Unabhängigkeit der im Landesausschuß sitzenden Bürgermeister vorgebrachte Argument nicht nur nicht zutreffend, sondern es beweist geradezu das Gegentheil.
Der Herr Regierungsvertreter meinte ferner, wenn eine solche Unzufriedenheit im Lande gegen den Landesausschuß bestände, wie sie hier von Seiten der Herren Preiß und Winterer dargelegt worden ist, so bemerke er dasselbe, was 'schon vor Jahren Herr von Puttkamer gegenüber einer gleichen Behauptung bemerkt habe, nämlich, wie es denn dann komme, daß immer dieselben Herren wieder in den Landesausschuß gewählt würden.
Das ist sehr leicht zu erklären, Herr Regierungs Vertreter, und ist auch heute bereits von Herrn Winterer ausführlich erklärt worden.
Die Erklärung liegt darin, daß die Landesausschußmitglieder gewählt werden von den Bezirkstagen, den Gemeinderäthen der Landgemeinden durch die von diesen gewählten Wahlmänner, und schließlich von den Gemeinderäthen der vier größten Stadtgemeinden, daß sie aber nicht gewählt werden durch das Volk, die Gesammtheit der Bevölkerung selber.
In den Wahlkämpfen wenn von solchen überhaupt gesprochen werden kann zu den genannten Körperschaften, Bezirkstagen und Gemeinderäthen spielen aber Fragen lokaler, also Fragen von mehr untergeordneter Natur die Hauptrolle.
Bei der Gemeinderathswahl z.
B. denkt man im Moment nicht an die politische Seite dieser Wahl.
Und hier ist wohl die Gelegenheit, um auf einen anderen bedenklichen Umstand eines solchen Zustands aufmerksam zu machen, der für sich allein schon dazu führen sollte, selbst die Regierung zu bestimmen, (L) eine Aenderung des Wahlsystems herbeizuführen.
Es sind die Nachtheile, welche es für die Regierung selber naturnothwendig haben muß, wenn sie die Gemeinderäthe, die doch ihrem Wesen und ihrer eigentlichen Zweckbestimmung nach sich nur mit lokalen Angelegenheiten beschäftigen sollen, gewissermaßen dazu treibt, sich mit Politik zu besassen.
Ich denke, diese Andeutung genügt, ohne daß weitere Erörterungen erforderlich sind.
Es ist ja auch eine eigenartige Erscheinung, daß in Elsaß-Lothringen, wo jede größere Antheilnahme des Volks am politischen Leben seitens der Regierung so viel wie möglich hintangehalten wird, wo man alle Mittel und Wege einschlägt, um kein öffentliches Leben im Volk auskommen zu lassen, einfachen Verwaltungskörperschaften in dieser Art eine so verantwortungsvolle politische Thätigkeit zugemuthet wird.
Ich sage also: die Ursache dafür, warum immer dieselben Leute zum Landesausschuß wieder gewählt werden, liegt in der Natur des Wahlsystems.
Bezüglich der Wahlen, die seitens der Gemeindevertretungen der Landgemeinden vorzunehmen sind, hat uns Herr Winterer vorhin schon ausführlich dargelegt, in welcher „freien ''Weise die Wahl vor sich geht.
Dort wird, besonders in den Kreisen, in denen der Herr Kreisdirektor oder eine von diesem protegirte Person in den Landesausschuß hinein will, der Bürgermeister als Wahlmann aufgestellt, und dieser Bürgermeister als Wahlmann muß für den kandidirenden Kreisdirektor oder dessen Schützling, der natürlich eine der Regierung genehme Persönlichkeit ist, stimmen.
Hierin sind die Gründe dafür zu suchen, daß dieselben Leute immer wieder in den Landesausschuß hineinkommen, nicht aber darin, daß diese „Gewählten ''beim Volk Vertrauen genießen.
Nun aber die weitere Frage!
Gestattet uns denn die preußische Regierung Elsaß-Lothringens überhaupt, daß wir bei Gelegenheit der Wahlen zur Gemeindevertretung diese politische Seite der Thätigkeit der Gemeinderäthe in die Wahlagitation werfen und sie zum (0) Gegenstand der Besprechung machen
Nein, meine Herren!
Zum Beweise hierfür will ich Ihnen eine Stelle aus einem Bescheid vorlesen, welchen ich im Laufe der im vergangenen Sommer stattgehabten Wahlkampagne für die Gemeinderäthe seitens der Regierung erhalten habe, eine Bestimmung, welche geeignet ist, Ihnen zu zeigen, daß die Regierung selber diesen Theil der Thätigkeit der Gemeinderäthe bei der Wahlagitation zu behandeln gar nicht gestattet.
Es wurde gleich bei Genehmigung der ersten Versammlung, die ich in diesem Wahlkampf abgehalten habe, mir der Bescheid gegeben: Den Gegenstand der Erörterung dürfen nur die Aufgaben der Kommunalverbände und die den Betrieb der Wahl betreffenden Angelegenheiten bilden.
Die Besprechung anderer politischer Gegenstände, die nicht in den Kreis der kommunalen Aufgaben fallen, ist untersagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie scharf derartige Vorschriften gedacht und gehandhabt werden, geht als Beispiel daraus hervor, daß, als ich später in einer Versammlung es wagte, an einem Gemeinderathsmitglied in Folge eines von demselben gemachten Ausspruchs Kritik zu üben und eine Resolution gegen ihn und seinen Ausspruch fassen zu lassen, ich sofort die Mittheilung erhielt, daß der Herr Bezirkspräsident sich veranlaßt sehe, mich noch einmal ausdrücklich auf den Schlußsatz seines Schreibens von dem und dem Datum hinzuweisen, und daß die geringste Ueberschreitung der bezüglichen Vorschrift die Auflösung einer jeden weiteren Versammlung zur Folge haben würde.
Also, meine Herren, daß immer dieselben Leute in den Landesausschuß hineinkommen, liegt nicht daran, daß die Bevölkerung Vertrauen zu ihnen hätte; im Gegentheil, ich schließe mich vollständig dem an, was Herr Preiß in dieser Beziehung sagte.
Gewiß, es sind einige ehren- M) werthe, im ganzen Lande, wenigstens von der einheimischen Bevölkerung, geachtete Männer in diesem Landesausschuß, Männer, von denen auch ich sagen kann, daß, mögen sie auch in wesentlichen Fragen einen von meinem und meiner Freunde weit entfernten politischen Standpunkt einnehmen, sie auch meine volle Hochachtung genießen.
Diese Sorte Männer im Landesausschuß ist aber gering an Zahl.
Diese Art Männer, die frei und offen ihre Meinung zu vertreten wagen, hat aber auch meist durch eine besonders unerhörte Bekämpfung in der gouvernementalen Presse sowohl der Reichslande wie in derjenigen Altdeutschlands die Wahrung und Bekundung ihrer Selbstständigkeit zu büßen.
Die beste Kritik für unseren Landesausschuß liegt aber in der Theilnahmslosigkeit, welche in der Bevölkerung gegenüber demselben vorhanden ist.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Preiß nach dieser Richtung bemerkt: man weiß in der Bevölkerung nicht, soll man über unseren Landesausschuß lachen oder soll man über denselben weinen!
Das ist thatsächlich die Stimmung, die in der Bevölkerung vorhanden ist.
Und wenn gar nichts anderes vorhanden wäre, um diese Stimmung begreiflicher zu machen, so braucht man nur neben dem Wahlsystem auf die Thaten dieses Landesausschuffes hinzuweisen.
Was hat dieser Landesausschuß denn geleistet
Welcher im Gesammtintereffe der Bevölkerung liegenden und aus seiner Initiative hervorgegangenen Thaten hat er sich eigentlich zu rühmen
Ich will zugeben, daß im Laufe der Jahre einiges gethan worden ist, speziell für die Landwirthschaft, was wirklich anerkennenswerth ist.
Aber es muß ausdrücklich betont werden und das dient auch nicht zur größeren Emporhebung des Landesausschusses und des ihm zu Grunde liegenden Wahlsystems —: wenn nicht verkannt werden soll und selbst ich nicht verkenne, daß da 684 4946 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
M und dort etwas einigermaßen Gutes gemacht worden ist, so haben wir dieses wirklich nicht der Initiative unseres Landesausschusses zu verdanken, nicht seinem eigenen, selbstständigen Vorgehen und Verhalten, sondern und es thut mir gewiß wehe, wenn ich so etwas anerkennen muß wir haben es der Regierung zu verdanken.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie können daraus ermessen, wie objektiv und wie unparteiisch ich die ganze Frage betrachte.
Ich gehe sogar noch weiter; ich sage: wenn dieser Landesausschuß in anderer Zusammensetzung vorhanden wäre, was aber nur bei einem anderen Wahlsystem zu erreichen, so hätten wir auch auf weiteren Gebieten bessere Zustände in Elsaß-Lothringen, als es heute der Fall ist.
Was hat z.
B. Herrn von Schraut, unseren reichsländischen Finanzminister, bis heute verhindert, die Einkommenund Vermögenssteuer in Elsaß-Lothringen einzuführen
Woher kommt es, daß ihm die doch seit Jahren und allgemein im Stande der Gewerbetreibenden so äußerst nothwendig empfundene Ersetzung der altverlotterten, aus Urgroßvaters Zeiten stammenden Gewerbesteuer durch eine den Verhältnissen der Neuzeit angepaßtere Steuer so viel Arbeit und so viel Mühe bereitet hat
Hat er nicht selber anerkennen müssen, daß er im Hinblick auf die Zusammensetzung des Landesausschusses davon absehen muß, sein Projekt bezüglich der Einführung einer Vermögens- und Einkommensteuer demselben vorzulegen
Wer will alles das bestreiten
Und glauben Sie, meine Herren, daß das Volk sich derartiges nicht merkt
Ich sage: gerade an dieser Unthätigkeit des Landesausschusses und an der leider vielfach sogar verderblichen Thätigkeit desselben ich erinnere zum Beweis für das letztere nur an das Jagdgesetz, das seinerzeit von dem Landesausschuß gemacht worden ist, und welches wesentlich die Ursache der vielen Verurtheilungen ist, die heute wegen Wildvergehen im (L) Lande erfolgen, Vergehen, die früher äußerst selten waren, da dem Bauern das Recht der Jagd auf seinem eigenen Grund und Boden zugestanden hat, ein Recht, das ihm im Interesse der Großgrundbesitzer und des zahlungsfähigen Jägdlerthums, die im Landesausschnsse dominiren, abgenommen worden ist ich sage: diese Unthätigkeit und verderbliche Thätigkeit ist gewiß nicht geeignet, das Ansehen und die Achtung vor dem Landesausschuß zu heben, ebenso wenig aber vor der Regierung.
1 Ich glaube daher, es läge im Interesse der Regierung selber, wenn sie hier die Hand mit anlegen wollte, daß so bald wie möglich eine Umänderung des Wahlsystems eintritt.
Uebrigens geht die Forderung nach einer Umänderung des Wahlsystems, die Forderung, daß die Stimme des Volks thatsächlich und nicht bloß dem Schein nach im Landesausschuß zur Geltung komme ich sage: diese ganze Forderung geht mit elementarer Macht aus den bestehenden politischen Zuständen im Reichsland hervor.
Meine Herren, wenn Sie (zum Regierungstisch) auch immer und immer wieder die mißlichen politischen Zustände des Landes, wie sie hier gezeichnet werden, zu beschönigen versuchen, ich habe die Empfindung, es muß Ihnen selber schließlich, die Sie doch die Verhältnisse im Land auch kennen, schwer werden, diese Beschönigungen noch ernst vorzutragen und in allem Ernst behaupten zu wollen, daß hier eine Aenderung nicht nothwendig ist oder von der Bevölkerung nicht verlangt wird.
Wer nur einigermaßen die Verhältnisse des Landes kennt, muß sagen, daß die Zustände nicht so rosig sein können, wie Sie sie darzustellen Pflegen, daß im Gegentheil wir, die anklagende Seite, im Recht sind.
Der Herr Regierungskommissar sprach vorhin auch von der Jugend, zuerst von der Jugend, die 187071 ausgewandert ist nach Frankreich, um später mit den „siegenden französischen Heeren ''zurückzukommen.
Ja, diese Jugend ist fort, mit der haben wir uns weiter, (6) wenigstens meiner Auffassung nach, nicht zu beschäftigen.
Er sprach dann von der anderen Jugend, die im Lande geblieben ist, sich auf den Boden der vollendeten Thatsachen gestellt hat, aus „Liebe zur Heimath ''da geblieben ist; keiner aus den Reihen dieser Jugend sei „der Fahne untreu ''geworden.
Ja, wenn die im Land zurückgebliebene Jugend so ist, warum denn immer noch diese Ausnahmegesetze

(Sehr richtig!
links.)
Diese Jugend, die emporgewachsen ist, ist die Jugend meines Lebensalters; sie erkennt die einmal gegebenen Thatsachen an, sie findet sich mit denselben ab.
Und da ist auch wirklich nicht der geringste Grund mehr vorhanden, in der Weise, wie es heute geschieht, die Ausnahmemaßregeln aufrecht zu erhalten oder gar damit zu drohen, daß man dieselben noch schärfer anziehen wolle, als es jetzt bereits der Fall ist.
Ich will auf die Bemerkung des Herrn Statthalters, betreffend die Presse, nicht näher eingehen.
Die Vertheidigungs- und Entschuldigungsrede etwas anderes war es nicht —, die Herr von Puttkamer im Landesausschuß gehalten hat, zeigt auf das deutlichste, daß man auch oben zur Ueberzeugung gekommen ist, daß man mit jener Rede gelinde gesagt einen Bock geschossen hat.
Ich will auf diese Drohrede nicht weiter eingehen; es mag genügen, daß sie überflüssig, äußerst überflüssig war.
Sie hatte nur den einen Erfolg, auch in Kreisen, die den elsaß-lothringischen Fragen sonst entfernter stehen, die Aufmerksamkeit auf die abnormen Zustände in den Reichslanden, besonders auf die Zustände des Diktaturparagraphen und der noch bestehenden Preßgesetzgebung, hinzulenken; und damit können wir jedenfalls zufrieden sein.
Aber eine Bemerkung kann ich bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen.
Der Herr Statthalter von ElsaßLothringen beschwert sich über gewisse Vorwürfe, die man (v) gegen ihn erhoben habe in gewissen Zeitungen.
Ich entsinne mich nicht mehr, was das für Vorwürfe waren; etwas gar so Schlimmes wird es nicht gewesen sein.
Denn, soweit ich die elsaß-lothringische Presse kenne, ist sie selbst in ihren radikalsten Organen viel zu zahm, um nach oben hin die richtige Rückgratstärke zu zeigen.
Ich sage also: allzu scharf wird der Herr Statthalter nicht angefaßt worden sein.
Herr Preiß hat nun aber vorhin richtig bemerkt: passirt uns nicht dasselbe, daß man Vorwürfe gegen uns erhebt
passirt das nicht jedem, der im öffentlichen Leben steht
Und hat die elsaß-lothringische Regierung nicht auch schon Aehnliches gethan
hat nicht auch sie schon Vorwürfe, und zwar unbegründete Vorwürfe, erhoben und diese nachher nicht zurückgenommen
Ich erinnere hier in dieser Beziehung nur an die Motivirung, die der Herr Regierungsvertreter gegeben hat, um das Verbot der ferneren Zulassung des „Offenburger Volksfreundes ''in den Reichslanden zu rechtfertigen.
Da wurde hier dem Reichstage erklärt was früher schon in der amtlichen „Straßburger Korrespondenz ''gestanden hatte —, der „Offenburger Volksfreund ''habe fortwährend aufreizende Artikel gegen die Fabrikanten gebracht.
Beweise für diese Behauptung, die für meine Partei unter Umständen tief einschneidend und folgenschwer hätten sein können, sind von der Regierung niemals erbracht worden, trotzdem sie in der Presse sowohl wie hier dazu aufgefordert wurde.
Ich sage also: man möge doch zunächst mal anfangen, vor der eigenen Thür zu fegen, bevor man in der Oeffentlichkeit große Lamentationen über ungerechte Vorwürfe erhebt und mit Diktaturmaßregeln droht.
Mn sprach der Herr Regierungskommissar noch von einer dritten Kategorie Jugend, jener Jugend, bei der man zu Hause noch französisch spreche und, was weiß ich, noch für Verbrechen begehe.
In Deutschland freut man Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
4947 M sich, wenn man Leute bekommt, welche französisch verstehen.
Ich habe erst dieser Tage im Gespräch mit einem höheren Angestellten der Nationalbank aus dessen Munde gehört, wie große Schwierigkeiten es selbst einem so großen Institut, das doch sehr gut bezahlt, macht, gute französische Korrespondenten zu bekommen.
Diesen in Altdeutschland vorhandenen Mangel sollte man bei der reichsländischen Regierung doch berücksichtigen, besonders wenn man den Assimilirungsprozeß begünstigen will; liegthierin doch eine gar nicht nebensächliche Gelegenheit, die Ueberwanderung der elsaß-lothringischen Jugend nach Deutschland zu begünstigen.
Statt die Erlernung der französischen Sprache hindern zu wollen das thut man nämlich und zwar mit allen Machtmitteln; ich erinnere den Herrn Regierungsvertreter nur an die Verhandlungen, die wir kürzlich in dieser Beziehung im Gemeinderath Mülhausen gehabt haben, und die dem Herrn Regierungskommissar wohl bekannt sein werden ich sage: statt die Erlernung der französischen Sprache zu hindern oder deren Erlernung gar als etwas verbrecherisches hinstellen zu wollen, sollte man sie begünstigen, mit allen Mitteln begünstigen.
Statt dessen wird aus dem Umstande, daß in dieser oder jener Familie noch französisch gesprochen wird, fröhlich deduzirt und sorgenlos behauptet: ein großer Theil der elsaß-lothringischen Jugend sei noch franzosenköpfisch gesinnt.
Das ist denn doch etwas allzu stark.
Zur Kennzeichnung und Charakterisirung der Zustände in unserem Landesausschuß, seines Wahlsystems, der Gleichgiltigkeit, mit der ihm Volk wie Regierung gegenüberstehen, sei nur noch eines angeführt.
Meine Herren, wäre es in irgend einem Bundesstaat heute oder jemals möglich, daß Leute in dem betreffenden Landesparlament sitzen, die thatsächlich nicht mehr das Recht haben, dort drin zu sein, die mitrathen und mitthaten, trotzdem ihr Mandat erloschen ist, die da also nichts mehr, aber auch (L) gar nichts mehr zu suchen haben
Gewiß doch nicht.
Nun, meine Herren, wir haben heute vier solcher Vertreter im elsaß-lothringischen Landesparlament sitzen.
Und das kommt so.
Im vergangenen Jahre haben die Neuwahlen für die Gemeinderäthe stattgefunden; die Gemeinderäthe der vier Städte Mülhausen, Colmar, Straßburg, Metz wählen je ein Landesausschußmitglied.
Die Landesausschußmitglieder, die heute als von diesen Städten entsandt im Landesausschuß sitzen, sind von den früheren Gemeinderäthen gewählt worden, nicht von den neuen Gemeinderäthen.
Trotzdem bleiben sie in aller Gemüthsruhe in ihrer Thätigkeit im Landesausschuß.
Mit Recht ist in diesen Tagen in einem Theil der elsaß-lothringischen Presse auf das Ungesetzliche dieses Zustands aufmerksam gemacht worden.
Das fernere Verbleiben der vier Herren rechtfertigt sich in keiner Weise.
Sowohl das Gesetz, wie die Kommentare, die das Gesetz von kompetenter Stelle erhalten hat, sprechen gegen ihr Verbleiben.
Wie ich der Presse entnehme, findet sich in Leoni „Verfassungsrecht von Elsaß-Lothringen '', Seite 68 (Kommentar 1) folgende Bemerkung: Hiernach erlischt das Mandat der Abgeordneten einer Städtevertretung, wenn die Wahlperiode der letzteren abgelaufen ist.
Der Umstand, daß der Abgeordnete auch dem neu gewählten Gemeinderath angehört, läßt sein Mandat nicht von selbst wieder aufleben und entbindet nicht von der Nothwendigkeit einer Neuwahl.
Und wie dasselbe Blatt schreibt, ist Professor Laband, der bekanntlich doch auch etwas von Staatsrecht versteht und sich mit den staatsrechtlichen Verhältnissen von ElsaßLothringen auch beschäftigt hat, genau derselben Auffassung.
Ich behaupte daher, daß die Abgeordneten dieser vier Städte im Landesausschuß nichts mehr zu suchen haben, und daß es Aufgabe der Reichsregierung, speziell des Bundesraths ist, dafür zu sorgen, daß nach dieser (0) Richtung den gesetzlichen Bestimmungen entsprechende Zustände eintreten.
Wir können ja im gegenwärtigen Stadium der Berathung ein diesbezügliches direktes Verlangen nicht speziell zur Verhandlung bringen; ich behalte mir aber vor, besonders nach Anhörung der etwaigen Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters, darüber mich schlüssig zu machen, ob es nicht angebracht sein wird, durch ein besonderes Vorgehen, vielleicht durch eine Interpellation diese für unser Land wichtige Frage im Reichstag speziell zur Besprechung zu bringen.
Die allgemeinen politischen Verhältnisse ElsaßLothringens verlangen es dringend und ich betone es ausdrücklich im eigenen Interesse Deutschlands, im Interesse der Assimilirung Elsaß-Lothringens, daß die bestehenden Zustände eine Aenderung erfahren.
Der erste Schritt wäre allerdings Beseitigung des Diktaturparagraphen; aber wichtig ist auch die Einführung einer Volksvertretung auf der Grundlage, wie sie durch den Antrag gekennzeichnet ist.
Ich könnte hier zur Beweisführung dieser Behauptung, zur Kennzeichnung der traurigen politischen Zustände, der politischen Versumpftheit möchte ich sagen —, die in Elsaß-Lothringen vorhanden, die aber nicht durch die Schuld des Volks, sondern durch Schuld der Regierung vorhanden ist, Dutzende von Beispielen aus meiner eigenen Erfahrung nur in den letzten zwei Jahren anführen.
Ich verzichte aber darauf in der Erwartung, daß, gleichwie die Majorität dieses Hauses in früheren Jahren den elsaßlothringischen Anträgen ihre Zustimmung gegeben hat, dies auch bei diesem Antrag der Fall sein wird.
Sie handeln damit nicht bloß ich betone das ausdrücklich im Interesse Elsaß-Lothringens, Sie geben nicht bloß dem elsaß-lothringischen Volk ein ihm gemäß den Pflichten, die es in Deutschland erfüllt, selbstverständlich zustehendes Recht; Sie handeln damit ich will mich besonders an (v) Ihren so oft hervorgehobenen Patriotismus wenden im Interesse Deutschlands überhaupt.
Denn solche Zustände, wie sie auch heute wieder dargelegt wurden, sind es gerade, welche die Unzufriedenheit im elsaß-'othringischen Volk erregen und erhalten; und solange diese Zustände nicht beseitigt sind, ist auch an eine Germanisirung ElsaßLothringens, wie sie Ihnen vorschwebt, nicht zu denken.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der HerrKommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir zu zwei Bemerkungen Anlaß.
Zunächst hat er die neue Gemeindeordnung angegriffen und es so dargestellt, als ob sie im Vergleich mit der früheren Gemeindegesetzgebung einen Rückschritt bedeute.
Dem gegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die neue Gemeindeordnung die Gemeinderäthe von der Obervormundschaft der Verwaltung vollständig befreit, und daß in den größeren Gemeinden den Gemeinderäthen das Vorschlagsrecht für die Besetzung der Stellen der Gemeindevorstände gegeben ist.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns ist der Bürgermeister in den kleineren Gemeinden doch zu Dreiviertel mit staatlichen Geschäften und nur zu Einviertel mit Geschäften der Gemeinde belastet.
Dreiviertel seiner Thätigkeit hat er zur Erledigung seiner staatlichen Geschäfte zu verwenden und Einviertel nur für die Gemeiudegeschäfte.
Da können die Herren doch nicht verlangen, daß der Staat vollständig bei der Ernennung der Bürgermeister darauf verzichtet, ein Wort mitzureden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
4948 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
() Ich fahre fort und sage, daß die elsaß-lothringischen Gemeinden seit Jahrhunderten nicht eine so freie Gemeindeordnung gehabt haben, wie sie sie in diesem Augenblicke haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Bueb mir das nicht glaubt, so kann ich ihm nur rathen, ein Privatissimum bei dem Herrn Abgeordneten Lenzmann zu hören.
Der hat am 30.
April 1895 hier im hohen Hause erklärt: Ich glaube und da bin ich ein außerordentlich loyaler Staatsbürger den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß in der That eine Verbesserung in dieser neuen Gemeindeordnung liegt; und ich glaube auch, daß im Grunde seines Herzens der Herr Kollege Bueb derselben Ansicht ist; denn er hat sich nachher für die Aufhebung des Gesetzes von 1887 ausgesprochen, um an Stelle des bisherigen etwas besseres herbeizuführen.
Darin gebe ich ihm Rechr, daß die neue Gemeindeordnung noch keineswegs den Stempel der Vollkommenheit an sich trägt, daß sie noch sehr, sehr reformbedürftig ist.
Aber, wenn man sie auf der anderen Seite mit den Gemeindeordnungen, die wir z.
B. in Preußen haben, vergleicht, so ist sie viel besser als unsere, viel freiheitlicher ausgestaltet; und ich möchte wünschen, daß man unsere preußische Städte- und Landgemeindeordnung gegen diese elsaß-lothringische Gemeindeordnung eintauschen möchte.
Wir würden keinen schlechten Tausch machen.
Die zweite Bemerkung, die ich gegenüber dem Abgeordneten Bueb zu machen habe, bezieht sich darauf, daß er die Presse in Elsaß-Lothringen als geknebelt dargestellt hat.
Dem gegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß zur Zeit, als wir die Verwaltung in Elsaß-Lothringen übernahmen, außerordentlich wenig politische Blätter im ls) Lande vorhanden waren.
Nachdem wir neun Jahre im Lande gewesen waren, hatten wir bereits die Zahl von 31 politischen Blättern; und diese Zahl hat sich seitdem verdoppelt, sodaß wir zur Zeit 50 politische und 61 nichtpolitische Blätter, haben.
Das ist doch eine ganz normale Entwicklung der Presse!
(Zuruf.)
Wenn mir der Abgeordnete Bueb zuruft: „Inhalt!
so antworte ich auch darauf.
Die Sprache der elsaßlothringischen Presse ist von Jahr zu Jahr freier und in ihrer Form ungebundener geworden.
Wer daran zweifelt, dem kann ich nur rathen, die in Elsaß-Lothringen erscheinenden Blätter: die „Colmarer Volkspartei '', die „Mülhauser Volkszeitung '', die „Straßburger Bürgerzeitung ''und endlich den Metzer „Messia ''sich anzusehen; dann wird er finden, daß diese Blätter an Ungebundenheit der Sprache hinter keinem der oppositionellsten altdeutschen Blätter zurückbleiben.
Das wird zwar nicht immer hier im Reichstag anerkannt, dafür wohl aber von der elsaß-lothringischen Presse, von der altdeutschen Presse und zugleich auch von der ausländischen Presse.
Die „Heimat '', ein vollständig unabhängiges Organ das werden auch die Gegner zugeben —, schrieb vor einigen Tagen: Wir haben uns immer bemüht, in unserem Blatt der Regierung die Wünsche unserer Leser frei und offenherzig darzustellen und derselben, wenn wir es für unsere Pflicht hielten, als 'ein völlig unabhängiges Organ ungeschminkt bittre Wahrheiten zu sagen.
Dabei mußten wir es aber aufs lebhafteste bedauern, wenn von Seiten der klerikalen Blätter und in neuester Zeit insbesondere von Seiten des Organs der Colmarer Volkspartei ein Ton angeschlagen wurde, der die Regierung geradezu herausfordern mußte.
Eine solche Kampfesart muß, anstatt unserem Lande die Rechte und Freiheiten der anderen deutschen (0) Staaten zu bringen, die Lage nur noch verschärfen.
Und das „Berliner Tageblatt '', das bis dahin denn doch noch nie ein großer Freund der elsaß-lothringischen Landesverwaltung gewesen ist, schrieb vor einigen Tagen: Kein Kenner unserer politischen Lage wird es ableugnen, daß die Sprache gewisser Blätter eine sehr freie ist.
Und endlich schrieb von den ausländischen Blättern das „Pays ''— auch kein Freund der elsaß-lothringischen Regierung bereits im Jahre 1882 bei der Besprechung des Wahlmanifestes des Kandidaten Antoine: Die stolze Sprache des Kandidaten des Protestes wird ein Echo finden in allen französischen Herzen, ein Echo, das um so größer ist, als man in Frankreich nicht wagen würde, das Gleiche zu sagen.
Meine Herren, das ist ein gewichtiges Wort, und ich glaube: der Herr Abgeordnete Bueb wird mit mir doch noch zu der Ueberzeugung kommen, daß es mit der Knebelung der Presse in Elsaß-Lothringen gar nicht so schlimm ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe wenig Neigung, auf die allgemeinen Zustände und neben der Sache liegenden Vorgänge in ElsaßLothringen in diesem Augenblick und in dem Umfang einzugehen, in welchem es die Herren Abgeordneten Preiß und Bueb und der Herr Regierungskommissar aus Straßburg gethan haben.
Ich werde im Verlauf des Wenigen, was ich zu sagen habe, auf einzelne Aeußerungen des letztgenannten Herrn zurückzukommen haben, will mich jedoch im wesentlichen darauf beschränken, unsere Stellung zu dem Antrag, welcher uns heute beschäftiget, darzulegen, (v) Zuvörderst aber habe ich mich, und zwar aus reichsdeutschen Beweggründen, den Herren aus Elsaß-Lothringen in dem lebhaften Bedauern anzuschließen, daß der Bundesrath den Beschlüssen des Reichstages in Bezug auf die Aufhebung des Diktaturparagraphen und in Bezug auf die Einführung des deutschen Preßgesetzes in den Reichslanden keine Folge gegeben hat.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Wir sind der ganz entschiedenen Meinung, welche auch andere Herren schon ausgesprochen haben, daß man auf solche Weise in der That diesen, wie ich mir schon einmal hervorzuheben erlaubte, uralten germanischen Stamm mit der Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche und den dadurch für ihn herbeigeführten neuen Verhältnissen nicht versöhnen wird.
Was nun den vorliegenden Antrag angeht, so stehen wir durchaus auf dem Standpunkte der Herren Antragsteller.
Ich könnte mich der Mühe für überhoben erachten, das eingehender darzulegen, will aber doch sagen natürlich denke ich dabei nicht an Personen —, daß auch nach unserer Bettachtungsweise der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung auf den Namen eines Parlaments, einer gesetzgebenden Versammlung, was er nun doch einmal, wenn auch mit Beschränkungen, sein soll, auch nicht entferntest Anspruch erheben kann.
(Sehr richtig!)
Die Beschränkung des Landesausschusses gegenüber den anderen Parlamenten in Deutschland, am Reich sowohl als in den Bundesstaaten, soweit die letzteren konstituelle Verfassungen haben, sind mir ja wohl bekannt; unbestreitbar aber hat der Landesausschuß von ElsaßLothringen staatsrechtlich volle gesetzgeberische Bedeutung insofern, als jedes Jahr thatsächlich nicht nur der Etat, Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
4949 () sondern auch zahlreiche Gesetze für die Reichslande mit ihm allein verabschiedet werden, und als auch rechtlich ohne Zweifel die Regierung der Reichslande sich so einrichten kann, daß die Mitwirkung des Landesausschusses mit ihr genügt, um ein Landesgesetz für Elsaß-Lothringen zu Stande zu bringen; nur daß die Regierung auch die Möglichkeit hat, sich über den Kopf des Landesausschusses hinweg und gegen dessen Votum jederzeit an den Reichstag zu wenden das ist die Sonderstellung.
Aber es wird durch diese Sonderstellung nicht beseitigt, vielmehr durch sie allein geschaffen der Charakter, der dem elsaßlothringen'schen Landesausschuß inne wohnt, er ist nicht bloß berathende, sondern in Wahrheit auch gesetzgebende Versammlung.
Wenn wir uns nun die Zusammensetzung des elsaßlothringischen Landesausschusses kurz vergegenwärtigen, wenn wir betrachten, daß von seinen 58 Mitgliedern 34, d. h. 58, 7 auf Hundert, aus den Bezirkstagen hervorgehen, 4 Abgeordnete oder 6, 9 aus Hundert aus den sogenannten privilegirten Städten nach Straßburg kommen, und daß 20 Vertreter oder 34, 4 auf Hundert gewählt werden durch eine doppelte und dreifache Filtrirung, indem sie durch Wahlmänner der Gemeinderäthe des Kreises in den Ausschuß geschickt werden, so wird mir jedermann zugeben: das könnte vielleicht einen preußischen Provinziallandtag vor Einführung der neuen Selbstverwaltung bei uns vorstellen, eine solche Zusammensetzung kann aber nach unseren Kreis- und Provinzialordnungen der 70er und 80er Jahre in Preußen nicht einmal mehr eine ausschließlich gutachtliche Versammlung für unsere Provinzialangelegenheiten vertragen.
(Sehr richtig!)
Wir sind deswegen der Ueberzeugung, der Antrag ist in sich und seinem Ziel vollauf begründet.
(Bravo!)
(L) Und wenn nun nach oben der Reichstag, nach unten die übrigen öffentlichen Körperschaften in den Reichslanden aus allgemeinen, gleichen, unmittelbaren und geheimen Wahlen hervorgehen, so sieht man in der That nicht ein, mit welchen Gründen man den Landesausschuß allein auch in der Zukunft auf eine so künstliche Art zusammengesetzt erhalten will.
Das mag im Uebergang, im Jahre 1874, zu rechtfertigen gewesen sein ich rechtfertige es nicht, wir haben dabei nicht mitgewirkt —; heute, nach 22 Jahren, ist es sicherlich veraltet.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar: es ist völlig fehlsam, davon zu sprechen, der Landesausschuß genieße das Vertrauen der Reichslande nicht; es werden, wie schon früher von dem Staatssekretär von Puttkamer hervorgehoben worden ist, immer dieselben Personen, wenigstens dieselben Kategorien wiedergewählt.
Ja, das nimmt niemanden Wunder; und wenn seitens der Regierung nichts Geschickteres vorgetragen werden kann als das (Heiterkeit), so, muß ich sagen, steht es jammernswürdig schlecht mit der Stellung der Regierung.
(Bravo!)
Daß dieselben privilegirten Wahlkörper dieselben bevorrechteten Kategorien und meistens auch dieselben Personen wiederschicken wer wird sich darüber verwundern
(Heiterkeit.)
Aber da liegt ja gerade, wie der Herr Abgeordnete Rickert hier einmal in einem anderen Zusammenhange so schön gesagt hat, da gerade liegt ja der Hund begraben.
(Heiterkeit.)
In diesen Wahlkörpern, die zur Bildung des Landesausschusses berufen sind, da liegen ja die ganzen Beschwerden.
Das soll eben beseitigt werden, es soll an Stelle dieser ganz willkürlich gegriffenen Wahlkörper das gesammte gleichberechtigte und in seiner unmittelbaren Abstimmung durch das geheime Verfahren geschützte Volk (6) treten.
(Bravo!)
Nun hat aber der Herr Regierungskommissar seiner ersten Ungeschicklichkeit noch eine zweite hinzugefügt, sodaß sich meine Verwunderung im höchsten Maße steigern mußte.
Er hat uns in lovKnin st Int, nn dargelegt, daß der deutschfreundliche Theil der elsaß-lothringischen Jugend in erfreulicher Zunahme sowohl der Zahl als der Gesinnung nach begriffen sei, und daß die Verhältnisse dort „gar nicht so tragisch ''liegen, wie man hier darzustellen beliebt habe.
Wenn es nicht tragisch liegt, wenn die deutschfreundliche Gesinnung so zunimmt, was haben Sie noch für einen Grund, dieser zunehmend deutschfreundlichen Bevölkerung das Vertrauen in Form des allgemeinen, gleichen, unmittelbaren und geheimen Wahlrechtes für ihren Landesausschuß vorzuenthalten
(Sehr richtig!)
Dann bitte, quittiren Sie doch Ihre eigene Rechnung und nehmen Sie den Antrag der Herren freundlich und dankbar an!
Ich bin einmal bei dem Herrn Kommissar und will noch zwei kleine Hühnchen weiter mit ihm rupfen.
Er hat wenn ich ihn recht verstanden habe gemeint, er persönlich sei der Ansicht, je nachdem die Presse in den Reichslanden sich verhalte, je nachdem werde sie behandelt werden.
Ich weiß nicht, ob sich das auf die gegenwärtige klägliche Lage der Presse in den Reichslanden bezieht die allgemeine Schönfärberei, die wir auch mit Berufung auf den Herrn Kollegen Lenzmann am Schluffe der Ausführungen vom Regierungstische gehört haben, verfängt bei uns nicht; und der Herr Abgeordnete Lenzmann wird am wenigsten uns zumuthen, seine von uns sonst sehr hoch verehrte Person in dieser Beziehung als Autorität zu verehren (sehr wahr!)
1.
1 (v) aber ich wollte sagen.
ich weiß nicht, bezieht sich jene Aeußerung auf die gegenwärtige, unserer Schätzung nach tief bedauerliche Lage der Presse in Elsaß-Lothringen, oder bezieht sie sich auf die Erklärung, die vor wenig Tagen im Landesausschuß in Elsaß-Lothringen abgegeben worden ist, es sei ein neues Preßgesetz in Arbeit und dieses künftige Preßgesetz werde wesentlich ich glaube, daß ich die Verhandlungen richtig wiedergebe den Inhalt des Reichspreßgesetzes enthalten unter Hinzunahme jedoch von Bestimmungen für die ausländische Presse innerhalb der Reichslande
Wenn sich die Sache darauf oder gleichermaßen auf Zukunft wie Gegenwart bezieht, dann, muß ich sagen, ist die Erklärung des Herrn Regierungskommissars, weit entfernt eine tröstliche Aussicht zu eröffnen, eine durchaus bettübende, im höchsten Grad beklagenswertste.
Schon unter den gegenwärügen Zuständen, insbesondere aber im Ausblick auf das angekündigte neue Preßgesetz für Elsaß-Lothringen, heißt die Erklärung doch in Wahrheit nichts anderes als: die Presse wird es selbst in der Hand haben, ob sie Zuckerbrod bekommt oder die Peitsche fühlen wird.
(Sehr richtig!)
Ich kann und muß schon jetzt bestimmt erklären: dafür werden Sie im Reichstag, vielleicht mit ganz wenigen Ausnahmen, keinerlei Unterstützung finden.
Der Herr Regierungskommissar hat dann auch weiter darüber geklagt, daß die französisch sprechenden Familien in den Reichslanden ihre Kinder vielfach in französische Erziehungsanstalten schickten, vermuthlich in dem Wunsche, daß sie in diesem zweisprachigen Lande auch französisch sprechen lernen, und daß diese Kinder dann zurückkommen ich weiß nicht, ob das die Absicht der Wem oder nur die Folge der ausländischen Erziehung sein soll als Elemente, welche die deutschfeindliche Gesinnung in Elsaß-Lothringen 4950 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
() fort und fort lebendig erhalten.
Ja, Elsaß-Lothringen ist zum weitaus überwiegenden Theile, zu 77 Prozent, katholisch; und ich bin so frei, dem Herrn Regierungskommissar ein ausgezeichnetes Mittel zu empfehlen, um das Hinausschicken der Kinder zum Erlernen der französischen Sprache mit einem Schlage zu beseitigen: schaffen Sie doch die hinausgewiesenen katholischen Erziehungsorden wieder in 's Land, führen Sie insbesondere die Frauen vom göttlichen Herzen Jesu wieder nach Elsaß-Lothringen zurück (lebhafter Beifall in der Mitte), dann wird es keiner katholischen elsaß-lothringen'schen Mutter ferner einfallen, ihre Töchter nach Frankreich zu schicken!
(Sehr richtig!)
Nun aber komme ich noch mit einem Worte auf den Antrag selbst zurück.
Unser verehrter Herr Kollege Dr. Winterer, der wie dem Reichstag auch dem Landesausschuß angehört, hat völlig zutreffend vor wenigen Tagen im Landesausschuß in Straßburg erklärt: es nützt dem Herrn Statthalter nichts, auch wenn er Widerspruch dagegen erhebt, daß man von Kirchhofsruhe in den unglücklichen Reichslanden rede; viel schlimmer ist es, Kirchhofsruhe schaffen, als von Kirchhofsruhe reden.
Und wer den Forderungen von Elsaß-Lothringen, den Diktaturparagraphen aufzuheben, die Preßzustände gemeinrechtlich mit den unseligen zu regeln und den Landesausschuß aus der gegenwärtigen Zusammensetzung zu erlösen und auf die breite Grundlage des allgemeinen Wahlrechtes zu stellen, wer diesen Forderungen so zähen Widerstand leistet, wie der Herr Statthalter und sein beinahe hätte ich etwas Unparlamentarisches gesagt, ich wollte einen bekannten Begleiter Fausts hier nennen (Heiterkeit) und sein Spiritus kuwüiuris, der Staatssekretär von Putt (L) kamer, der schafft eben die Kirchhofsruhe im Elsaß.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Meinung ich habe das schon öfter ausgesprochen, und wir erheben unsere Stimme immer dringender, wir sagen 's auch bei diesem Anlaß —: man wird der Versöhnung der elsaß-lothringischen Bevölkerung mit ihrer Lage am wirksamsten dienen, wenn man diese ihre Hauptbefchwerden befriedigt.
Daß aber dieser Versöhnung auch unsererseits und auch im eigensten altdeutschen Interesse gedient werden muß, liegt für meine politischen Freunde um so klarer auf der Hand, je nachdrücklicher auch wir von der Bevölkerung Elsaß-Lothringens und ihren Vertretern im Landesausschuß und im Reichstag fordern, daß auch sie sich ohne Rückhalt ehrlich auf den Boden des Frankfurter Friedens stellen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, für mich und, ich glaube, auch wohl für die ganze Linke kann ich die Erklärung abgeben, daß wir dem Antrag des Herrn Kollegen Colbus zustimmen werden, wie wir stets den Forderungen der Elsaß-Lothringer, in ihrer Rechtslage mit den übrigen Unterthanen des Deutschen Reichs gleichgestellt zu werden, zugestimmt haben.
Wir sind der Anicht, daß auch der Reichstag zu dem Antrag kompetent rst, weil das Reich den Landesausschuß geschaffen hat.
Wir sind der Ansicht, daß der Landesausschuß, wie er besteht, die Farce eines Parlaments ist, und daß den Reichslanden ein wirkliches Parlament zukommt, daß sie ein gutes Recht auf ein Parlament haben.
Wenn einer von der Linken vielleicht noch irgendwie im Zweifel gewesen wäre, ob der Antrag berechtigt gewesen wäre, so muß dieser Zweifel durch die Rede des Herrn Vertreters der Reichslande, die angeblich gegen den Antrag war, die aber im wesentlichen für den Antrag (6) eintrat und einsetzte, beseitigt sein.
Ich meine, meine Herren, nachdem der Herr Vertreter der Reichslande sich entschlossen hat, uns ein Geständniß abzulegen, wonach er den Werth eines Menschen bemißt, den er in die verantwortungsvolle Stelle eines Bürgermeisters beruft, darnach, inwieweit er eine militärische Bildung erhalten hat, daß die Erziehung zum militärischen Gehorsam, zur militärischen Disziplin nach seiner Auffassung die erste wünschenswerthe Eigenschaft für einen Verwaltungsbeamten ist.
Nachdem wir gehört haben, daß die so erzogenen Verwaltungsbeamten mit anderen ebenso erzogenen Beamten die Majorität des Landesausschusses bilden, da bedürfen wir in der That eines noch schlagenderen Beweises über die schlechte Gestaltung des Landesausschuffes nicht, als uns der Herr Vertreter hier eben gegeben hat.
Nicht minder, meine Herren, war auch außerordentlich bestimmend für uns dasjenige, was er der Presse in Aussicht gestellt hat, daß sie, wenn sie artig ist, gut behandelt werde, und daß, wenn sie bösartig, unartig ist, sie dann sehr schlecht behandelt werde.
Er hat damit die Behauptung des Herrn Kollegen Preiß bestätigt, daß man der Presse und der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen zumuthe, das Recht durch ein serviles, gehorsames, devotes Verhalten zu erflehen und zu erbetteln; und da wir auf einem anderen Rechtsstandpunkte stehen, müssen wir uns selbstredend entschließen, alles mitzumachen, was dahin führt, diesen Grundsatz zu beseitigen.
Und wenn endlich der Herr Vertreter der Reichslande mich als staatsrechtliche Autorität angeführt hat und dem Herrn Bueb den Rath gegeben hat, ein Privatissimum bei mir zu hören, meine Herren, so ist das für meine Person wenigstens der Gipfel aller Ueberzeugungskraft, wie gut es ist, daß die Elsaß-Lothringer den Antrag gestellt haben, und wie richtig wir thun, daß wir diesen Antrag unterstützen.
Ich glaube allerdings, daß ein Privatissimum, (v) welches der Herr Kollege Bueb bei mir nähme, wohl wenig Effekt haben würde; das Gute, was er von mir lernen könnte, hat er schon an sich (Heiterkeit), und das Schlechte, was er an sich hat, würde ich ihm auch durch das Privatissimum nicht nehmen können.
Viel besser wäre es vielleicht, wenn der Herr Staatssekretär von Elsaß-Lothringen oder der heutige Vertreter sich vielleicht in mein bescheidenes Kämmerlein begäbe und sich mit mir unterhielte, wie ich, der ich auf demokratischem Boden stehe, über die Volksbeglückungstheorien denke.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr noch der Belehrung fähig ist, was ein Sozialdemokrat nicht ist, in Folge dessen ein von mir ihm gehaltenes Privatissimum doch einen gewissen Effekt haben würde.
Aber der Herr Vertreter hat mich auch völlig zu Unrecht zitirt, wenn er glaubte, mich hier gegen Herrn Bueb ausspielen zu können.
Was er verlesen hat, ist ja richtig, wie ich mich überzeugt habe, und ich bitte Herrn Dr. Lieber, sich nicht über meinen Standpunkt zu echaufsiren; denn er war weder feindlich gegen ihn noch gegen die Sozialdemokratie.
Er ging einfach dahin, daß ich an Stelle eines sehr schlechten Gesetzes über die Bürgermeisterwahlen eine bessere Gemeindeordnung gesetzt wissen wollte.
Ich trat mit den Sozialdemokraten, mit den Elsaß-Lothringern für diese neue Gemeindeordnung ein und dabei habe ich allerdings dem bedauerlichen Gefühl Ausdruck gegeben, in der neuen Gemeindeordnung einzelne Bestimmungen erkennen zu müssen, die freiheitlicher und besser wären als die Landgemeindeordnung, die wir in der Provinz Westfalen haben.
Das habe ich ausgesprochen, und dieser Ausspruch war durchaus berechtigt und motivirt.
Meine Herren, bei den früheren Debatten, bei dem Antrag auf Aufhebung des Diktaturparagraphen, bei dem Antrag auf andere Gestaltung der PreßReichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Febmar 1897.
4951 (4) Verhältnisse haben wir von der Linken stets hervorgehoben, daß wir im Interesse der festen Ankettung Elsaß-Lothringens an Deutschland wünschen, dort ordentliche Rechtszustände herbeizuführen, daß also unsere Motive wesentlich patriotische sind.
Das Zentrum geht von denselben Grundsätzen aus, sodaß wir aus vollständig gleicher Kurve uns befinden, Herr Kollege Lieber, und nicht im mindesten Gegensatz.
Wir sagen uns auch bei dieser Gelegenheit wieder: nachdem 26 Jahre lang die Politik der Polizeigewalt und Polizeiwillkür befolgt worden ist, nachdem in diesen 26 Jahren uns die mit unserem Blut erworbenen Reichslande nicht näher gebracht, sondern noch mehr von uns entfernt worden sind, hat die Politik, die bisher dort stattgefunden hat, Bankerott gemacht, ihre Unfähigkeit, gute Resultate zu erzielen, erwiesen, und es ist die höchste Zeit, daß wir nun an ihre Stelle eine Politik setzen, von der wir andere Wirkungen erwarten.
Wir sind nicht gewillt, bis zum Ende aller Dinge zu warten und vielleicht zu erhoffen, daß ElsaßLothringen durch die von uns perhorreszirte Politik so mürbe gemacht wird, daß jede Aeußerung der Opposition aufhört, obgleich der Gedanke der Opposition selbst durch die größten polizeilichen Maßregeln und Willkürlichsten sich nicht ersticken läßt.
Wir glauben vielmehr, daß die jetzige Generation und die kommende Generation sich mit der historischen Thatsache der Einverleibung ElsaßLothringens in das Deutsche Reich befreunden und abfinden wird, und daß es nur an uns liegt, aus diesen uns jetzt noch schmollend gegenüber stehenden Freunden und Brüdern wirkliche Freunde und Brüder zu schaffen, indem wir ihnen diejenige Liebe und Gerechtigkeit entgegen bringen, die sie von uns verlangen können.
Und deswegen wollen wir an dieser Stelle dahin wirken, daß sie dasjenige bekommen, was ein Volk vorzugsweise zu verlangen hat, nämlich ein Institut, worin es seinen Willen äußern (v) kann, ein wirkliches Parlament, welches den Namen Volksvertretung verdient, eine Stelle, wo außerhalb des Reichstags Klagen laut werden können, eine Stelle, wo die wirklich erwählten Vertreter des Volks den Willen des Volks zur Geltung bringen können, eine Stelle, ohne welche man einen wohleingerichteten Staat in der Jetztzeit sich allerdings nicht mehr denken kann.
Wenn Elsaß-Lothringen erst ein wirkliches Parlament hat, wird mancher Grund zur Unzufriedenheit fallen, und ein wirkliches Parlament kann es nur bekommen, wenn das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht auch für den Landesausschuß eingeführt wird, wie es für die übrigen Institute der Reichslande schon besteht.
Ich hätte beinahe gewünscht, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich darüber ausgesprochen hätte, wie er im allgemeinen über das allgemeine, direkte, gleiche und geheime Wahlrecht denkt.
Vielleicht hätten wir dann Gelegenheit gehabt, heute schon zu erforschen, ob Angriffe dagegen geplant sind.
Ich glaube sogar, daß er es vermieden hat, auf diese Frage einzugehen, weil er vielleicht befürchtete, der Eine oder Andere von jener Seite möchte aus der Schule plaudern.
Ich habe deshalb auch keine Veranlassung, mich mit der Vortrefflichkeit dieses Wahlrechts zu befassen.
Aber wohl bin ich berechtigt und verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß, wenn die Elsaß-Lothringer sich für den Landesausschuß das direkte, allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht verlangen, sie nichts anderes verlangen, als was sie für ihre übrigen Institutionen schon haben, und daß demzufolge eine Gleichmäßigkeit eingeführt wird.
Ich kann daher mit der Erklärung schließen, daß, wie wir es stets gethan haben, wir für den Antrag der ElsaßLothringer stimmen werden, daß wir hoffen, daß, wenn der Antrag seitens der verbündeten Regierungen angenommen wird, Werdurch eine außerordentlich günstige und erziehliche Wirkung für die Elsaß-Lothringer nach der Richtung hin Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
erreicht wird, daß sie bessere Deutsche werden, und daß (6) demzufolge unsere Stellung zum Antrag diktirt ist von dem wärmsten Patriotismus zum Deutschen Reich und zum deutschen Vaterland.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marguardsen.
Dr. von Marguardsen, Abgeordneter: Meine Herren, es haben der Herr Vertreter vom Zentrum und der verehrte Herr Kollege Lenzmann sich des weiteren zur Vorlage geäußert.
Ich kann mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Zunächst muß ich aber mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr Kollege Lenzmann hier im Reichstag sozusagen vor ganz Europa von einem Bankerott der Regierung und Verwaltung in ElsaßLothringen gesprochen hat.
Diesen Ausdruck kann ich als berechtigt nicht anerkennen und ich nehme mir das Recht, dies ausdrücklich hier zu erklären.
Nach den Wahrnehmungen, die ich auch seit ungefähr 20 Jahren, gerade so wie der Herr Kollege Lenzmann, habe machen können —auch ich habe mich vielfach mit den Verhältnissen in Elsaß-Lothringen beschäftigt —, muß ich erklären: ich halte jenes Urtheil für eine sehr große Uebertreibung, die man dem Redner in seiner Begeisterung vielleicht zu gute halten kann.
Sodann möchte ich einen zweiten Punkt hervorheben.
Es hat auch der Herr Kollege Lenzmann soeben gesagt, das sei kein wahres Parlament, welches nicht auf dem allgemeinen, geheimen, direkten Stimmrecht ausgebaut wäre!
Meine Herren, an diesem Maßstab gemessen, haben wir, abgesehen vom Deutschen Reichstag selbst, eigentlich in ganz Deutschland kein einziges Parlament.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Lenzmann lebt in Preußen.
Er mag sich einmal die preußische Volksvertretung ansehen; ihr Ml sollte er doch nicht damit kommen, daß bei ihr von einem Parlament nicht geredet werden könnte.
Es wird in dem Antrag, der von den Herren Lenzmann und vi-.
Lieber unterstützt wird, ausgegangen von der Forderung: für das Reichsland verlangen wir das allgemeine, direkte, geheime Stimmrecht aber dann, wohl gemerkt, auch in einer einzigen Kammer.
Anderswo, wo wir auch etwas weiter gehende Wahlrechte für eine zweite Kammer haben, besteht daneben immer noch eine erste Kammer von verschiedener Zusammensetzung, abgesehen von den ganz kleinen Staaten, die wir in Deutschland ganz vereinzelt mit nur einer Volksvertretung haben.
Dagegen scheint mir die Forderung, welche die Herren aus Elsaß- Lothringen erheben, die wir selten so vollzählig hier sehen, wie heute (und ich wünschte nur, daß sie sich öfter zum Wort melden und hören lassen möchten), sehr stark.
Wir haben es im Reichsland mit Verhältnissen zu thun, die in dieser Weise nirgend anderswo wiederkehren, und sie verlangen trotzdem mit ihrer Forderung etwas, was in diesem Umfang in keinem anderen deutschen Einzelstaat bis jetzt besteht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Im Deutschen Reichstag, gewiß!
Da steht aber ElsaßLothringen vollständig mit uns gleich.
Sie haben so gut wie wir alle das Recht, hier auf der Basis des allgemeinen direkten Stimmrechts ihre Meinung geltend zu machen, und ich wiederhole, ich wollte nur, daß die geehrten Herren uns häufiger ihre Gegenwart schenkten und ihre Wünsche hier zum Ausdruck brächten.
Also in diesem Punkt flehen die Herren aus.
Elsaß-Lothringen vollständig auf demselben Boden, sind gerade so berechtigt und können von dcm Recht Gebrauch machen wie wir.
In Bezug auf die Forderung, wie sie in dem uns hier vorgelegten Gesetzesvorschlag enthalten ist, möchte ich 685 4952 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
(H mir einen Vergleich erlauben: es kommt mir das so vor, als wie die Herren Sozialdemokraten uns neulich plötzlich mit der Forderung des Achtstundentags kamen.
Statt hier langsam vorzugehen und den Mittelweg einzuschlagen, kommen die verehrten Herren von Elsaß-Lothringen und fordern auf einmal für sich und ihr Einzelparlament wenn Sie den Namen gebrauchen wollen die Grundlage des allgemeinen direkten Stimmrechts.
Ich bin nun durchaus nicht geneigt, das gegenwärtige Landesausschußstatut, die Wahlgrundlage für den Landtag von Elsaß-Lothringen, für ein Meisterstück zu halten, im Gegentheil, ich bin in diesem Punkt mit vielen Anschauungen, welche der Herr Kollege Lenzmann theilt, ziemlich einverstanden.
Also eine Verbesserung, eine Modifizirung dieses Gesetzes kann ich mir vollständig denken und würde sehr gern die Hand dabei ans Werk legen; aber diesen Sprung, wie er uns hier zugetraut wird, kann ich nicht mitmachen, dagegen muß ich mich auf das Entschiedenste erklären und, ich glaube, damit spreche ich nur aus, was die Ueberzeugung meiner sämmtlichen politischen Freunde ist.
Etwas ganz anderes ist die Frage, wenn wir auf das Preßgesetz kommen.
In diesem Punkt werden Sie uns vollständig bereit finden, mit Ihnen zusammenzuarbeiten, wenn Sie wünschen, daß das gemeinrechtliche deutsche Preßgesetz auch für Elsaß-Lothringen eingeführt wird.
Allerdings mit einigen Kautelen!
Wir glauben, daß in Bezug auf die ausländische Presse die Dinge noch nicht so gestaltet sind, daß man hier für die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen die Freiheit geben kann, welche jetzt im übrigen Deutschen Reich besteht.
Dies ist ein Punkt, über den sich reden läßt.
Ich glaube, daß vielleicht auch der eine oder der andere von den Herren ans der Linken mit dieser Auffassung wenigstens theilweise sich einverstanden erklären könnte.
Wie gesagt, für dieses Gebiet werden Sie unsere (2) Mitarbeit bereitwillig Ihnen zur Disposition gestellt sehen; aber einen solchen radikalen Schritt, einen solchen Sprung zu machen von dem jetzt bestehenden Wahlgesetz in Elsaß-Lothringen zu diesem Gesetzentwurf, welcher einfach die Basis des allgemeinen, direkten, geheimen Stimmrechts hat, sind meine Freunde nicht im Stande.
Wir müssen also gegen dieses Gesetz stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Heilen, wir haben uns des öfteren über die Stellung zu der Behandlung der Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen ausgesprochen; wir haben uns für die Aufhebung des Diktaturparagraphen erklärt; wir sind auch dafür, daß das deutsche Preßgesetz auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt wird.
Nun habe ich zu meinem Bedauern gelesen, daß der Herr Staatssekretär von Puttkamer zwar den Elsaß-Lothringern ein Preßgesetz nach Analogie des deutschen in Aussicht gestellt hat, aber es soll erst dem Landesausschuß vorgelegt werden.
Ob es dort oder schon vorher einer erheblichen Veränderung unterworfen werden soll
Sie sehen, verehrter Herr Kollege von Marquardsen, daß Ihre Meinung, daß die Elsaß-Lothringer ganz gleich mit uns ständen, in Bezug auf den Reichstag und das gleiche, direkte und geheime Wahlrecht nicht zutrifft; denn sonst müßte das Preßgesetz von Reichswegen beschlossen werden und durch den Reichstag gehen.
(Widerspruch.)
Ich kann nur wiederholen: Herr von Puttkamer hat erklärt, es werde ein Gesetz nach Analogie des deutschen dem Landesausschuß vorgelegt werden.
Ich weiß nicht, ob der Bericht in der Zeitung korrekt ist; eventuell kann mich ja der Herr Vertreter der Regierung von ElsaßLothringen korrigiren.
Gerade weil die Elsaß-Lothringer noch nicht die Rechte haben, die wir genießen, meine ich, (0) müssen wir ihnen ein dem Reichswahlrecht gleiches Wahlrecht geben, und ich werde daher mit meinen Freunden für den Antrag stimmen lediglich aus denselben Gründen, wie die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Lenzmann gesagt haben: im Interesse einer festeren Angliederung an Deutschland.
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann in der Verurtheilung der gegenwärtigen Politik.
Ich glaube nicht, daß die ElsaßLothringer uns seit der Annexion mehr entfremdet worden sind; ich glaube, daß sie sich mit ihrem Schicksal schon etwas ausgesöhnt haben.
Weil wir aber wünschen, daß das ganz und schneller geschieht, und daß sie fest und für immer an Deutschland gekettet bleiben, darum wollen wir ihnen auch dieselben Freiheiten gewähren, die wir haben.
Wir wollen sie als vollkommen gleichberechtigte Deutsche behandeln; deshalb werden wir auch für den Antrag stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gemeint, unsere Politik in Elsaß-Lothringen habe Bankerott gemacht, und es sei an der Zeit, daß wir umkehrten und eine andere Politik inaugurirten.
Ich kann dem nicht zustimmen.
Ich gebe zu, daß zu Anfang gleich nach der Zurückeroberung von Elsaß-Lothringen einige Fehler gemacht sind, und das hat darin seinen Grund, daß wir uns damals einem zu starken Optimismus Hingaben.
Wir glaubten, daß die Asstmilirung von ElsaßLothringen schneller vor sich gehen würde, als es sich in der That herausgestellt hat, und da haben wir uns zu Anfang einige übereilte Maßregeln zu Schulden kommen lassen.
Jetzt aber, nachdem wir über die Verhältnisse klar und nüchtern zu urtheilen gelernt haben, glaube ich, (v) daß wir diejenige Politik eingeschlagen haben, die die einzig richtige ist und die, natürlich nicht von heute auf morgen, aber schließlich zu dem erwünschten Ziel führen wird.
(Sehr richtig: rechts.)
Meine Herren, wir haben die Ueberzeugung, daß der elsaßlothringische Landesausschuß gerade ebenso gut und sachgemäß beräth und beschließt wie irgend ein anderes deutsches Parlament, und wir sehen keinerlei Veranlassung, irgend welche Experimente mit einer Umänderung desselben machen zu wollen.
Meine Herren, was für ElsaßLothringen noth thut, ist eine gerechte und wohlwollende Verwaltung, welche sich vor allen Dingen auf keinerlei Experimente einläßt (sehr richtig!
rechts), sondern welche nach festen, gleichbleibenden Prinzipien einige Generationen hindurch das Land konsequent verwaltet.
Wenn das der Fall ist, dann haben wir die Hoffnung, daß die Enkel oder die Urenkel derjenigen Herren, die uns heute gegenüber stehen, einstmals ebenso gute Deutsche werden, als wir es sind.
Ich bitte Sie den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vneb, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht weiter eingehen.
Es war von seiner Seite nichts anderes zu erwarten, als was er vorgebracht hat.
Bezüglich der von dem Herrn Abgeordneten Rickert berührten Frage möchte ich mir aber einige Bemerkungen gestatten.
Es ist heute ja schon mehrfach, auch vom Regierungstisch, hingewiesen worden auf die Erklärung des Herrn von Puttkamer im Landesausschuß, die dahin 4953 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
M geht, daß im nächsten Jahre dem Landesausschuß ein dem deutschen Preßgesetz analoges Preßgesetz zugehen soll, welches nur einige Bestimmungen bezüglich der Behinderung der Einführung ausländischer Blätter enthalten soll.
Nun, meine Herren, so sehr ich für die baldmöglichste Beseitigung der jetzigen Preßgesetzgebung in den Reichslanden bin, so muß ich doch behaupten, daß der Weg, auf dem die reichsländische Regierung die schon längst gewünschte Aenderung herbeiführen will, mit der Reichsverfassung nicht im Einklang steht, die reichsländische Regierung also zum Erlaß eines solchen Gesetzes nicht berechtigt ist.
Nach Art.
4 Nr.
16 der Verfassung sind die Bestimmungen über das Preß- und Vereinswesen Gegenstand der Gesetzgebung des Reichs.
Wenn also bezüglich der Presse in ElsaßLothringen gesetzgeberisch eingeschritten werden soll, so ist der Weg, der da zu gehen ist, nur der durch den Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Frage hat der Landesausschuß meiner Ansicht nach keine Kompetenz.
Mir ist es aber sehr begreiflich, warum die reichsländische Regierung den Weg durch den Landesausschuß vorzieht.
Man hat erkannt, daß man sich dem andauernden Drängen nach einer Aenderung der preßgesetzlichen Zustände in Elsaß-Lothringen nicht länger entgegenstellen kann; Gründe für die Aufrechterhaltung sind nicht mehr vorhanden, man ist mit seinem Latein zu Ende und nun möchte man dafür kenne ich Herrn von Puttkamer eben zu genau noch so viel als möglich von der bisherigen Herrlichkeit retten.
Das ist ja richtig: es läßt sich mit den bestehenden Ausnahmegesetzen, in erster Linie mit unseren Preßgesetzen hübsch bequem regieren und das „bequem regieren ''ist ja der erste Grundsatz der bei uns regierenden preußischen Herren, die zu angeblichen Germanisirungszwecken nach den Reichslanden kommen.
Nein, meine Herren, dieser Weg durch (L) den Landesausschuß ist mir verdächtig.
Ich Pflege aus meinem Herzen keine Mördergrube zu machen und spreche es daher offen aus: ich traue Herrn von Puttkamer nicht weiter, als ich ihn sehe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, nicht einmal so weit, als ich ihn sehe —, und da ist es für mich zweifellos, daß diese künstliche Hervorsuchung eines anderen Weges als den natürlich und gesetzlich gegebenen durch den Reichstag einzig und allein den Zweck hat, etwas zu schaffen, das in der Form zwar milder ist, im Wesen aber denselben Zuständen entspricht, wie sie heute bestehen.
Wir kennen ja die großen Fähigkeiten, die nach dieser Richtung bei unserer reichsländischen Regierung vorhanden sind.
Nun, wie gesagt, ich bestreite, daß der Landesausschuß die Kompetenz hat, um in dem Sinne, wie Herr von Puttkamer es im Landesausschuß dargelegt, die Frage der reichsländischen Preßgesetzgebung zu regeln.
Bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Marquardsen fiel mir unwillkürlich die Bemerkung ein, die bei einer anderen Gelegenheit einmal ein Kollege, der Abgeordnete Dr. Schoenlank, gegenüber der nationalliberalen Fraktion hat fallen lassen.
Dr. Schoenlank sprach damals von der Fraktion „Drehscheibe '', welcher Ausdruck auch gegenüber den heute gehörten Ausführungen zutreffend ist.
Was heute Herr von Marquardsen vorgetragen hat, kann ebenso gut meiner Auffassung nach mit dem Wort „Eiertanz ''bezeichnet werden.
Es handelt sich um eine elsaß-lothringische Forderung, und da zeigt die nationalliberale Partei dasselbe Verhalten, das sie stets gegenüber elsaß-lothringischen Forderungen hier im Reichstag eingenommen hat gegenüber der Forderung nach Abschaffung des Diktaturparagraphen, gegenüber der Forderung nach Einführung des Preßgesetzes u. s. w. Die nationalliberale Partei beantwortet alle diese Forderungen mit einem Nein.
Um aber dieses Nein nicht so schroff er- (0) scheinen zu lassen, um es etwas zu maskiren, ist Herr von Marquardsen von dem eigentlichen Gegenstand der Forderung, allgemeinen, direkten und geheimen Wahlen, abgegangen und hat seine und seiner Parteifreunde eventuelle Zustimmung zur Einführung des Reichspreßgesetzes mit einigen Zusatzbestimmungeu in Aussicht gestellt.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn heute auf der Tagesordnung die Einführung des Reichspreßgesetzes in ElsaßLothringen gestanden hätte, wir dieselbe ablehnende Erklärung.
von der nationalliberalen Partei hätten hören können, die wir heute bezüglich der Forderung nach allgemeinen, direkten und geheimen Wahlen gehört haben.
Meine Herren (zu den Nationalliberalen), ich habe schon einmal Gelegenheit genommen, Sie darauf hinzuweisen, daß Ihnen diese Eiertanzpolitik bei dem elsaß-lothringischen Volk nichts nützt; man hat Sie dort Ihrem wahren Wesen nach erkannt.
Hauptsächlich Ihre Schaukelpolitik ist es mit gewesen, die Ihrem Straßburger Parteigenossen Petri, wie man sich etwas drastisch auszudrücken Pflegt, das Genick gebrochen und zwar für immer gebrochen hat.
Ich halte ihn für erfahren genug, um anzunehmen, daß er selbst diese Erkenntniß hat und sie Ihnen auch in dem von mir vorgetragenen Sinne mitgetheilt haben wird.
Herr von Marquardsen hat auch Anspielungen gemacht bezüglich des seltenen Hierseins der elsaß-lothringischen Abgeordneten.
Es ist nicht meine Aufgabe, die Herren der elsässischen Gruppe zu vertheidigen; nur das Eine will ich bemerken ich bin auch aus Elsaß-Lothringen, bin auch elsaß-lothringischer Abgeordneter —, daß ich für meine Person jeden derartigen Vorwurf zurückweise, da ich so viel, wie es nur möglich ist, hier zur Stelle bin.
Einen besonders gewichtigen Punkt glaubt Herr von Marquardsen gegen die Forderung der Elsaß-Lothringer darin zu finden, daß keine erste Kammer in ElsaßLothringen vorhanden sei; alle übrigen Bundesstaaten (v) hätten eine erste Kammer, und das Fehlen einer solchen verhindere für sich allein schon die Annahme des vorliegenden Antrags.
Diese Beschwerde ist unbegründet; denn wir haben für Elsaß-Lothringen auch eine erste Kammer, Herr von Marquardsen; unsere erste Kammer ist der Bundesrath.
Das ist sehr natürlich.
ElsaßLothringen steht nicht in der Stellung eines Bundesstaats; Elsaß-Lothringen besitzt nicht die Selbstständigkeit eines Bundesstaats, sondern Elsaß-Lothringen ist Reichsland, und in Folge dieser seiner Stellung als Reichsland ist der Bundesrath heute schon und schon seit langem für dasselbe die erste Kammer.
Nun hat es mich übrigens gar nicht weiter gewundert, daß der Abgeordnete von Marquardsen eine derartig ablehnende Stellung eingenommen hat.
Den Herrn Abgeordneten Lenzmann glaubte er damit abthun zu können, daß er bemerkte, alles, was Herr Kollege Lenzmann vorgebracht, sei eigentlich nur Uebertreibung.
Es mag den Herren Nationalliberalen besonders unangenehm sein, wenn solche Zustände hier zur Sprache gebracht und der breiten Oeffentlichkeit übergeben werden; die hierüber gegebenen Schilderungen sind aber keine Uebertreibungen, sondern, wie wir, die wir in diesen Verhältnissen leben, die wir unter diesen Mißständen zu leiden und gegen dieselben zu kämpfen haben, es durchaus und mit ehrlichem Gewissen bezeugen können, ich sage: diese Darlegungen sind Schilderungen thatsächlich vorhandener Mißstände und durchaus keine Uebertreibungen.
Es hat mich aber diese Bemerkung des Herrn von Marquardsen, daß hier nur Uebertreibungen vorgebracht worden seien, nicht im entferntesten verwundert; ein solches Verhalten entspricht genau demjenigen, das die nationalliberale Presse gegenüber Elsaß-Lothringen überhaupt einnimmt.
Meine Herren, es wird in Altdeutschland viel in der Presse gesündigt SSö4954 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
M gegen Elsaß-Lothringen; aber eine feindselige und gehässige Hatz, wie sie die nationalliberale Presse gegen ElsatzLothringen aufzuführen pflegt, finden wir in keinem Organ aller übrigen Parteien.
(Sehr richtig!
links.)
Dem entsprechend ist ja nun auch die Haltung der nationalliberalen Fraktion eine ablehnende, was übrigens anders gar nicht zu erwarten war.
Meine Herren, ich hatte mich eigentlich nur zum Wort gemeldet, um zwei oder drei Bemerkungen gegenüber dem Herrn Vertreter der Regierung zu machen.
Zunächst möchte ich den Herrn Regierungsvertreter darauf aufmerksam machen ich glaube nicht, daß es absichtlich geschehen ist; er hat es wohl nur übersehen—, daß er keine Auskunft gegeben hat über das Vorhandensein von vier Mitgliedern im Landesausschuß, die ein gesetzliches Recht, dort zu sein, nicht mehr haben, und über die Stellung, welche die reichsländische Regierung in der Sache einnimmt.
Wie gesagt, ich weiß nicht, ob das Schweigen ein absichtliches war; ich möchte nur noch einmal bemerken, daß, wenn keine Auskunft in der Angelegenheit gegeben würde, ich auf andere Weise versuchen müßte, eine Auskunft, eventuell durch Einbringung einer Interpellation, zu provoziren.
Der Herr Regierungsvertreter polemisirte dann gegen mich mit der Behauptung, daß ich die Gemeindeordnuug angegriffen habe.
Nein, das ist nicht geschehen; das habe ich gar nicht gethan.
Ich hatte zu einem allgemeinen Angriff auf die Gemeindeordnung gar keine Veranlassung.
Nun will ich Ihnen aber sogar die Freude machen und Ihnen sagen, daß ich in manchen Punkten der neuen Gemeindeordnung eine Verbesserung gegenüber den früheren Zuständen erkenne, wogegen ich andererseits aber auch nicht verhehle, daß ich in derselben auch Verschlechterungen finde.
Also ich stehe der Sache ziemlich gleichgiltig (L) gegenüber; nur das Eine freut mich, und dem muß ich noch Ausdruck geben, daß ich mit der Schaffung dieses Gesetzes nichts zu thun hatte, daß ich unschuldig bin an der Vaterschaft desselben denn stolz dürfen die Väter dieses Kindes auf dasselbe nicht sein.
Ich habe gegen die Gemeindeordnung als solche gar nicht polemisirt, wie es der Herr Regierungsvertreter behauptete; ich habe nur nebenbei die Bemerkung fallen lassen, daß in den Landgemeinden die Bürgermeister von den Bezirkspräsidenten ernannt werden, eine Thatsache, die auf einer Gesetzesbestimmung beruht, die allerdings meine Zustimmung nicht hat.
Somit war die diesbezügliche Erregung des Herrn Regierungsvertreters völlig unbegründet.
Nun hat aber bei dieser Gelegenheit der Herr Regierungsvertreter wieder eine Bemerkung unterfließen lassen, die doch hier angenagelt zu werden verdient, da sie die vorher von ihm aufgestellte Behauptung von der Unabhängigkeit der Bürgermeister, der sogenannten „Ehrenbürgermeister '', eigenartig illustrirt.
Er stellte diese Unabhängigkeit vorhin schon in ein eigenthümliches Licht durch seine Bemerkung über die Unteroffizierseigenschaft, die zur Ernennung besonders qualifizire.
Jetzt bemerkte der Herr Regierungsvertreter, daß die Bürgermeister in ihrem Amtscharakter zu drei Viertel Staatsbeamte seien, und nur zu einem Viertel Vertrauensmänner der Gemeinde.
Ja, wenn Sie selber den überwiegenden politischen Amts.
charakter der Bürgermeister so offen zugestehen, so werden Sie doch auch das Märchen nicht länger aufrecht erhalten wollen, als ob die 21 Bürgermeister im Landesausschuß unabhängige Leute wären.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Lenzmann kam bereits auf eine frühere Auslassung von ihm zurück, welche der Herr Regierungsvertreter gegen mich ausspielen zu können glaubte.
Herr Lenzmann bemerkte ganz richtig, daß die Sache damals doch etwas anders gelegen hätte, als sie heute vom (0) Herrn Regierungsvertreter hier dargestellt wurde.
Ich kann also über diesen Punkt weggehen und will nur eins bemerken: Herr Lenzmann hat allerdings Recht darin, daß Preußen eine viel schlechtere Gemeindeordnnng hat als Elsaß-Lothringen.
Was beweist das aber
Erstlich noch gar nicht, daß die elsaß-lothringische Gemeindeordnung nun tadellos sei.
Dann aber auch noch gar nicht, daß wir eine ebenso schlechte Gemeindeordnung haben müssen wie Preußen.
1 Man lasse doch überhaupt auf der Regierungsseite endlich den stetigen Hinweis auf Preußen.
Was Preußen Gutes hat es ist zwar nicht viel geben Sie uns doch nicht und Schlechtes ist nun allgemach genug, mehr als genug aus Preußen nach Elsaß-Lothringen gekommen (lebhafte Zustimmung links), sodaß man dort nicht auch noch eine nach preußischem Muster zugeschnittene Gemeindeordnung zu haben braucht.
Wenn wir übrigens, das sei ausdrücklich bemerkt, heute in Elsaß-Lothringen eine bessere Gemeindeordnung haben als Preußen, so haben wir das nicht der Regierung zu verdanken.
Ihr erster Entwurf war so von preußischem Geist durchtränkt, daß, wenn er Leben erhalten hätte, gegen den preußischen Zustand ein großer Unterschied nicht bestanden wäre, und wenn derselbe nicht zum Geborenwerden gekommen ist, so ist das auch nicht ein Verdienst des Landesausschusses, sondern der einstimmigen Opposition, die sich im ganzen Lande dagegen erhob.
Dieser allein ist es zu verdanken, daß wir heute eine einigermaßen annehmbare Gemeindeordnung haben.
Die Berufung auf Preußen soll man doch endlich einmal lassen!
Sie kennen doch selbst die Gefühle, die in ElsaßLothringen bezüglich Preußens vorhanden sind.
Es sind dieselben Gefühle, die in Süddeutschland überhaupt und allgemein vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
1 llll Ich spreche es offen aus: hätten wir in Elsaß-Lothringen statt mit Preußen und einer preußischen Regierung es mit Deutschen und einer deutschen Regierung zu thun, so wäre die Germanisirung bei uns schon viel weiter vorgeschritten.
(Lebhafte Zustimmung links und hört!
hört!)
Aber Preußen sind es hauptsächlich, die sich in den höheren Staatsstellungen befinden, und deshalb ist mir auch die Opposition von da drüben (rechts) gegen jede freie Forderung Elsaß-Lothringens begreiflich.
Es ist hier genau dasselbe, was wir in der Armee haben, wo die Osfiziersstellen auch für die Söhne dieser Klassen bestimmt sind, Versorgungsstellen für die Junkersprößlinge.
So ist es auch bezüglich der höheren Stellen in den Reichslanden.
Es sind das angenehme Stellen, mit hübschen hohen Gehältern und nicht allzu viel Arbeit.
Dabei hat man sich noch den Grundsatz des „Beguemregierens ''zugelegt, und sucht sich die hierzu geeigneten Mittel nun auf jede Weise zu erhalten.
Nun stellen gewisse Kreise es immer so dar, als ob die in Süddeutschland und damit auch in ElsaßLothringen vorhandene Antipathie eine Antipathie gegen Deutschland im allgemeinen wäre.
Nein, das ist nicht der Fall.
Der partikularistische Geist Süddeutschlands, wie er oft bezeichnet und stigmatisirt zu werden pflegt, hat seine wohlbegründete Ursache.
Gerade diese preußische Art der Behandlung, wie wir sie jetzt seit 25 Jahren haben, diese echt preußische Art, die vollständig dem preußischen Kasernen- und Drillgeist entspricht: Steuern zahlen, Soldat spielen und Maul halten, die ist schuld daran, daß jene weitverbreitete antipreußische Stimmung vorhanden ist, welche Stimmung ja auch in den übrigen süddeutschen Staaten besteht.
Haben wir es nicht oft genug sowohl mündlich wie in der süddeutschen Presse ausgesprochen gefunden, daß man sich in Süddeutschland Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
4955 O) geradezu wundert über die Geduld, die wir Elsaß-Lothringer gegenüber der uns zu Theil werdenden preußischen Behandlungsart an den Tag legen
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn eine Regierung mit einem anderen Volk, z.
B. dem bayerischen, so tanzen würde, wie es mit uns geschieht, dasselbe sich das Tanzen schon lange energisch verbeten hätte.
Es ist hier mal die Gelegenheit gegeben, und ich will sie ausnutzen, um es offen auszusprechen: kommen Sie von der Verpreußung ElsaßLothringens zurück, gehen Sie zu einer Verdeutschung über, dann werden Sie Erfolge erzielen, aber nur dann.
(Bravo!)
Schließlich noch eine letzte Bemerkung gegenüber dem Herrn Regierungsvertreter.
Er wollte meine Behauptung wegen des Geknebeltseins der elsaß-lothringischen Presse damit widerlegen, daß er meinte, diese Presse sei jetzt viel zahlreicher als zur Zeit der Annektion.
Freilich, Blätter sind jetzt mehr vorhanden; aber was sind das für Blätter
Auf die Zahl kommt es doch nicht an, sondern auf den Inhalt!
Der größere Theil der Blätter besteht aus vollständig im Regierungsfahrwasser schwimmenden Kreisblättchen und derartigem Zeug.
Der übrige Theil besteht aus farblosen Blättern, die nur dem Klatsch geneigt sind; und nur einige wenige Blätter existiren man kann sie an fünf Fingern herzählen —, die den Muth einer eigenen Meinung haben, und die es wagen, dieser eigenen Meinung in mehr oder minder verblümter Weise Ausdruck zu geben.
Und wenn die „Heimath ''hier vorgeführt wurde, die mal etwas anderes gesagt hat, ja, für mich ist die „Heimath ''in dieser Beziehung der allerunzutreffendste Zeuge.
Die „Heimath ''schwimmt im Regierungsfahrwaffer, sie hat natürlich keine Ursache, sich zu beschweren.
Die „Heimath ''ist das Organ jenes Herrn, der 1893, bei der Reichstagswahl den zweiten Regierungskandidaten ich hatte auch noch einen ersten mir (2) gegenüber vertheidigt hat.
Die „Heimath ''ist das Organ des regierungsergebenen politisirenden evangelischen Geistlichen Herrn Hoffet, der der Schutzherr des Herrn von Belony gewesen ist im Jahre 1893, des Kandidaten, der saus xbrass sich auf die Regierungsseite stellte, dabei allerdings kläglich hereingefallen ist.
Und daß dieser Mann in dieser Frage kein den thatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Urtheil abgeben kann, das wird wohl kaum jemand bestreiten.
Um ganze drei Beweise gegen meine Aufstellung zu erbringen nach der Auffassung des Herrn Regierungsvertreters Beweise, nicht nach der meinen —, mußte man sogar bis zum Jahre 1883 zurückgreifen, wo irgend ein auswärtiges Blatt gesagt haben soll, daß, wenn in Frankreich jemand ein Manifest von dem Inhalt und der Tonart erlassen hätte, wie Herr Antoine, der damalige Metzer Kandidat, es gethan hatte, es demselben dann wohl schlimm ergangen wäre.
Ja, ist es Herm Antoine in Deutschland denn gut ergangen
Wegen dieses seines Aufrufs hat man ihn doch des Landes verwiesen!
Schlimmer konnte es ihm doch anderwärts auch nicht ergehen!
Nein, meine Herren, ein unglücklicheres Beispiel als Beweis für die Freiheit der Rede und Presse in den Reichslanden konnte meiner Meinung gar nicht erbracht werden; denn das vorgebrachte Beispiel beweist das gerade Gegentheil, bestätigt also meine Behauptungen.
Es wurde vorher zum Beweise dafür, daß die Jugend sich auf dem Boden der gegebenen Thatsachen stelle, auch der Dichter Lienhardt zitirt.
Der unglückselige Mann, der schon seit Wochen als Beweisstück für die nationale Gesinnung der elsässischen Jugend in der nationalliberalen Presse Deutschlands herumgezerrt wird, muß nun auch noch im Reichstag als Musterknabe erscheinen.
Was beweist aber dieser Lienhardt
Es war ganz richtig, was Herr Dr. Lieber dieser Tage bei der Debatte über die Vorkommnisse auf der Universität Straß- (0) bürg bemerkt hat, und was ihm nach seiner Angabe mitgetheilt worden bei seinem Aufenthalt im Elsaß, daß nämlich die Freude an der Betheiligung am öffentlichen Leben in unserem Lande bei unserer jüngeren Generation nicht verstärkt, sondern zurückgegangen ist.
Aber dieses Zurückgehen ist nicht die Folge erneut eingetretener französischchauvinistischer Gesinnung, sondern es ist eine Art Resignation, die eingetreten ist.
Die jungen Leute haben sich auf den Boden der Thatsachen gestellt, auf den Boden der durch den Frankfurter Frieden hergestellten Thatsachen.
Es war ihr Bestreben, dessen Ehrlichkeit in keiner Weise angezweifelt werden kann, sich als Deutsche zu zeigen.
Aber trotz dieses ehrlichen Bestrebens, dieses guten Willens, vollauf deutsch zu sein und als Deutsche zu handeln, bleibt die Peitsche immer und immer noch auf dem Nacken des Volks, ihres Volks, dem sie angehören, sitzen; und das mußte naturgemäß diese Resignation herbeiführen, wie sie heute eingetreten ist.
Ich sage: die Schuld für diese wie noch so manche andere unerfreuliche Erscheinung liegt bei der Regierung, einzig und allein bei dieser.
Aus allen Gebieten des öffentlichen Lebens, nicht bloß auf dem der Presse, bleiben die Ausnahmezustände bestehen.
Ich könnte hierfür Dutzende von Beispielen anführen nur ein einziges!
In welchem Kulturlande ist es erhört, daß, wenn ein Abgeordneter mrit einigen feiner Freunde in offener Wirthschaft ruhig am Tisch im Gespräch sich befindet, am anderen Tage der Wirth vor die Verwaltungsbehörde zitirt und ihm erklärt wird, wenn das noch einmal vorkomme, werde ihm sofort seine Wirthschaft geschloffen werden
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das ist mir selber noch im Monat Dezember v. I. in Münster passirt.
Weder ich noch meine Freunde hatten etwas verbrochen.
Wenn wir es Mi aber gethan hätten, warum faßt man dann nicht uns, fondern bedroht einen völlig Unbetheiligten und Unschuldigen mit Herbeiführung seines wirthschaftlichen Ruins
So, meine Herren, liegen in Wirklichkeit die Zustände in Elsaß-Lothringen.
Nun, ich hoffe, daß die Heute stattgehabte Debatte, die bei aller Schärfe der Schlaglichter, die auf die elsaßlothringischen Zustände geworfen sind, doch vollständig der Wirklichkeit und Wahrheit entspricht, daß diese Debatte ein für mein engeres Heimatland günstiges Resultat haben möchte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Ich kann mich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Colbus stellen, wir werden für dessen Antrag eintreten.
Die meisten Beamten in Elfaß-Lothringen dürften es nicht verstanden haben, die Herzen der Elsaß-Lothringer zu gewinnen.
Es ist das theilweise wohl dem Umstand zuzuschreiben, daß man vorwiegend norddeutsche Beamte dorthin entsandt hat; in dieser Beziehung kann ich mich nur auf den Standpunkt stellen, den der Herr Vorredner, der Abgeordnete Bueb, eingenommen hat, daß süddeutsche Beamte dort besser am Platz gewesen wären.
Der Herr Kollege Lenzmann hat der Regierung von Elsaß-Lothringen den schweren Vorwurf gemacht, daß sie am Bankerott angelangt sei.
Mag dieser Ausdruck auch etwas stark aufgetragen sein, so dürfte er doch zutreffend fein.
Auch ich bin im Elsaß gewesen und habe in Straßburg einen Vortrag gehalten über die Aufgaben unserer Partei; sobald ich in meinen Ausführungen auch der Sozialdemokratie gedachte, wurde mir eröffnet, daß das unzulässig sei, und man schließen müsse.
Als dann ein 4956 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
(-) Redner der sozialdemokratischen Partei mir in durchaus sachlicher Weise, wie ich anerkenne, antworten wollte, wurde ihm dies einfach seitens des überwachenden Kommissars unmöglich gemacht.
Ueber dieses etwas sonderbare Benehmen habe ich mich am nächsten Tage bei dem Polizeiinspektor beschwert.
Der Herr erwiderte mir kaltlächelnd, daß er selbst und seine Organe doch am besten wissen müßten, was sie zu thun und zu lassen hätten; in Elsaß-Lothringen sei keine Besserung anzustreben, in Straßburg sei überhaupt nichts gegen die Sozialdemokratie zu machen; Elsaß-Lothringen müßte besonders behandelt werden, und alle Maßnahmen, die man ergreifen würde, würden nicht dazu beitragen, eine Besserung herbeizuführen.
In diesen Worten liegt die Erklärung des Bankerotts und die Bestätigung, daß die Regierung nicht in der Lage ist, andere Zustände herbeizuführen.
(Zustimmung.)
Mit der Germanisirung Elsaß-Lothringens würden wir viel weiter gekommen sein, wenn der Diktaturparagraph beseitigt und das Gesetz über die Presse ein anderes wäre.
(Zustimmung.)
Mit Gewaltmaßregeln gewinnt man nie die Herzen des Volks, sondern nur dadurch, daß man Beamte hinsendet, die es verstehen, den Volksgeist und die Volksseele zu studiren; und das hat entschieden gefehlt.
Der Herr Graf zu Stolberg meinte, die Urenkel der jetzt Lebenden könnten vielleicht gute Germanen werden.
Das wäre etwas sehr lange; wenn man so lange warten wollte, dann wäre allerdings Hopfen und Malz verloren.
Ich meine, daß eine Regierung es verstehen muß, sich Liebe und Achtung der Eingeborenen zu erwerben.
Dadurch werden wir weiter kommen als mit allen Gewaltmaßregeln.
Die Elsaß-Lothringer sind gar nicht so deutschfreundlich; sie würden sich aber den neuen Verls) hältnissen besser anpassen, wenn man ihnen dies nur etwas leichter machen wollte; es müssen Beamte hingeschickt werden, die es verstehen, mit dem Volk zu verkehren, dann wird auch von selbst die Germanisirung Fortschritte machen.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Colbus.
Colbns, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, für welche ich ihm im Namen meiner Freunde und ganz Elsaß-Lothringens herzlich danke (Bravo!)
wollte ich auf das Wort verzichten.
Weil aber von verschiedenen Seiten des hohen Hauses Erklärungen gegeben worden sind gegen unseren Antrag, so halte ich es doch für meine Pflicht, kurz, ganz kurz die Gründe zu resümiern, welche heute angegeben wurden, um den Reichstag und Bundesrath zu bewegen, unserem Gesetzentwurf ihre Zustimmung zu geben.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat uns kurz und deutlich die Bestimmungen des jetzigen Wahlgesetzes zum Landesausschuß angegeben.
Ich will nur die Folge davon ziehen.
Diese Bestimmungen, meine Herren, sind sie nicht zuerst ein wahres Labyrinth
(Ja, ja!)
Will man Kenntniß davon geben, so muß man jedesmal das Buch aufschlagen und das Gesetz vor Augen haben.
Dieser Wahlmodus, ist er nicht ein Unikum auf dem Gebiet der Wahlgesetzgebung
Giebt es wohl in ganz Europa ein solches Wahlgesetz, und würden Sie, meine Herren, irgendwo in einem Staat Deutschlands solche Bestimmungen annehmen und dulden
Nie und nie!
(Sehr richtig!)
Ich frage weiter: kann wohl eine Volksvertretung aus einem solchen Wahlmodus hervorkommen
Der Landes- (0) ausschuß wird ja nicht vom Volk gewählt; er kann sich nicht auf das Volk stützen, er kann nicht im Namen des Volks reden, er kann nicht die Wünsche und Bedürfnisse des Volks vortragen.
Mit einem Wort, er kann unmöglich die wahren Interessen des Landes mit voller Freiheit und Unabhängigkeit vertheidigen.
Und so sage ich zuerst mit Recht, daß dieser Wahlmodus, in sich betrachtet, kein gutes Resultat geben kann, und ich setze hinzu, daß dieser Wahlmodus, betrachtet in seinen Folgen, bis jetzt auch leider kein gutes Resultat gegeben hat.
Hier könnte man zwei Fragen stellen, zuerst, was hat denn der Landesausschuß bis jetzt gewirkt, und zweitens, was hätte er wirken können und sollen
Auf die erste Frage ist mehr als hinlänglich heute die Antwort gegeben worden.
Für die zweite Frage will ich einige wichtige Thatsachen kurz angeben.
Es ist heute viel von der Rede des Kaiserlichen Statthalters zu Straßburg gesprochen worden.
Ich bin der Ueberzeugung, meine Herren, daß der Statthalter diese Rede nicht gehalten hätte, wäre er besser informirt gewesen.
Nun, von wem wäre der Statthalter zu informiren
Wir Reichstagsabgeordnete, wir sind bei der Kreisdirektion, im Präsidium, im Ministerium, bei der ganzen Regierung total ignorirt.
(Sehr wahr!)
Es ist also die Ausgabe des Landesausschusses, den hohen Herrn zu informiren, ihm die Bedürfnisse des Landes bekannt zu machen.
Es wäre insbesondere seine Pflicht gewesen, ihn zu überzeugen, daß seit einem Jahr noch einmal ein ganz rauher und unheimlicher Wind über Elsaß-Lothringen geht, daß noch nie unsere unabhängige Presse so geknebelt war, wie jetzt, und daß diese Zeitungen wegen der kleinsten Kritik alsbald zu 400, 500, 900, ja zu 1000 und 2000 Mark verurtheilt werden.
Hatte also der Landesausschuß seine Pflicht erfüllt, so wäre die be- (v) kannte Rede mit ihren Drohungen nicht gefallen.
Eine andere Thatsache; seit 25 Jahren ist unsere Lage in Elsaß-Lothringen noch nie so verwirrt und so unerträglich gewesen wie wirklich.
Wie kann das geändert werden
Nur durch einen neuen Landesausschuß und folglich durch einen neuen Wahlmodus.
Verschaffe man uns allgemeine und direkte Wahlen mit geheimer Abstimmung, lasse man das Volk wählen, und wir werden unabhängige Männer im Landesausschuß erhalten, und dann wird sehr bald der Herr Staatssekretär von Puttkamer mit seinem ganzen System und mit allen seinen Büreaukraten verschwinden.
Es wäre die Morgenröthe einer besseren Zukunft.
Unser Volk würde wiederum ein wenig Licht, Lust und Freiheit athmen.
(Bravo!)
Noch kurz eine andere Thatsache.
Der Regierungsvertreter hat uns soeben von der französischen Sprache, von der Schule, gesprochen.
Meine Herren, hat denn der Landesausschuß nichts zu sagen bei der Schulfrage in ElsaßLothringen, welche doch für alle Völker eine Lebensfrage ist
Hat er bis jetzt sich nicht mit platonischen Wünschen begnügt
Denn wie kann wohl unser Landesausschuß seit Jahren das viele Geld bewilligen für die Universität von Straßburg, wo die Kinder des Landes als Stiefkinder behandelt werden (sehr wahr!
links) und dabei noch und das ist für mich die Hauptsache in größter Gefahr sind, Glauben und Religion zu verlieren (sehr richtig!)
und als Atheisten und Materialisten nach Hause zurückzukehren
(Bravo!
bravo!
in der Mitte).
Auf der Grenze von Frankreich, von Diedenhofen bis nach Belfort befinden sich mehrere 100 000 Personen, die Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1897.
4957 (L-) kein Wort deutsch verstehen.
Nun, dort wie in Polen sucht man dem Volke die Muttersprache zu stehlen, und man hat es schon so weit gebracht, daß die Kinder weder deutsch noch französisch verstehen (sehr wahr!)
daß die Kinder nicht einmal im Stande sind, einen Brief zu schreiben, nicht im Stande sind, eine Stelle irgendwo zu bekommen, um ihr Brod zu verdienen, und 'besonders nicht im Stande sind, weder in der Schule noch in der Kirche von ihrem Geistlichen, den nothwendigen Religionsunterricht zu erhalten.
(Sehr wahr!)
Das sind Zustände, die nicht statthätten in Elsaß-Lothringen, hätten wir einen anderen Landesausschuß.
Nun, wir sind der Sache einmal müde.
Unsere Geduld ist erschöpft.
Es ist fertig mit der Kirchhofsruhe.
Ich bitte also das hohe Haus, unseren Antrag anzunehmen.
Wir haben ihn gestellt im Namen unserer Wähler, für das allgemeine Wohl des Landes.
Für unser Volk, für unser liebes Elsaß-Lothringen begehren wir nur Gerechtigkeit und Freiheit.
(Bravo!)
Präsident: Damit ist die erste Lesung des ersten Gegenstandes unserer Tagesordnung erledigt.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt, ich nehme deshalb an, daß das Haus in die zweite Lesung dieses Gegenstandes heute noch eintreten will.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so konstatire ich dies.
Wir treten in die zweite Lesung ein.
(L) Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie, desgleichen über H 3.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß U 2 und 3 auch ohne förmliche Abstimmung mit derselben Mehrheit angenommen sind, wie der Z 1.
Ich konstatire, daß niemand widerspricht.
Damit ist auch die zweite Lesung des beantragten Gesetzentwurfs erledigt.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von Seiten der Herren Abgeordneten vr.
von Marquardsen, Rickert, vr.
Lieber (Montabaur).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, morgen, Freitag den 26.
Februar, (0) Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
634 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke, d) Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV) (Reichsversicherungsamt), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
689 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes, und der Zivilprozeßordnung (Nr.
642 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
690 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der vierprozentigen Reichsanleihe (Nr.
630 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 1 (v) 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung (Nr.
607 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
685 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka; 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs einer Grundbuch- ordnung (Nr.
631 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
686 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt; 6.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
665 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; ich erkläre dieselbe für genehmigt.
Die Mitglieder des Reichstags Frese, Weber (Bayern), Benoit, von Kleist-Retzow, von Podbielski, wünschen aus der II.
resp.
XVII.
und XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 1., 4., und

Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.