Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, nach einer mir gemachten Mittheilung des Herrn Abgeordneten Dr. Schultz-Lupitz ist demselben von Allerhöchster Stelle der Charakter als Landesökonomierath verliehen worden.
Nach langjähriger Praxis des Reichstags würde diese Charakterisirung keinen Anlaß zur Anwendung des Art.
21 der Reichsverfassung geben.
Wenn hiegegen kein Widerspruch erhoben und kein Antrag auf Ueberweisung des vorliegenden Schreibens an die Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung gestellt wird, so beschränke ich mich darauf, zu erklären, daß der Reichstag hievon Kenntniß genommen hat.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun, Bassermann, von Normann, Graf von Roon, Graf von Holstein, Will, Werner und Boltz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bender, Dr. Paasche, von Kleist-Retzow, von Massow, von Winterfeldt-Menkin, Stroh, vr.
Hahn in die Budgetkommission, Weber (Heidelberg) in die Wahlprüsungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Böhme, Hartmann (Glatz), Cegielski für 2 Tage, Krüger für 8 Tage, Krupp für 5 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 12 Tage, Freiherr von StummHalberg für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; M) Dr. Schoenlank für 3 Wochen wegen Krankheit; Graf von Holstein für 4 Wochen wegen einer nothwendigen Badekur; Dr. Müller (Sagan) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind also bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Hasse.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Hahn wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, also für den zweiten Nachtragsetat, angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hopf, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Caspar, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Richter, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Werner.
Sodann bitte ich den Herrn Schriftführer, die Liste der für die Petitionsberichte angemeldeten Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Als Kommissare sind von dem Herrn Reichskanzler für Petitionsberichte angemeldet: 807 5846 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897. t11für den 64.
Bericht, Nr.
4 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath für den 65. und 66.
Bericht, Nr.
5 und 6 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bumm; für den 67.
Bericht, Nr.
7 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr von JonquiLres; für den 68. und 69.
Bericht, Nr.
8 und 9 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Heule; für den mündlichen Bericht, Nr.
10 der Tagesordnung: der Königlich preußische MajorHerrKrebs; für den mündlichen Bericht, Nr.
11 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath und der Königlich preußische Major Herr Henseling; für den mündlichen Bericht, Nr.
12 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Wilhelmi und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koch; für den mündlichen Bericht, Nr.
13 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning; für den 70.
Bericht, Nr.
14 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Sydow; (v) 1 für den 71.
Bericht, Nr.
15 der Tagesordnung: der Königlich preußische Regierungsrath Herr von Holleuffer; für den 72.
Bericht, Nr.
16 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheiine Ober-Negierungsrath Herr Glöckner; für den 74.
Bericht, Nr.
18 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Henle; für den 75.
Bericht, Nr.
19 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Dr. Köhn.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen anderweiter Bemessung der Wittwen- und Waisengelder (Nr.
747 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
I annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Art.
II konstatiren.
Ebenso Art.
III mit den ZZ 2 und 3; desgleichen Art.
IV, Art.
V, Art.
VI.
Es widerspricht niemand; ich darf auch hier mit Ihrer Einwilligung die Annahme konstatiren und eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist, deren Annahme ich ebenfalls konstatire.
Damit ist die Spezialdiskussion erledigt.
1 (6) Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes wegen anderweiter Bemessung der Wittwenund Waisengelder in dritter Lesung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in dritter Lesung angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798 (Nr.
799 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, diesen Nachtragsetat an die Budgetkommission zur näheren Prüfung zu überweisen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Es ist der Antrag gestellt, den zweiten Nachtrag zum Reichshaushaltsetat an die Budgetkommission zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Nachtrag zum Etat ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen über zur Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als znr Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, znr Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
778 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Harm, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, die Petition II 34 nicht so kurzer Hand abzuweisen.
Es handelt sich hier um einen Invaliden namens Emmerich, welcher seine Pension nachgezahlt zu erhalten wünscht, weil er in der Schlacht bei St. Quentin schwere Verletzungen erlitten hat.
Er hat nicht die nöthige Pension erhalten, die ihm zusteht.
In der Petition, welche ich heute Morgen nachgesehen habe, steht unter anderem: Das Departement hat nach Lage der Akten und nach Einholung von Gutachten der Medizinalabtheilung des Kriegsministeriums dahin Entscheidung getroffen, daß die Beurtheilung des Klägers im Jahre 1872 als gesund und felddienstfähig irrthümlich gewesen sei.
Es sind ihm damals 6 Mark Pension zugesprochen.
Rechtlich hatte dieser Mann 12 Mark zu beanspruchen.
Es war das im Laufe der Zeit anerkannt, indem im April 1890 ein Unteroffizier zu diesem Mann hinkam nnd sagte, daß er als Ganzinvalide anerkannt sei, und für die Zeit von 1872 bis 1890 monatlich 6 Mark nachgezahlt werden würden.
Das ist nicht geschehen.
Jetzt werden Einwendungen gemacht, da die Zeit verstrichen sei.
Der Mann hat sich bei allen Abtheilungen und Instanzen bemüht; es ist bis jetzt nicht gelungen.
Ich möchte wünschen, daß diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen werde.
Präsident: Darf ich nochmals um die Nummer dieser Petition bitten
Harm, Abgeordneter: II 34.
Präsident: Ueber diese Petition kann jetzt gleich nicht verhandelt werden, sondern es bedarf zuerst eines Antrags, sie zu besonderer Berathung auszusetzen, also ans der Zahl derjenigen Petitionen, die als ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet werden, zu scheiden.
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Harm bedarf der UnterReichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
5847 M stützung von 15 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Ausscheidung dieser Petition zu besonderer Berathung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; diese Petition scheidet also aus.
Die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Im übrigen nehme ich an, daß der Reichstag den Anträgen der Kommission beitritt.
Ich konstatire das und werde die Petenten hiernach geschäftsordnungsmäßig bescheiden lassen.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: vierundsechzigster Bericht, betreffend Rückzahlung von Beiträgen zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung (Nr.
707 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Engels.
Der Antrag geht auf Ueberweisung der Petition an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, und zwar aus Billigkeitsgründen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Neichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte das hohe Hans bitten, bei dieser Petition dem Antrag der Petitionskommission nicht zu entsprechen.
Der Antrag geht, wie Ihnen aus der Drucksache Nr.
707 bekannt ist, dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler „zur Berücksichtigung aus Billigkeitsgründen ''zu überweisen.
Eine solche Berücksichtigung aus Billigkeitsgründen ist nach Lage des Gesetzes nicht möglich.
In Folge dessen würde ein Beschluß des hohen Hauses, (v) welcher im Sinne dieses Beschlusses der Petitionskommission ausfallen sollte, nicht ausführbar sein.
Wie liegen die Dinge
Es handelt sich darum, daß ein Inhaber eines Dienstmannsinstitnts, bei dem es lauge Zeit zweifelhaft gewesen, ob die von ihm beschäftigten Dienstleute der Versicherungspflicht gegen Alter und Invalidität unterliegen, nachträglich genöthigt worden ist, die Versicherungsbeiträge für die von ihm beschäftigten Dienstleute zu zahlen.
Da die Zahl der von ihm beschäftigten Personen verhältnißmäßig groß war, und es sich um einen Rückstand von mehreren Jahren handelte, ist die Summe, die er auf einmal hat zahlen müssen, ebenfalls eine große gewesen.
Er hat seinerseits ein besonderes Versehen in dieser Angelegenheit nicht begangen; das ist ganz richtig.
Die Sache kam nur so, daß es eine Zeit lang zweifelhaft war, ob diese Personen versicherungspflichtig gewesen sind, und daß dann dem Inhaber des Dienstmannsinstituts von der Behörde gesagt ist, seine Leute seien nicht versicherungspflichtig.
Schließlich stellte es sich dann aber heraus, daß die Personen doch versicherungspflichtig sind.
Daraufhin ist im geordneten Verfahren nach § 122 des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes von der unteren und demnächst auch von der höheren Verwaltungsbehörde endgiltig entschieden worden, daß für diese Personen Marken beizubringen sind.
Sobald diese Entscheidung ergangen war, mußte sie nach Lage des Gesetzes ausgeführt werden; und §125 des Jnvaliditätsgesetzes bestimmt, daß in solchen Fällen die zu wenig beigebrachten Marken nachträglich verwendet werden müssen; hierfür hat die untere Verwaltungsbehörde zu sorgen.
So kam es, daß dieser Inhaber eines Dienstmannsinstituts, obwohl er seinerseits ein Versehen nicht begangen hat, auf Grund gesetzlicher Bestimmung sich genöthigt sah, das Geld zu zahlen, um dafür Marken kaufen und verwenden zu können.
Nim erkenne ich ohne weiteres an, daß die Situation für diesen betreffenden Mann sich ungünstig gestaltet hat; (0) er hat eine größere Zahlung auf einmal leisten müssen, während ihm die Leistung sehr viel leichter geworden wäre, wenn er die Marken nacheinander, nämlich von Woche zu Woche, für die versicherten Personen hätte beschaffen können.
Indeß das Gesetz giebt keine Möglichkeit, die Härte, die für den betreffenden Arbeitgeber sich in diesem Fall thatsächlich herausgestellt hat, in irgend einer Weise nachträglich zu beseitigen.
Es gäbe hier überhaupt nur zwei Möglichkeiten: einmal, dasjenige Geld, welches der Mann zum Ankauf von Marken eingezahlt hat, von der Versicherungsanstalt erstatten zu lassen, ohne die dafür gekauften Marken, durch welche Anwartschaften auf Rente begründet sind, irgendwie in Mitleidenschaft zu ziehen; oder zweitens die, daß in den Karten der einzelnen Dienstleute die nachträglich eingeklebten Marken wieder entfernt, vernichtet würden und deren Werth erstattet würde.
Beide Wege verbieten sich nach Lage der Gesetzgebung.
Der erste Weg um deswillen, weil das Vermögen der Versicherungsanstalt in keiner Weise bereichert worden ist durch die Zahlung.
Sie hat nur das erhalten, worauf sie Anspruch hat, und wofür sie unter Umständen den Gegenwerth in Form einer Rente zahlen muß; denn es steht ja fest, daß die in Rede stehenden Personen der Versicherungspflicht unterlagen.
Es fehlt also ein Rechtstitel, auf Grund dessen der Versicherungsanstalt gerathen werden könnte, das Geld herauszugeben, und gezwungen kann sie dazu gar nicht werden.
Das Vermögen, welches die Versicherungsanstalt aus dem Erlös der Marken sammelt, ist zusammengebracht aus den Beiträgen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer und bestimmt zur Bestreitung der gesetzlichen Leistungen an die Versicherten; über dieses Vermögen aus Billigkeitsgründen und ohne Rechtsgrund anderweit zu verfügen und gesetzlich geschuldete Zahlungen zu erlassen oder zu erstatten, das ist nach dem Gesetz nicht zulässig, (v) Was sodann die zweite Möglichkeit anbetrifft, nämlich die, die Marken in den Karten der einzelnen Versicherungen wieder zu entfernen, bezw.
sie zu vernichten und deren Kauswerth zurückzuzahlen, so ist das ebenfalls unmöglich.
Die Einklebung geschuldeter Marken bedeutet nichts weiter als die Dokumcntirung der Thatsache der Versicherung.
Die Nothwendigkeit dieser Versicherung ist im ordentlichen Verfahren endgiltig festgestellt.
Nachträglich den Versicherten das auf Grund der Versicherung Geleistete wieder zu nehmen, hieße nicht nur einer endgiltigen Enscheidung einer zuständigen Behörde entgegentreten und das Gegentheil von dem thun, was geschehen soll, sondern es hieße auch die Rechte der einzelnen versicherten Dienstmänner, welche durch diese Marken eine Anwartschaft auf Reute erhalten haben, empfindlich schädigen, was ganz unzulässig ist.
Also, meine Herren, setzen Sie die verbündeten Regierungen nicht in die Nothwendigkeit, einen ihnen „zur Berücksichtigung ''überwiesenen Antrag nicht berücksichtigen zu können.
Es kann ja die Frage entstehen, ob bei der Aenderung des Gesetzes irgend eine Beihilfe für solche Fälle geschaffen werden kann.
Dazu genügt es aber, daß das hohe Haus diese Petition den verbündeten Regierungen „als Material ''überweist.
Aber diejenige Petition, die hier vorliegt, zu berücksichtigen, ist, wie gesagt, nicht möglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engels und als Berichterstatter der Petitionskommission.
Engels, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter der Petitionskommission habe ich den Antrag derselben aufrechtzuerhalten.
Ich darf hervorheben, daß die Dienstmänner, für die Petent Garantiemarken gewährt, von ihm weder Lohn noch Kost erhalten, von ihm auch nicht bekleidet werden, daß sie vielmehr selbst zusehen müssen, wie und wo sie Geld verdienen, ja sogar 807 5848 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
() an ihn, ein jeder 25 Pfennig wöchentlich, bezahlen dafür, daß er die Garantie für sie übernimmt und ihnen eine entsprechende Marke aushändigt.
Es war also an sich eine höchst zweifelhafte Frage, ob diese Dienstmänner überhaupt versicherungspflichtig seien.
Petent hatte nun alles gethan, indem er bei den zuständigen Stellen anfragte, ob er zum Kleben verpflichtet sei.
Es wurde ihm der Bescheid: es sei das nicht erforderlich, und er hat im besten Glauben das Kleben unterlassen.
Darauf hat das Reichsversicherungsamt für einen ähnlichen Fall die Entscheidung getroffen, daß derartige Leute kleben müßten, und diese Entscheidung wurde nun auch auf ihn angewendet.
Er hat gegen die Entscheidung Berufung bei der unteren Verwaltungsbehörde eingelegt.
Ich darf den Herrn Regierungskommissar dahin berichtigen, daß der Bittsteller in erster Instanz in Leipzig recht bekain, indem seiner Berufung stattgegeben wurde.
Allerdings nachher bei der Kreishauptmannschaft wurde seine Klage abgewiesen, und er wurde für verpflichtet erklärt, nun auf eine Reihe von Jahren nachzuzahlen.
Dadurch istein ziemlich hoher Betrag herausgekommen: 5040 Mark, der, wie Petent versichert, für seine Verhältnisse außerordentlich hoch sei; er habe das Geld nicht im Besitz, er habe es sich leihen müssen; der Petent hat das Geld alsdann bezahlt.
Die Petitionskommission hat die eine Frage, ob die Dienstmänner überhaupt versicherungspflichtig seien, nicht entscheiden zu sollen geglaubt, weil die Petition nicht darauf gerichtet war.
Diese Frage, ob überhaupt eine Pflicht vorliege, kann ja zweifelhaft sein; aber ich betone, daß die Kommission ihre Ansicht hierüber nicht ausgesprochen hat.
Sie findet die Unbilligkeit lediglich darin, daß der Manu, der im besten Glauben gehandelt hatte, nun auf einmal einen so hohen Betrag nachzahlen sollte.
Die Petitionskommission glaubte auch, daß die Summe schwerlich verwendet worden ist, um die Marken nachlL) träglich einzukleben.
Irgend eine Mittheilung darüber, daß nachträglich in die einzelnen Bücher der Dienstleute geklebt ist, liegt nicht vor.
Die Petitionskommission nahm an, daß das Geld einfach von der Juvaliditätsversicherungsanstalt angenommen und in die Kasse abgeführt ist; und ich glaube, daß, wenn der hohe Bundesrath oder der Herr Reichskanzler dahin die Prüfung einmal ausdehnen wollte das Material ist etwas ungenügend vorgebracht —, sich das wohl herausstellen würde.
Nach allem meine ich, daß dem Antrag des Mannes sehr wohl stattgegeben werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, mir thut der Mann ja auch sehr leid, der, ohne daß er es hat voraussehen können, eine größere Summe zur Deckung der nachträglich von ihm eingeforderten Klebmarken auf einmal hat zahlen müssen.
Er thut mir um so mehr leid, als er anfänglich.
im Zweifel darüber gewesen ist, ob er für die in seinem Institut beschäftigten Dienstmänner Alters- und Jnvaliditätsbeiträge zu zahlen hätte, er den Zweifel bei der zuständigen Behörde zur Sprache gebracht und dahin beschieden worden ist, daß diese Dienstmänner nicht versicherungspflichtig wären.
Inzwischen haben die zuständigen Behörden anders entschieden, und er ist dann angehalten worden, die bisher nicht entrichteten Einzelbeiträge nunmehr in voller Summe abzuführen.
Wenn der Herr Referent den Zweifel ausgedrückt hat, ob für die Summe, die der Mann abgeführt hat, nun auch wirklich Marken in die Quittungskarten der Dienstleute eingeklebt sind, so glaube ich doch, daß dieser (0) Zweifel nicht begründet ist.
Wenn die Versicherungsanstalt bloß die Summe bekommen hätte, ohne daß der einzelne versicherungspflichtige Dienstmann mit einer Karte versehen und in diesen der Nachweis für die Entrichtung der Versicherungsbeiträge erbracht worden wäre, so würde dieser Dienstmann ja gar nicht in der Lage sein, demnächst thatsächlich, wenn er eine Rente haben will, den Nachweis zu führen, daß während der Zeit, während welcher nach der endgiltigen Entscheidung der zuständigen Stelle die Versicherungspflicht bestanden hat, auch wirklich Beiträge für ihn entrichtet sind.
Also die Marken sind, wie ich annehme, eingeklebt, und das ist um so sicherer, als für die Nachbringung der Marken nach Z 125 des Gesetzes die untere Verwaltungsbehörde verantwortlich ist.
Die Versicherungsanstalt würde also gar nicht in der Lage sein, jetzt den Betrag, den sie vom Petenten empfangen hat, wieder zurückzuzahlen, weil sie für diesen Betrag ja zu Gunsten der versicherten Dienstleute belastet ist.
Was soll nun der Herr Reichskanzler, dem Sie hier die Sache aus Billigkeitsgründen „zur Berücksichtigung ''überweisen wollen, machen
Der Herr Reichskanzler hat keinen Fonds dazu, um dem Manne das, was er bezahlt hat, zu ersetzen; er kann ihn also höchstens an die Versicherungsanstalt verweisen; diese wird aber, wie ich glaube, kaum in der Lage sein oder gar dazu angehalten werden können, aus Billigkeitsgründen einen Ersatz für das Geleistete zu gewähren.
Nun sage ich, dieser Sachund Rechtslage gegenüber scheint es mir nicht gerathen zu sein, daß der Reichstag eine so kategorische Aufforderung an den Herrn Reichskanzler -richtet, er möchte die Petition aus Billigkeitsgründen berücksichtigen.
Ich würde es für viel richtiger halten, und ich kann, wenn der Reichstag so beschließen wollte, versprechen, daß ich alles versuchen werde, um den Mann für den Schaden, den er erlitten hat, zu entschädigen, sofern es irgend möglich ist (v) wenn der Reichstag beschließen wollte, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler „zur Erwägung ''überwiesen wird.
Ob diese Erwägung dann dazu führen wird, den Mann schadlos zu halten, das weiß ich nicht.
Aber auf dem Wege, den Ihre Kommission vorschlägt, ans dem Wege einer kategorischen Aufforderung, wird ein besseres Ergebniß auch nicht erzielt.
Wenn nun nebenher der Wunsch besteht, den Zweifel, in dem sich die Behörde bezüglich der Versicherungspflicht dieser Angehörigen des Dienstmannsinstituts anfänglich befunden hat, demnächst zu beseitigen, so wird ja unsere Vorlage über die Korrektur des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes dazu eine geeignete Veranlassung bieten.
Also ich komme zu dem Schluß, ich würde es für richtiger halten, wenn sich die Herren dazu entschließen könnten, zu beschließen, daß diese Petition dem Herrn Reichskanzler „zur Erwägung ''überwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Gerisch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen; denn mit allem Leidthun und allen Erwägungen ist dem Mann, der ohne sein Verschulden schwer geschädigt wurde, nicht geholfen.
Wenn die unteren Behörden derartige Antworten geben, so müßten sie für den Schaden, den sie angerichtet haben, regreßpflichtig gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bürger kann nicht anders, als sich an die Auskunft halten, die ihm von amtlicher Stelle gegeben wird.
Die Befürchtung, der der Herr Referent Ausdruck gegeben hat, daß es überhaupt zweifelhaft sei, ob die Marken zur Verklebung gekommen sind, ist nicht so ganz unbegründet; denn es wird außerordentlich schwer festzustellen sein, Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
5849 () welche Dienstmänner im Laufe der Jahre bei dem betreffenden Dienstmannvorsteher in Thätigkeit gestanden haben.
Es kommt auch noch die weitere Frage hinzu, wie denn die Behörden entschieden haben würden, wenn in dieser Zeit einer der Dienstmänner invalide geworden wäre, ob dann auch, obgleich gar keine Versicherungspflicht bestand, dem betreffenden Dienstmann eine Rente gewährt worden wäre.
Ich halte also dafür, daß der Beschluß der Kommission, der nach langen Erwägungen gefaßt worden ist, das Richtige trifft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auch nur bitte », daß Sie bei dem Beschluß der Kommission es belassen.
Es handelt sich hier um einen Mann, der, wenn man die Durchführung des Gesetzes bis zum Aeußersten treibt, in die allerschwierigste Lage kommt, ohne jedes Verschulden.
Der Mann hat in weitem Maße seine Pflicht gethan, um dein Gesetz gerecht zu werden.
Er ist falsch beschieden worden; und wenn jetzt nachträglich von ihm so hohe Beträge eingezogen werden, so heißt das, den Ruin des Mannes herbeiführen.
Ich habe die Hoffnung, daß der Herr Reichskanzler sowohl wie der Herr Staatssekretär von Boetticher, auch, wenn wir die Petition zur Berücksichtigung empfehlen, alles thun werden, um dem Mann möglichst gerecht zu werden, dem Mann, von dem der Herr Staatssekretär selber hier ausgesprochen hat, daß seine Lage ihm außerordentlich leid thut.
Ich bitte Sie also, bei dem Beschluß der Kommission zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
(R) Gerisch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Verbündeten Regierungen erklären, es seien keine Mittel vorhanden, so würde sich die Sache doch sehr leicht damit regeln lassen, daß man den Betrag einfach in den Etat einstellt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aus das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition kl Nr.
14554 des Karl Albrecht zu Leipzig, Inhabers des Leipziger Dienstmannsinstituts, um Rückzahlung von Beiträgen zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung aus Billigkeitsgründen zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum fünfundsechzigsten Bericht, betreffend Abänderung der Prüfungsordnung für Aerzte (Nr.
708 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Kruse.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition kl Nr.
40934 des Geheimen Medizinalraths Professor Dr. Lucae und Ge- (0) nossen, betreffend die Abänderung der Prüfungsordnung für Aerzte re.
dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Sechsundsechzigster Bericht, betreffend Beseitigung von Mißständen auf dem Gebiete der Zahnheilkunde (Nr.
709 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag geht dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material für eine bevorstehende Aenderung der Gesetzgebung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen k Nr.
38206 und 39380 des Vorstandes der Berliner zahnärztlichen Bereinigung und der Berliner zahnärztlichen Gesellschaft, betreffend die Beseitigung von Mißständen auf dem Gebiete der Zahnheilkunde, dem Herrn Reichskanzler als Material zu einer bevorstehenden Aenderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Siebenundsechzigster Bericht, betreffend Entschädigungsansprüche von Anliegern des Kaiser-Wilhelm-Kanals wegen Verminderung (v) der Ertragsfähigkeit ihrer Grundstücke (Nr.
710 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Casselmann.
Es liegt auch hierüber schriftlicher Bericht vor.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie; wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
38683 des Holzhändlers P. H. Saxen und Genossen in Westerrönfeld bei Rendsburg, um Gewährung einer Entschädigung für die durch die Kanalanlage herbeigeführte verminderte Ertragsfähigkeit ihrer Wiesengrundstücke, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Achtundsechzigster Bericht, betreffend Einführung einesZolles aufDachziegelrc.
(Nr.
711 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Dallwitz.
Mit Ihrer Zustimmung wird der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff die Berichterstattung übernehmen.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
14552 des Heinrich Holland 5850 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
() 1 zu Groin bei Rees und Genossen um Einführung eines Zolles auf Dachziegel, Flurplatten, Ziegelfabrikate rc.
dem Herrn Reichskanzler als Material zur Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Neunundsechzigster Bericht, betreffend Einführung eines Zolles auf ausländische Seefischereifahrzeuge (Nr.
712 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Der Antrag der Kommission geht aus Uebergang zur Tagesordnung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition Journal II Nr.
38876 der Memeler Schiffszimmerergenossenschaft, betreffend Einführung eines Zolles auf ausländische Seefischereifahrzeuge re.
zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Mündlicher Petitionsbericht, betreffend Bewilligung von Militärinvalidenpension (Nr.
756 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der HerrBerichterstatter.
(v) Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Bezug auf diese Petition hat der zu den Berathungen hinzugezogene Regierungskommissar erklärt, daß der Anspruch des Petenten für gerechtfertigt befunden worden, und durch Verfügung vom 7.
Dezember 1896 die Anerkennung des Petenten als Invalide mit seinem Ausscheiden aus dem aktiven Militärdienst erfolgt sei.
Auf Grund dieser Mittheilung hat die Petitionskommission die Angelegenheit für erledigt angesehen und beantragt den Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition il 26 des Steueraufsehers Kerschowsky zu Aachen um Bewilligung von Militärinvalidenpension zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dein Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Mündlicher Petitionsbericht, betreffend die Ausdehnung der Novelle zum Militärpensionsgesetz vom 22.
Mai 1893 auf die vor dem 1.
April 1893 in den Ruhestand versetzten Beamten (Nr.
757 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material zur Abänderung der Gesetzgebung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um zwei Petitionen, die unter Hinzuziehung von zwei Regierungskommissaren, nämlich des Herrn Geheimen Ober-Regierungsraths Plath (0) und des Herrn Majors Heuseling verhandelt worden sind.
Die eine Petition, diejenige des Telegraphenassistenten a. D. Wilhelm Strahl zu Berlin, wünscht, daß dem Petenten die ihm seinerzeit zuerkannte Militärpension von 252 Mark neben seiner Zivilpension zu Theil werde.
Der ß 103 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 ist durch den Art.
11 des Gesetzes vom 22.
Mai 1893 abgeändert worden und lautet nunmehr wie folgt: Erreicht das Diensteinkommen eines im Zivildienst angestellten oder beschäftigten Pensionärs nach Abzug des etwa miteinbegriffenen Betrages zu Ausgaben für Dienstbedürfnisse nicht den doppelten Betrag der Jnvalidenpension, ausschließlich der Pensions- und Verstümmelungszulagen, oder a) bei einem Feldwebel nicht 1200 Mark, d) bei einem Sergeanten oder Unteroffizier nicht 900 Mark, o) bei einem Gemeinen nicht 600 Mark, 1) bei einer Militärperson des Unteroffizierstandes, welche sich mindestens zwölf Jahre im aktiven Militärdienst befunden hat, nicht 1400 Mark, so wird dem Pensionär, je nachdem es günstiger für ihn ist, die Pension bis zur Erfüllung des Doppelbetrages oder bis zur Erfüllung jener Sätze belassen.
Petent wünscht nun, daß die ans dem Zivildienst entlassenen Militärinvaliden den im Zivildienst angestellten Militärinvaliden insofern gleichgestellt werden, als ihnen bis zur Erlangung der eben verlesenen Sätze die Militärinvalidenpension neben der Zivilpension belassen werde, und zwar vom 1.
April 1893 ab geltend.
Für die aus dem Zivildienst entlassenen Militärinvaliden gilt zur Zeit der Z 108 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871, wie er sich M) durch Art.
12 des Gesetzes voni Jahre 1893 gestaltet hat.
Hiernach erhält ein aus dem Reichsdienst entlassener Militärinvalide, der eine Zivilpension erdient hat, an Stelle dieser Zivilpension die gesetzliche Jnvalidenpension aus Militärfonds und daneben den etwaigen Mehrbetrag der Zivilpension aus dem betreffenden Zivtlpensionsfonds; die Pensions- und Versinmmelungszulagen bleiben bei diesen Berechnungen außer Betracht und werden unterallen Umständen aus Militärsonds bestritten.
Die zweite Petition, um die es sich hier handelt, ist eine Petition des am 31.
Dezember 1892 pensionirten Kreisbaumeisters, früheren Premierlieutenants Ryschka.
Dieser bittet ebenfalls um Abänderung des Gesetzes vom 22.
Mai 1893 im Interesse der Kriegsinvaliden von 187071, welche in ihren Zivilstellungen vor dem 1.
April 1893 pensionirt worden sind.
Sein Petitum geht dahin: Ich bitte den hohen Reichstag, dafür Sorge tragen zu wollen, daß unter Abänderung von Art.
23 ec.
des Militärpensionsgesetzes vom 22.
Mai 1893 allen denjenigen Kriegsinvaliden vom Jahre 187071, welche vor dem 1.
April 1893 im Zivildienst pensionirt worden sind, und deren jährliche Pension aus dem Zivildienste weniger als 4000 Mark beträgt, die verdiente Militärpension gleichwie den übrigen Invaliden von jetzt an nicht nur gewährt, sondern außerdem auch für die Zeit vom 1.
April 1893 bis jetzt noch nachgezahlt wird.
Meine Herren, die Kommission hat über beide Petitionen eingehend berathen; man ist zu dem Beschluß gekommen, vorzuschlagen, sie als Material für die Gesetzgebung zu überweisen, mit Rücksicht darauf, daß der Reichstag am 5.
Dezember v. I. schon beschlossen hat, sämmtliche Petitionen, welche sich mit der Belastung der Militärpension neben der Zivilpension und dem Zivileinkommen Reichstag.
22V.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
5851 M befassen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; die Kommission war der Ansicht, daß auch diese Petitionen gleich den anderen zu behandeln sind.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
365 des Telegraphenassistenten a. D. Strahl zu Berlin und II Nr.
3805 des Kreisbaumeisters a. D. Ryschka zu Ziegenhals um Ausdehnung der Novelle zum Militärpensionsgesetz vom 22.
Mai 1893 auf die vor dem 1.
April 1893 in den Ruhestand getretenen Beamten dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Mündlicher Petitionsbericht, betreffend den obligatorischen Ladenschluß um 8 Uhr Abends (Nr.
758 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material zur Abänderung der Gesetzgebung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Jacobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegen hier eine große Anzahl von Petitionen vor, die aus Anlaß des Beschlusses der Kommission für Arbeiterstatistik an den Reichstag gegangen und zum Theil schon älteren Datums sind.
Die kleinste Anzahl davon spricht sich für den unbedingten Ladenschluß um 8 Uhr aus; andere wieder und das ist die allergrößte Mehrzahl sprechen sich unbedingt dagegen aus; wieder andere machen G) Vorschläge, wie es vielleicht mit einem 9 -Uhr-Ladenschluß probirt werden solle.
Die Kommission hat beschlossen, sämmtliche Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zur Gesetzgebung zu überweisen, und mit Rücksicht auf die neulich vom hohen Hause angenommene Resolution in derselben Frage bitte ich das hohe Haus, dem Antrag der Kommission gemäß zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen, betreffend den obligatorischen Ladenschluß um 8 Uhr Abends, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung; das ist: mündlicher Petitionsbericht, betreffend die Einführung der Braumalzstaffelsteuer (Nr.
759 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegen hier zwei Petitionen vor, die eine Journal II3086, welche um Einführung einer staffelförmigen Braumalzsteuer bittet.
Diese Petition ist unterschrieben von dem Vorstand des Bundes der mittleren und kleineren Brauereien der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft; den (o) Vorständen des Oberlausitzer und Niederlausitzer Brauerund Mälzer-Vereins, des Voigtländischen Brauer-Vereins, des Freiberger Brauer- und Mälzervereins; von dem Vorstande des Erzgebirgischen Brauer-Vereins und des Vereins der Brauereien von Chemnitz und Umgebung und dem Vorstand des Vereins märkischer Brauereien.
Eine zweite Petition II 19 004 liegt vor, welche sich ganz im entgegengesetzten Sinne ausspricht.
Diese ist unterschrieben von einer außerordentlich großen Zahl der bedeutendsten Brauereien.
Nun stellte sich bei der Berathung dieser Petitionen die Petitionskommission auf den grundsätzlichen Standpunkt, daß ans allen Gebieten sich der Schutz der kleineren und mittleren Betriebe gegenüber den immer mehr überwuchernden großen als nothwendig erweise, sonst würden die kleineren Betriebe im allgemeinen von den größeren erstickt und aufgesogen.
In diesem speziellen Fall aber enthielt sich die Kommission, die Vorschläge, welche gemacht worden, sich zu eigen zu machen; sie enthielt sich sogar, sich darüber zu äußern, ob überhaupt dieser Schutz der kleineren Betriebe durch eine Staffelung der Steuer gegenüber den größeren sich bei dem Bier empfehle.
Sie war vielmehr der Ansicht, daß die Frage noch zu wenig geklärt sei.
Aus diesen Rücksichten empfiehlt die Petitionskommission, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung in allen den Richtungen, die ich hier vorgeführt habe, zu überweisen, und möchte ich Sie bitten, diesem Votum zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, aus dem Vortrag des Herrn Referenten haben Sie entnommen, daß beide Petitionen der Regierung zur Erwägung überwiesen werden sollen.
Da die eine Petition genau das Gegentheil will von der anderen, so erscheint es mir fraglich, ob das der richtige Weg ist.
Ich kann mir nicht ausdenken, was die Regierung thun soll, wenn sie zwei sich gegenüberstehende Petitionen erwägen soll.
Ich möchte deshalb empfehlen, daß wir die beiden Petitionen der Regierung als „Material ''überweisen, und glaube, daß ich da auch mit der Kommission übereinstimme; denn nach den Ausführungen des Herrn Referenten hat die Kommission anerkannt, daß das vorliegende Material durchaus nicht genügt, um sich ein Urtheil über die Frage zu bilden.
Ich für mein Theil kann nur bestätigen, daß das Material, was bis jetzt beigebracht ist, zwar Veranlassung geben kann, so vorzugehen, wie es in einzelnen anderen Staaten Deutschlands geschehen ist, nämlich eine mäßige Staffelung einzuführen, aber doch nicht so weit zu gehen, wie es hier von einer Anzahl kleinerer oder mittlerer Brauereien vorgeschlagen wird.
Meine Herren, ich möchte mich heute nicht auf lange Auseinandersetzungen einlassen; aber da ich zu den wenigen Sachverständigen im Hause gehöre, würde es geradezu merkwürdig sein, wenn ich hier schweigen wollte zu einem Antrag, wie er von der Kommission gestellt ist, zwei Petitionen, die im wesentlichen das Gegentheil von einander wollen, der Regierung „zur Erwägung ''zu überweisen.
Die Petition der kleineren und mittleren Brauereien beruft sich überdies auf Urtheile, die zum Theil mißverstanden, zum Theil überhaupt nicht in der Weise abgegeben worden sind, wie es dargestellt wird.
Sie beruft sich auf Material, welches nach meiner Ueberzeugung und Kenntniß durchaus unrichtig ist, sodaß die Unterlage, auf der sie aufgebaut ist, hinfällig wird.
Ich will damit gar nicht sagen, daß auf der anderen Seite alle Behauptungen richtig sind.
Da man sich in der Petition der kleineren Brauereien auch auf Ausführungen, die ich vor zehn Jahren 5852 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
M gemacht habe, ausdrücklich beruft, so ergiebt sich daraus, daß ich im ganzen der Idee nicht unfreundlich gegenüberstehe, wie ich das ja auch hier im Reichstag z.
B. beim Zuckersteuergesetz wiederholt ausgeführt habe.
Damals erklärte der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky, er würde, wenn an ihn die Frage heranträte, ob bei uns eine neue Brausteuer eingeführt werden solle, sich Bayern als Muster nehmen, weil sich dort die Staffelsteuer außerordentlich bewährt habe.
Nun, meine Herren, ich würde in der Lage sein, Ihnen nachzuweisen, daß sich diese Steuergesetzgebung gerade in Bayern durchaus nicht bewährt hat, daß das Gegentheil eingetreten ist von dem, was man erwartet hat, daß nicht ein Fortschritt zu konstatiren ist für die kleineren Brauereien, sondern ein weiterer Rückschritt, sodaß alle die Hoffnungen, die die kleineren Brauereien darauf gesetzt haben, sich als haltlos erwiesen haben.
Auch die Ausführungen, auf die man sich beruft, die der Herr Staatsminister von Riedel gemacht haben soll, sind nicht geeignet, wenn man sie auf ihren richtigen Werth prüft, irgend eine Unterlage hierfür zu gebe«.
Ich würde in der Lage sein, Ihnen ausreichendes Material im negativen Sinne vorzuführen; ich enthalte mich dessen aber in der Erwartung, daß Sie meinem Antrag zustimmen und, statt der Negierung die Petitionen zur Erwägung, dieselben einfach als Material überweisen werden, damit sie die Sache so prüfen kann, wie es für eine so wichtige Frage nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Wattcndorff, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Herr Vorredner hat wohl wahrscheinlich verwechselt, daß die beiden Petitionen nicht zur Berücksichtigung, sondern zur Erwägung dem Herrn Reichskanzler empfohlen sind.
Es -geht meiner Ansicht nach nicht, daß, wenn die eine Petition sich für eine Sache, und die andere sich dagegen ausspricht, (L) man beide zur Berücksichtigung überweise; aber daß beide Petitionen, die sich im entgegengesetzten Sinne aussprechen, recht wohl zur Erwägung überwiesen werden können, ist mir vollkommen klar.
Ich glaube nicht, daß wir die Belehrung des Herrn Vorredners nöthig hatten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Ich kann dem nicht zustimmen.
Ich halte es für etwas Widersprechendes, wenn beantragt wird, zwei Petitionen, die genau das Gegentheil von einander wollen, den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Die eine Petition ist ja einfach die Negation von der anderen.
Wir müssen, um korrekt zu verfahren, sagen: die Regierung soll das Material prüfen und dann entscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Casselmann.
Casselmann, Abgeordneter: Ich meine, W slksotu ist es doch einerlei, ob Sie die beiden Petitionen zur Erwägung oder als Material überweisen; denn ich frage mich ganz einfach: was wird die Regierung thun, wenn sie die Petition als Material bekommt
Sie wird daun genau dasselbe thun, wie wenn sie zur Erwägung überreicht werden.
Nun wird ja die Regierung ein Körnchen Wahrheit in der einen und in der anderen Petition verwerthen können, und danach wird ja die Regierung ihre Maßnahmen treffen.
Machen Sie also mit der Petition, was Sie wollen: ob Sie sie zur Erwägung überweisen oder zur Kenntnißnahme oder als Material, es ist der Petitionskommission ganz einerlei.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
3086 und II Nr.
19 004, die Einführung der Braumalzstaffelsteuer be- (0) treffend, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen welche diesem Antrag stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Siebenzigster Petitionsbericht, betreffend Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen (Nr.
760 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material zur Abänderung der Gesetzgebung.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ter Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
29183 der Dresdener Krankennnd Begräbnißkasse für Kaufleute um Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Einundsiebenzigster Bericht, betreffend Abgrenzung der Reichstagswahlkreise Köln Stadt und Köln Land (Nr.
761 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gerisch.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material zur Gesetzgebung.
1 In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gerisch, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die vorliegende Petition beschäftigt sich mit den Unzuträglichkeiten, die durch die Eingemeindung einer Anzahl Vororte Kölns in die Stadt Köln für die Eintheilung der Reichstagswahlkreise Kreis Köln und Stadt Köln entstanden sind.
Die Wähler dieser eingemeindeten Vororte haben 1893 im Wahlkreise Stadt Köln gewählt; der Reichstag hat aber diese Wahl für ungiltig erklärt, und es sind infolgedessen die Wähler dieser eingemeindeten Vororte zur Zeit parlamentarisch überhaupt nicht vertreten, und sie werden bei der nächsten Wahl, obgleich sie in dem Stadtkreise Köln wohnen, im Landkreise Köln wählen müssen.
Dem letzteren Uebelstande könnte nur abgeholfen werden dadurch, daß durch ein Reichsgesetz eine Neueintheilung der Reichstagswahlkreise Stadt und Land Köln herbeigeführt würde, und die Wähler der eingemeindeten Vororte den Wählern der Stadt Köln zugetheilt würden.
Nun hat aber die Stadt Köln bei der Volkszählung am 1.
Dezember 1890 bereits 281000 Einwohner gehabt.
Unter Hinzurechnung der seit 1890 erfolgten Vermehrung der Bevölkerung hätte also die Stadt Köln ohne die Wähler der Vororte ohnehin auf 3 Abgeordnete Anspruch.
Die Kommission konnte sich deshalb auch nicht entschließen, zu beantragen, der Reichstag möge die Verbündeten Regierungen auffordern, ein Gesetz zur Neueintheilung der beiden Wahlkreise vorzulegen, weil dann, wenn die Wähler der Vororte noch hinzukämen, das Mißverhältniß zwischen der Bevölkerungsziffer und ihrer parlamentarischen Vertretung ein noch größeres werden würde.
Die Kommission war vielmehr in Uebereinstimmung mit der Auffassung des Vertreters der verbündeten Regierungen der Meinung, daß durch eine allgemeine Neueintheilung sämmtlicher ReichstagswahlReichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
5853 (-1 kreise den Uebelständen am besten abgeholfen werden könnte.
Damit erlangte aber auch der Beschluß der Kommission eine allgemeine, weit über den Rahmen des vorliegenden Falles hinausgehende Bedeutung; denn die Uebelstände, die in Köln vorliegen, bestehen auch in allen größeren Städten mit starker Bevölkerungszunahme.
Ich darf daran erinnern, daß die Stadt Berlin bei der Berufsund Gewerbezählung am 14.
Juni 1895 bereits 1 615 082 Einwohner hatte, demgemäß also durch 16 Abgeordnete im Reichstage vertreten sein müßte.
Die Frage der Neueintheilung ist längst zu einer brennenden geworden, und es ist nur zu wünschen, daß die Ueberweisung der Petition an den Herrn Reichskanzler als Material den Erfolg hat, daß baldmöglichst ein Gesetz, betreffend die Neueintheilung der gesammten Reichstagswahlkreise, dem Reichstag vorgelegt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag der Kommission geht dahin Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
21237 des nationalliberalen Vereins in Köln a. Rh.
die gesetzliche Regelung der Abgrenzung der Wahlkreise Köln Stadt und Köln Land betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweilmdsiebenzigsten Bericht, betreffend Erhöhung einer Unsallrente (Nr.
762 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gerisch.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht G) verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
22953 des ehemaligen Bahnarbeiters Schäfer in Metz um Erhöhung seiner Unfallrente zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dreiundsiebenzigster Bericht, betreffend Abänderung der Konkursordnung (Nr.
771 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krebs.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
1757 und II Nr.
11681 des Vereins zur Wahrung der gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen zu Düsseldorf und des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands zu Essen (Ruhr), die Revision der Konkursordnung betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Konkursordnung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Bieruttdfiebenzigster Bericht, betreffend ErmäßiReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189S97.
gung des Zolles auf Spiegelglasabfälle (0) (Nr.
772 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht begehrt; der Herr Berichterstatter verzichtet.
So kommen wir zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
28197 der Glasfabrik Dreibrunnen, betreffend Ermäßigung des Eingangszolls auf Spiegelglasabfälle, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand unserer Tagesordnung, zum fimflmdstebenzigstenBericht, betreffend Regelun g der Steuerverhältnisse der Mühlen (Nr.
773 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Dallwitz.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich möchte die Petition Ihrer Aufmerksamkeit empfehlen, denn der Gedanke der staffelförmigen Gewerbesteuer ist ein so berechtigter, daß er die größte Berücksichtigung verdient.
Die Petition weist nach, daß der bisherige Besteurungsmodus erhebliche Ungerechtigkeiten darstellt.
Die Bestimmungen lauten dahin, daß diejenigen Betriebe, welche 3000 Mark Anlagewerth repräsentiren resp.
1500 Mark Einnahme haben, steuerfrei sein sollen; es wird also (v) gewissermaßen vorausgesetzt, daß eine Anlage im Betriebswerth von 3000 Mark einen solchen Gewinn bringen könnte.
Außerdem wird die Gewerbesteuer derartig erhoben, daß die Zahl der Mahlgänge als Grundlage für die Besteurung genommen werden anstatt des Produktionsquantums.
Nun prodnzirt ein Mahlgang der mittleren und kleinen Mühlen, für den nur 4 bis 5 Pferdekräfte zur Verfügung stehen, viel weniger als ein Mahlgang der großen mit Dampfkraft ausgestatteten Mühlen, für die bekanntlich oft 15 bis 25 Pferdestärken zur Verfügung stehen; die Folge ist, daß die großen Mühlen oft weniger als ein Zehntel zu versteuern haben, bei den großen Mühlen Vi o Pfennig Steuer auf den Zentner bezahlt wird, bei den kleineren 2 Pfennig Gewerbesteuer gezahlt wird.
Ich will auf die Details nicht weiter eingehen, aber den gesunden Gedanken der staffelförmigen Besteurung dringend empfehlen.
Die kleineren und mittleren Mühlen deshalb ergreife ich das Wort sind thatsächlich in solcher Nothlage, daß der Kampf zwischen den kleinen, mittleren Mühlen und den großen immer größere Dimensionen annimmt.
(Sehr richtig!)
Es machen sich jetzt schon thatsächlich Bestrebungen zentrifugaler Art im Verband der Müllerei geltend.
Das mir vorliegende Material beweist, in welcher Nothlage die kleinen und mittleren Mühlen sind, die darauf hinweisen, daß es durchaus unberechtigt ist, wegen der wenigen in Deutschland existirenden großen Exportmühlen die 35 000 mittleren und kleinen Mühlen zu ignoriren und in eine sozialpolitisck: bedenkliche Nothlage zu bringen.
Trotzdem Petitioniren in diesem Augenblick die Großmühlen um weitere Erleichterungen, gehen von Ministenum zu Ministerium (hört!
hört!)
808 5854 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
(D und bitten um Herabsetzung des Ausbeuteverhältniffes.
Der Behauptung, die Großmühlen seien in einer erheblichen Nothlage, muß ich entschieden entgegentreten.
Die Zahlen aus dem „Deutschen Müller '', der die Interessen der kleinen und mittleren Mühlen mit Energie und Geschick vertritt, beweisen, daß die großen Aktienmühlen 1896 folgende Dividenden gehabt haben: die Bromberger Seehandlungsmühle 12 , z Prozent, die Stettiner Walzenmühle 8 Prozent, die Ludwigshafener Mühle 8 Prozent, die Märkische Mühle in Duisburg 12 Prozent, die Humboldtmühle 5 'r Prozent, die Berliner Brodfabrik 11, Dampfmühle Jnowrazlaw 6 Prozent.
In der einen Hand haben die Herren Petitionen, mit denen sie um weitere Vergünstigungen bitten, in der anderen Hand haben sie Baupläne, wie die Königsberger Walzmühle, um ihren Betrieb wesentlich zu vergrößern.
Die Herren Sozialdemokraten haben nach dem Bericht der Petitionskommission erklärt, es sei dagegen nichts zu thun, das sei der Gang der Zeit, die kleinen Betriebe würden unhaltbar, sie müßten von den großen aufgesogen werden.
Das glaube ich gern, daß den Sozialdemokraten der Aufsaugungsprozeß sehr angenehm ist; denn alle diejenigen, die aufgesogen werden, werden Proletarier und gehen in das Lager der Unzufriedenheit über, die die Herren zu schüren und für ihre politischen Zwecke zu benutzen suchen.
Ich glaube, es wäre die Aufgabe der verbündeten Regierungen, diesem Aufsaugungsprozeß auch in sozialer Beziehung möglichst Einhalt zu thun und dafür zu sorgen, daß es möglich wird,.
die mittleren und kleineren Mühlen zu erhalten, die thatsächlich konkurrenzfähig sind, wenn ihnen nicht die Konkurrenz durch die Gesetzgebung, durch Zollkredite, Mühlenkonti und eine ungerechte, sie zu sehr belastende Gewerbesteuer unmöglich gemacht wird.
Die kleinen Mühlen genießen manche Vortheile: sie haben nicht so viele Spesen, sie brauchen ihr Produkt nicht so weit fortzuschicken, nicht so L) viele Agenten u. s. w. zu halten.
Ich gebe zu, daß die Petition insofern einige Bedenken wachruft, als die Frage der Kompetenz zweifelhaft erscheinen kann und es fraglich ist, ob es Sache des Reiches ist, diese Steuer einzuführen.
Aber ich möchte doch einen Punkt Ihrer Beachtung empfehlen.
Der Generalsteuerdirektor Herr Burghart hat vor längerer Zeit, als es sich um die progressive Umlagefteuer für den DetailHandel handelte, darauf hingewiesen, daß diese Steuer, schon weil sie eine Beschränkung der Kewerbefreiheit enthält, zur Kompetenz des Reiches gehören dürfte und nicht zu derjenigen der Einzelstaaten.
Ich habe diese Aeußerung nur in den Zeitungen gelesen und kann sie nicht kontroliren; sie scheint mir allerdings nicht ganz genau wiedergegeben zu sein.
Ich möchte aber glauben, daß, selbst wenn die Kompetenz des Reichskanzlers nicht zu konstruiren ist, wir diese Frage der Beachtung der Einzelregierungen empfehlen müssen.
Auch der Herr Finanzminister Miguel hat bereits vor Jahren darauf hingewiesen, daß der Gedanke einer staffelförmigen Gewerbesteuer durchaus praktisch ist, der entschieden geeignet sein dürste, diesem Aufsaugungsprozeß der schwächeren, kleineren Gewerbe und Betriebe Einhalt zu bieten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mir gestatten, auf Aeußerungen zurückzukommen, die ich vor einigen Wochen, am 10.
März d. I., gethan habe, indem ich dem Wunsch desjenigen Herrn Rechnung trage, welchen ich damals bei der Debatte über die Zollkredite als Gewährsmann genannt habe, und welcher mich gebeten hat, dem Vorwurf entgegenzutreten, der ihm von den Berliner Interessenten gemächt worden ist, als habe er durch seine Aeußerungen schwere Vorwürfe gegen die geschäftliche Ehre der Berliner Mühlen erhoben.
Ich bin in der Lage, in Rücksicht auf den betreffenden Herrn, der in durchaus loyaler, sachlichster Weise sich mir gegenüber geäußert hat, noch folgendes mitzutheilen.
1.
1 daß die Unterredung zwischen uns am 22.
Ok- (0) tober 1896, und zwar nicht auf seine Anregung, sondern auf meinen Wunsch stattgefunden hat.
Er wünscht dieses Moment betont zu sehen, um den irrigen Auffassungen entgegenzutreten, als hätte er mir das Material zu meiner ersten Rede gegeben im vorigen Jahre, in dem ich die wirthschaftlich bedenklichen Seiten des Berliner Getreidehandels und Mühlenverkehrs beleuchtet hatte; 2.
1 seiner Aeußerung sei nicht die mindeste Animosität oder Gehässigkeit gegen die Mühlen zu entnehmen gewesen, er habe vielmehr betont, daß jene Mühlen gut und solide geleitete Institute sind und sich eines guten Renommees erfreuen; 3.
1 daß, wenn auch der Ausdruck „Dreck ''von ihm in Bettest jener Waare aus dem Jahre 1895 gesprächsweise gebraucht sei, damit nach börsenmäßiger Gesprächsweise ein Getreide gemeint sei, das zwar schlecht und minderwerthig, aber nicht verdorben zu sein brauchte; 4.
1 daß die Berliner Mühlen schlechten und guten Roggen kauften, aber den schlechten Roggen erst durch Bearbeitung auf ihren resp.
fremden Speichern so reinigten und säuberten, daß in die Mühlen nur gute Waare, wenn auch von leichterem, nicht börsenmäßigem Liefernngsgewicht, käme und Fabrikate hergestellt würden, die den höchsten Anforderungen entsprächen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Was die Sache selbst anbetrifft, so ist ja schon bei früherer Gelegenheit, wo es sich auch um die Frage handelte, ob wir eine derartige staffelförmige Steuer einführen sollen, die den größeren Betrieb mehr belastet als den kleineren, unser Standpunkt klar dahin zum Ausdruck gebracht, daß wir niemals in Ott eine Steuerpolitik willigen werden, welche die technisch Fortgeschrittenen wegen ihres Fortschritts höher bestraft, indem dieselben nach anderem Maßstab besteuert werden als diejenigen, die in der Technik zurückgeblieben sind.
Mich hat nur die letzte Bemerkung des Herrn Grasen von Arnim veranlaßt, das Wort zu ergreifen aus dem Grunde, weil in der Debatte, die der HerrGraf von Arnim eben herangezogen hat, ich die Ehre hatte mit dem Herrn zu diskutiren; es handelt sich immer noch um jenes Vorkommniß vom 7.
Februar v. I., bei welcher Gelegenheit der Herr Graf von Arnim hier im Reichstag speziell gegen die Berliner Mühlen die schwersten Vorwürfe erhob, den Berliner Mühlen vorwarf, daß sie ganz unbrauchbare, verschimmelte Waare, Waare, die er mit „Dreck ''bezeichnete, verarbeiteten und in der Hauptsache von dieser Beschäftigung lebten.
Ich habe bei Gelegenheit der Debatte vor einigen Wochen hervorgehoben, daß diese Berliner Mühlen bemüht gewesen sind, dem Herrn Grafen von Arnim den Beweis des Gegentheils zu erbringen, und wie sie schließlich, als sie absolut von dem Herrn Grafen von Arnim keine Erklärung hervorziehen konnten, die Bitte an ihn richteten, ihnen doch den Gewährsmann seiner damaligen Behauptung zu nennen.
Der Herr Graf von Arnim ist die Nennung seines Gewährsmanns ein Jahr lang schuldig geblieben, und es schien mir nun so bei der letzten Debatte vor mehreren Wochen, als ob der Herr Graf nun endlich mit seinem Gewährsmann herausrücken wollte.
Ich glaube, nicht nur ich, sondern ein großer Theil der Mitglieder dieses hohen Hauses har damals die Auffassung gehabt, als ob der im Lauf der Debatte von dem Herrn Grafen genannte Herr Bertinetti als derjenige bezeichnet werden sollte, der die vorjährigen Behauptungen 5855 Reichstag.
220.
Sitzung.
(.)
des Grafen Arnim vom 7.
Februar bestätigen wollte.
Ich habe auch ausdrücklich, als der Name des Herrn Bertinetti gefallen war, in der damaligen Sitzung nach Ausweis des stenographischen Berichts gesagt: Heute nun ist Graf Arnim mit seinem Gewährsmann hervorgetreten.
Sache der interessirten Kreise wird es sein, die Sache weiter zu prüfen, und wir werden ja sehen, was herauskommt.
In der Presse ist ja nun schon hervorgehoben, daß dieser Herr Bertinetti gar nicht der Gewährsmann des Herrn Grafen Arnim für seine vorjährigen Behauptungen vom 7.
Februar sein kann, weil, wie auch der Herr Graf von Arnim soeben zugegeben hat, er den Herrn Bertinetti erst am 22.
Oktober v. I. kennen gelernt hat.
Es ist eine Eigenthümlichkeit des Herrn Grafen von Arnim, daß er derartige Gespräche, bei denen er über Börsenangelegenheiten sich zu informiren sucht, beim Frühstück abwickelt.
Es ist mir schon früher etwas derartiges mitgetheilt, und es ist hier auch so der Fall gewesen, daß der Herr Graf am 20.
Oktober an den Herrn Bertinetti eine Einladung zum Frühstück geschickt hat mit dem Bemerken, daß es ihm, dem Herrn Grafen von Arnim, angenehm wäre, mit dem Genannten sich bei dieser Gelegenheit über Vorkommnisse an der Berliner Börse zu unterhalten.
Also, meine Herren, das konstatire ich ausdrücklich, bei oder vor diesem Frühstück ane 22.
Oktober v. I. ist der Herr Gras Arnim erst mit seinem Gutsnachbar Bertinetti bekannt geworden, den er in der Sitzung vom 10.
März d. I., als die Angelegenheit hier zur Sprache kam, als seinen Gewährsmann für Behauptungen und Beschuldigungen schwerster Art gegen ehrenwerthe Berliner Mühleninhaber auszugeben versuchte, die schon am 7.
Februar v. I. hier aufgestellt sind.
Was diesen Herrn Bertinetti anbelangt, so ist der (v) selbe das erkenne ich mit dem Herrn Grafen Arnim an —, ein durchaus ehrenwerther Mann.
Ob er aber gerade die Persönlichkeit ist, um über derartige Fragen Auskunft zu geben, ist etwas anderes.
Denn Herr Bertinetti hat seit 30 Jahren mit effektiver Waare nichts zu thun gehabt.
Nun lehnt es aber Herr Bertinetti auf das bestimmteste ab Herr Graf von Arnim hat das zum Theil schon zugeben müssen und es ist ja interessant, zu sehen, wie er in dieser Debatte, die schon IV- Jahre sich hinschleppt, immer etwas zurück steckt (Zuruf rechts), als Gewährsmann für solche Behauptungen fungiren zu wollen, wie sie der Herr Gras vor einigen Wochen hier aufgestellt hat.
Insbesondere lehnt es Herr Bertinetti entschieden ab, als Gewährsmann für die Behauptung genannt zu werden, daß die 100 000 Tonnen Getreide, „welche zwischen Hamburg und Berlin sich monatelang bewegt haben, sodann in den Kähnen natürlich geschimmelt und feucht geworden sein, bei denen Krebse entstanden sein ''sollen, dann als billige Schundwaare auf die Mühlen gekommen sind.
Für eine derartige Behauptung als Gewährsmann zu fungiren, ist Herrn Bertinetti nicht in den Sinn gekommen.
Er hat auch dem Herrn Grafen von Arnim für diese Behauptung nicht Material zugetragen, schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil er 7 Monate später Herrn Grafen von Arnim erst kennen gelernt hat.
Wenn Herr Bertinetti vielleicht den Ausdruck gebraucht hat, es käme vor, daß „Dreck ''gehandelt wird, so hat sich und das möchte ich besonders betonen dieser gar nicht so wörtlich zu nehmende Ausdruck nicht so sehr auf das verfehmte russische Getreide, sondern in der Hauptsache auf zu Wasser namentlich im Frühjahr eintreffendes inländisches Getreide bezogen.
Ausdrücklich hat der Herr Bertinetti den Herrn Grafen von Arnim bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht, daß Dienstag den 11.
Mai 1897. es gerade das inländische Getreide sei, das zu Wasser (O) namentlich im Frühjahr in Berlin eintreffe und in schlechtem Zustande sei, während derartige Dinge bei dem ausländischen russischen Getreide viel weniger vorkämen.
Daß das russische Getreide nicht in so schlechtem Zustande geliefert werden kann, das wird dem klar sein, der sich vergegenwärtigt, daß bei Käufen aus dem Auslande der Verkäufer das Risiko trägt, während bei Käufen in dem Jnlande der Käufer das Risiko übernimmt.
Wenn der Herr Graf von Arnim so häufig die Frage aufgeworfen hat, wo bleibt denn das schlechte Getreide, so kann man aus den Thatsachen heraus nur die Gegenfrage au ihn richten: will er, daß derartiges Getreide, wie es z.
B. im vorigen Jahre vielfach aus der Ernte hervorgekommen ist will er, daß diese 9 Millionen feucht hereingekommenes Getreide einfach weggeworfen werden, oder wie denkt sich der Herr Graf von Arnim das Verbleiben dieses schlechten Getreides
Wenn es dem Handel möglich ist, durch Maßregeln, die er auf Grund langjähriger praktischer Erfahrungen eingerichtet hat, dieses feucht gewordene inländische Getreide trotzdem noch zu gebrauchen und ihm einen Werth beizuinessen, so glaube ich, daß die deutsche Laudwirthschaft dem Handel dafür nicht undankbar, sondern im höchsten Maße dankbar sein sollte.
Wenn es z.
B. Thatsache ist, was in der bekannten Affaire des Grafen Klinckowström in Königsberg an die Oesfentlichkeit gekommen ist, daß hinsichtlich des feuchten ostprenßischen Hafers, den im Inland niemand haben wollte, der Handel trotzdem noch die Möglichkeit gefunden hat, ihn, wenn auch nur vielleicht zu dem billigen Preis von 88 Mark nach England zu verkaufen, so frage ich, ob1HerrGraf1von Arnim im Interesse der deutschen Landwirthschast wünscht, daß derartige Verhältnisse beseitigt werden
Jedenfalls geht nun aber aus der ganzen Sache hervor, daß Herr Graf von Arnim hier den Anschein zu (D) erwecken gesucht hat, als habe er einen Gewährsmann für seine Behauptung vom 7.
Februar v. I., daß er aber thatsächlich einen derartigen Gewährsmann ich will nicht sagen: nicht gehabt hat, 1 aber bisher immer noch nicht genannt hat.
Meine Herren, mit dieser Konstatirung werden sich die Berliner Mühlen begnügen.
Die betreffenden Herren sagen sich: mag Herr Graf von Arnim im Reichstag nach wie vor Behauptungen aufstellen, so viel er will einer der betreffenden Herren hat ihm ja schon im vorigen Jahre die Antwort zukommen lassen, daß er es nicht weiter mit seiner Würde vereinbaren könne, noch weiter diese Korrespondenz fortzusetzen meine Herren, diese Herren begnügen sich damit, daß ihre Fabrikate, welche in der ganzen Welt als vorzüglich anerkannt sind, vielfach höher bezahlt werden als die Fabrikate anderer Mühlen, meine Herren, sie begnügen sich aber vor allem mit der Achtung derjenigen Leute, auf deren Urtheil über geschäftliche Ehre diesen Herren etwas ankommt.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, aus der Rede des Herrn Fischbeck habe ich nicht entnommen, daß er im Stande gewesen ist, auch nur ein Wort sachlicher Widerlegung meinen früheren Behauptungen entgegenzusetzen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Und das erklärt sich zum Theil auch daraus, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck am 10.
März hier sagte, daß er über die einzelnen technischen Fragen nicht genügend orientirt sei also von der Sache nichts verstände —, daß er sich aber zu informiren suchen werde.
Er hat sich nun 8035856 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
O) allerdings informirt, aber er hat nichts erfahren, was als Gegenbeweis gelten kann.
Er sagt, das inländische Getreide sei in diesem Jahre feucht und schlecht eingekommen (Zuruf links), es sei viel schlechter als selbst das Unreinste vom Ausland eingeführte Getreide.
Ja, meine Herren, bis zu einem gewissen Grade trifft dies in diesem Jahre zu; der Herr Abgeordnete Fischbeck weiß aber nicht, wie es auf dem Lande vorgeht, er weiß nicht, wenn wir feuchtes Getreide einernten, daß wir es vor dem Verkauf umschaufeln, bearbeiten, der Luft und dem Licht aussetzen, bis es besser wird, wogegen gerade das ausländische häufig absichtlich mit Sand und Unkraut verunreinigte Getreide, wenn es monatelang von Odessa, von Kalifornien und anderen Ländern her in dunklen Kähnen lagert, dem Licht entzogen wird, sich erhitzt und in der Blüthezeit lebendig wird.
Je unreiner das Getreide, desto eher ist es in der feuchten Luft der Schiffsräume der Entwicklung von Bakterien ausgesetzt.
Es ist nicht zu verwundern, wenn in den Getreidekahnladungen Krebse sich entwickeln; und die Sachverständigen haben sogar ein derartiges Getreide, welches mit Krebs behaftet ist, als lieferungsfähig erklärt.
Ich erinnere an den Prozeß Auerbach und Genossen, der ein gewisses Aufsehen in dieser Beziehung gemacht hat.
Und, meine Herrrn, wenn das russische Getreide als gut und rein gepriesen wird, so berufe ich mich auf unzählige entgegengesetzte Aeußerungen in der Presse, auch auf das amtliche Organ des russischen Finanzministers, der dem russischen Getreidehandel im allgemeinen „wohlorganisirte und offen betriebene Betrügereien ''vorwirft; ich beziehe mich auf die Vorträge von Professor Märcker und Graf Lippe, welche in diesem Frühjahr bei den Steuerund Wirthschaftsreformern sich eingehend darüber ausgesprochen haben.
Herr Fischbeck bestreitet ferner, daß Herr Bertinetti (v) den Ausdruck „Dreck ''auf ausländisches Getreide bezogen habe.
Meine Herren, die Unterhaltung, die ich mit dem Herrn gehabt habe, Sie haben diese Frage angeschnitten hatte folgende Genesis.
Herr Bertinetti, welcher Nachbar eines Großmühlenbesitzers ist, hatte mit diesem Herrn eine Unterredung über die fragliche Kontroverse, worauf mir der betreffende Herr, mit dem ich in nachbarschaftlichen Beziehungen stehe, mir den Inhalt der Unterredung brieflich mittheilte, sowie daß Herr Bertinetti bereit sei, wenn ich es wünschte, mir über diese Frage Rede und Antwort zu stehen.
Darauf habe ich Herrn Bertinetti geschrieben, er möge mich mit dem betreffenden Nachbarn besuchen, und hat derselbe die Aeußerungen, die er früher gemacht hatte, im Beisein des betreffenden Herrn wiederholt.
Dieselben stimmten mit dem Briefe überein, welchen mir der Großmühlenbesitzer in Betreff der früher ihm mündlich gemachten Aeußerungen mitgetheilt hat und den ich am 10.
März hier verlesen habe.
Meine Herren, wenn nun Herr Fischbeck es mir übel nimmt, daß ich nach diesem Gespräch die beiden Herren zum Frühstück eingeladen habe, so ist das ein mir unverständliches Gravamen, was aber Herrn Fischbeck meiner Ansicht gar nichts angeht.
(Zuruf links.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck weiter rügt, ich hätte erst spät einen Gewährsmann gründen, ich hätte vorher keinen Gewährsmann gehabt, so rage ich: bin ich denn genöthigt, alle Gewährsmänner zu nennen
bin ich denn genöthigt, alle diese Personen genauer zu bezeichnen und Herrn Fischbeck auch mitzutheilen, mit welchen von den Herren ich vielleicht gefrühstückt habe, um Ihnen nachzuweisen, daß meine Behauptungen richtig sind
Meine Ausführungen sind bekräftigt worden durch ein Organ der Mühlenindustrie, durch den „Deutschen Müller ''.
Diese Aeußerung ich kann sie nochmals wiederholen lautet folgendermaßen: Die Berliner Lieferungswaare, d. h. ein (O) schlechtes Auslaudsgetreide, das nicht kontraktmäßig ist, geht zu billigen Preisen in die Großmühlen, die mit Hilfe ihrer verbessertenWasch- und Neinigungseinrichtungen noch ein brauchbares Mehl daraus machen.
Hierdurch sind sie im Stande, ein billiges Mehl ins Inland zu senden und damit nicht nur den Mehlpreis, sondern auch den Preis des heimischen Getreides herabzudrücken.
Ich mache hieraus den Mühlen keinen ihre geschäftliche Ehre berührenden Vorwurf, aber halte das Verfahren vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus für bedenklich.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Thatsache, daß der Redakteur der Fühlingschen „Landwirthschaftlichen Zeitung '', Herr Klapper, in sehr viel schärferer Weise, als ich es gethan, die Beschwerden den Mühlen gegenüber präzisirt hat.
Auf diese Vorwürfe ist niemals eine Antwort ertheilt worden, vielmehr hat der Vorsitzende des Müllereiverbandes, Herr van den Wijngaert, in einer Erwiderung ausgeführt, daß es den Müllern nicht zu verdenken sei, daß sie bei ihren guten Einrichtungen auch feuchtes, mit Geruch behaftetes, stark mit Unreiulichkeiten versetztes Getreide vermahlen.
Ich habe auch statistisch nachgewiesen, daß z.
B. bei der September-OktoberKündigung in dem bekannten berühmten Jahre des Heils, wo Herr Cohn und Rosenberg über eine Million Zentner Getreide hereinschleppten, in einem Monat 372 000 Zentner für nicht lieferbar erklärt worden sind, und statistisch nachgewiesen, daß ein großer Theil dieser Waare, welche nicht in die Spree geworfen worden ist, auf die Mühlen hat gehen müssen.
Und Angesichts dieser Beweise behauptet Herr Fischbeck, daß ich Unrecht gehabt hätte, erst später einen Gewährsmann zu beschaffen, um einigermaßen meine Behauptungen zu rechtfertigen!
Nein, meine Herren, ich (v) habe noch eine ganze Anzahl Gewährsmänner gehabt; aber es giebt allerdings solche Gewährsmänner, die aus verschiedenen Rücksichten und Ursachen, wenn man sie fragt, ob sie genannt werden wollen, dieses ablehnen, weil sie mit Recht geschäftliche Nachtheile besorgen und den Boykott der Börse scheuen.
Wenn jemand über manche Vorgänge dieses Instituts, welches, wie es immer heißt, der Oeffentlichkeit zugänglich ist, aber in Wirklichkeit Vieles mit dem Schleier des Geheimnisses bedeckt, offen spricht, wird er relegirt, boykottirt und drangsalirt, und ich bedaure in der That, daß dem betreffenden Herrn Unannehmlichkeiten erwachsen sind.
Ich bin aber, und zwar mit seiner Ermächtigung, zur Nennung seines Namens veranlaßt worden durch die damalige ironische Aeußerung ich glaube, Herr Fischbeck that sie —, daß ich mich wahrscheinlich wie in ähnlichen Fällen auf Ehrenwort verpflichtet halte, meinen Gewährsmann nicht zu nennen, was natürlich, zu deutsch gesprochen, nichts anderes hieß als, daß ich mit Gewährsmännern renommirt hätte, die gar nicht existirten.
Wenn das Flugblatt, auf das die Herren immer zurückgreifen, für das die Autorschaft zu übernehmen aber niemand den Muth hat, wenn das Flugblatt des berühmten Verbandes, dessen Mitgliedschaft niemand eingestehen will ich habe die Herren von der Linken direkt gebeten, mir nur mitzutheilen, wer von ihnen Mitglied dieses Verbandes zur Abwehr agrarischer Uebergriffe ist, ein Verband, der im wesentlichen nur die Aufgabe hat, die Börse zu vertheidigen —, wenn dieses Flugblatt sich aber, milde ausgesprochen, Druckfehler zu Schulden kommen läßt, die geradezu einer Fälschung gleichkommen, so verstehe ich, daß die Herren sich scheuen, für dieses Flugblatt als Autoren einzutreten.
Ich hatte seinerzeit gesagt, daß eine große Quantität des Cohn- und Rosenbergschen Getreides, natürlich in den Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
5857 () Kähnen, geschimmelt, feucht geworden sei und Krebse sich gezeigt hätten und dann, als dasselbe lieferunAsfähig erklärt worden sei selbstverständlich, wie ich hinzufüge, nach entsprechender Bearbeitung auf die Mühlen gegangen sei.
Das Flugblatt aber schreibt statt „lieserungsfähig ''„lieferungsunfähig '', obgleich es ausdrücklich versichert: Die einschlägigen Worte lauten nach dem stenographischen Bericht der Reichstagsverhandlungen folgendermaßen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, solche Prozedur kennzeichnet Ihre ganze Agitation gegen mich!
Das sind die Mittel, mit denen Sie kämpfen.
Sie hätten besser gethan, die Sache nicht zu erwähnen; sie gereicht den Herren nicht zur Ehre.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, was soll denn die ganze Rederei über dieses Flugblatt
(Heiterkeit rechts.)
Was hat das zu thun mit dem wirklichen Sachverhalt
Meine Herren, es ist ganz klar, der Herr Graf Arnim hat es gemacht wie das letzte Mal.
Er macht einen großen Aufwand von Worten, um um den Kern der ganzen Sache herumzukommen.
Herr Graf Arnim fragt, wie komme ich denn dazu, hier Gewährsmänner zu nennen.
Ja, bisher ist es meiner Ansicht nach unter Ehrenmännern Sitte gewesen, daß man, wenn man gegen einen Geschäftsmann, gegen den in dem Punkte seiner Ehre bisher nichts vorgebracht worden ist, schwere Vorwürfe erhebt, wie sie hier der Herr Graf Arnim erhoben hat, diese Vorwürfe beweist oder Namen nennt, an die man sich halten kann.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb war es vollständig gerechtfertigt von Herrn m) Kommerzienrath Schütt und den anderen Herren, die dabei betheiligt sind, vom Herrn Grafen Arnim zu verlangen, daß er seine Gewährsmänner nennt.
Nun sagt der Herr Graf, ich hätte bei der vorigen Verhandlung durch eine Bemerkung ihn zur Angabe eines Gewährsmannes veranlaßt.
Nein, Herr Graf, Sie haben in Ihrer Rede vom 10.
März zuerst davon gesprochen und gesagt: Ich habe meinen Gewährsmann, der mir in positivster Weise auf meinen Wunsch Mittheilungen gemacht hat, und bin ich bereit, Namen zu nennen, falls dieses gewünscht wird.
(Hört!
hört!
links.)
Auf diesen Wunsch bin ich eingegangen, Herr Graf!
Und nachdem ich vorher schon Fühlung mit den interessirten Kreisen genommen hatte, habe ich den Wunsch, Namen zu hören, ausgesprochen.
Ich sagte: Herr Graf Arnim will seinen Gewährsmann nennen, und wir werden sehen, was dabei herauskommt.
Herr Graf, so liegt die Sache, nicht wie Sie sie darzustellen belieben.
Nun sagt Herr Graf Arnim das war mir besonders interessant —: ja, das feuchte inländische Getreide wird von den Landwirthen gereinigt und bearbeitet.
Also den Landwirthen ist es gestattet, ihr inländisches Getreide zu verarbeiten; aber wenn auf einen Berliner Speicher russisches Getreide kommt, das etwas verstaubt ist, dann soll die Bearbeitung nicht gestattet sein.
(Sehr gut!
links, Heiterkeit rechts.)
Was die Sache selbst anlangt, so hat Herr Graf Arnim den Herrn Bertinetti als seinen Gewährsmann so besonders hoch hinzustellen versucht, und da sehe ich mich denn nach dem soeben Gehörten genöthigt, dem Herrn Grafen folgendes aus eigenen Ausführungen seines Gewährmannes vorzulesen.
Herr Bertinetti sagte nach einem mir vorliegenden Bericht: Daß Preisunterschiede von 8 Mark für die (o) Tonne Roggen vorkommen, habe ich gesagt und ist ja auch aus den Berichten zu ersehen; der von mir gebrauchte Ausdruck „Dreck ''kann aber nicht wörtlich genommen werden, derselbe hat sich mehr auf das zu Wasser, namentlich im Frühjahr in Berlin eintreffende inländische Getreide bezogen (hört!
hört!
links), das wegen seiner feuchteren Beschaffenheit leicht warm und dumpfig ankomme (hört!
hört!
links), deshalb erheblich unter Preis verkauft werden müßte und erst nach kostspieliger Arbeit wieder in wahlfähigen Zustand gesetzt werden könne.
Ich habe dem Herrn Grafen von Arnim auch gesagt, daß russischer Roggen dagegen meist in guter trockener Beschaffenheit hier ankomme, wenn er auch wegen anhaftenden Staubes oder leichteren Naturalgewichts nach früheren Börsenusancen als unlieferbar erklärt worden sei.
Solcher Roggen sei trotzdem guter Beschaffenheit und.
keinenfalls mit Schund oder Dreck zu bezeichnen.
Ich habe ferner gesagt, es sei Thatsache, daß die Berliner Mühlen ein anerkannt tadelloses Fabrikat herstellen, wofür sie höchste Marktpreise erzielen.
—Herr Graf, Ihr Gewährsmann!
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde kurz sein und möchte Sie nicht lange aufhalten.
Ich stimme vollkommen mit der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Fischbeck überein: was nützt das ganze Gerede
die Gegner überzeuge ich doch nicht.
Der Kern meiner Darlegungen ist erwiesen, und all Ihr Gerede (v) kann diesen Kernpunkt nicht in Abrede stellen.
Sie, meine Herren, sind meiner Ansicht nach nicht berechtigt, wenn Sie in die vorliegenden Fragen nicht tiefer eindringen, überhaupt über die Sache zu sprechen.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck sagt, also den deutschen Landwirtheu solle es gestattet sein, ihr Getreide zu reinigen, das ausländische dürfe aber nicht gereinigt werden sollte Herr Fischbeck nicht wissen, daß das ausländische Getreide nicht gereinigt und nicht gelüstet und nicht dem Licht ausgesetzt werden kann, wenn es monatelang in den Kähnen schwimmt
sollte es vielleicht Herrn Fischbeck nicht bekannt sein, daß in der Börsenenquete darauf hingewiesen worden ist (Lachen und Zurufe links), —lachen Sie darüber!
die Börsenenquete war eine sehr ernste Thätigkeit darauf hingewiesen worden ist, daß die Prüfung der Lieferbarkeit des Getreides vor der Ankündigung nicht angängig sei, loeil erfahrungsmäßig das Getreide häufig in den Kähnen innerhalb der acht Tage umschlägt, heiß wird und verdirbt
Ich schlage Sie mit ihren eigenen Argumenten; denn Sie inüssen zugeben, daß, wenn in den 8 Tagen zwischen der Prüfung und der Ankündigung das Getreide in den Kähnen schlecht werden kann, dieses Getreide natürlich in den langen Monaten, wo es zwischen Hamburg und Berlin schwimmt, um den Zollkredit auszunutzen, erst recht der Gefahr des Verderbens oder der Verschlechterung der Qualität ausgesetzt ist.
Wenn Herr Bertinetti jetzt seine Berliner Interessenten, die ihm in letzter Zeit wohl häufig geschrieben haben mögen, nun nachträglich die Erklärung abgiebt, er hätte die Bezeichnung „Dreck ''nur auf deutsche Waare angewendet, so habe ich bei der Unterredung als Zeugen 5858 Reichstag 220: Sitzung.
(x) jenen obenerwähnten Herrn gehabt; wir sind beide einig darüber, daß der betreffende Herr diesen Ausdruck gerade in Bezug auf die Cohn und Rosenbergsche Waare angewendet und ausdrücklich in der von mir vorher verlesenen Erklärung zugegeben hat, daß er einen Theil des Getreides mit diesem Namen bezeichnen müsse.
Das genügt, meine Herren!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich glaube wirklich, der Herr Abgeordnete Fischbeck hätte keine Veranlassung gehabt, diese Sache hier nochmals aufzurühren; denn wenn jemals eine Behauptung, die aufgestellt und angefochten ist, mit gründlichen Beweisen belegt worden ist, so ist das die Behauptung, welche der Herr Graf Arnim über die hiesigen Börsen- und Getreide- und Mühlengeschäfte aufgestellt hat.
Jeder, der die Sache gründlich kennt, wird diese Ueberzeugung gewinnen müssen.
Wie wenig der Herr Abgeordnete Fischbeck mit der Sache vertraut ist, geht noch daraus hervor, daß er sagt, das ausländische Getreide käme meist in guter Waare an.
(Zurufe links.)
Herr Bertinetti hat das nachträglich geäußert, wie eben Herr Graf Arnim gesagt hat, wahrscheinlich gedrängt von den hiesigen Börseninteressenten.
Wenn Herr Fischbeck sich darüber informiren will, so rathe ich ihm, die Broschüre und Vorlesungen zu lesen, die ein südrussischer Grundbesitzer, ein Herr Boutmy, kürzlich in Petersburg über den südrussischen Getreidehandel gehalten hat, wo er sagt: in Südrußland sagt man den Bauern, von denen das erste Getreide gekauft wird: wir können euch euer bestes Getreide jetzt noch nicht abnehmen, wir müssen erst das geringe, schlechte Getreide nehmen, und das werden wir auch noch so zurechtmachen, daß die Deutschen es bezahlen können, die Deutschen können keine gute Waare bezahlen, es muß ganz geringes Getreide sein, und wir machen (es nun mit anderen Waaren so zurecht, daß es einen billigen Preis giebt, denn sonst können uns die armen Deutschen überhaupt das Getreide nicht abkaufen.
Dienstag den 11.
Mai 1897.
Mit diesem Getreide wird dann der Getreidepreis hier (v) in Berlin gemacht, und dieser Berliner Getreidepreis wirkt dann in Odessa auf den Preis des guten Getreides zurück.
Das ist, was Herr Boutmy ausgeführt hat, und Herr Boutmy, der ein großer südrussischer Grundbesitzer ist, muß gründlich mit diesen Dingen vertraut sein.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen, betreffend Regelung der Steuerverhältnisse der Mühlen, ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die vorliegenden Petitionen H 27257: c. dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 12.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs des Deutschen Reichs Majestätsbeleidigungen betreffend (Nr.
49 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung und Ergänzung des Strafgesetzbuchs Kuppelei betreffend (Nr.
618 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von WinterfeldtMenkin, Dr. Conrad, Ancker, Trimborn, Or.
Merz wünschen aus der Budgetkommission bezw.
der HI.
und XVII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich ersuche daher die 4., 6., 2. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.