Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Etatsjahr 189798 zur Schuldentilgung.
Die Drucklegung ist verfügt.
Au Stelle der aus der ll.
bezw.
XVI.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gras von Arnim, von Massow, Himburg, l .
von Frege-Weltzin sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen, Graf von Carmer in die Budgetkommission; Hausse-Dahlen in die XVI.
und Steppuhn in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Haußmann M 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Bomst, für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich das Urlaubsgesuch für bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der Tagesordnung weiter angemeldet: der Herr Generalauditeur der Armee, Wirkliche Geheime Rath Ittenbach, und der Königlich preußische Major Herr Wachs.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegen- (0) stand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushattsetats für das Etatsjahr 18S7S8 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben ist der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Die Diskussion beginnt mit dem Kap.
14 des Ordinariums, dessen Tit.
1 zunächst zur Diskussion steht.
Die Diskussion ist eröffnet über Tit.
1, Kap.
14.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Militärverwaltung hat in der gleichen Weise, wie in den früheren Jahren, den Etat auf das sparsamste ausgestellt, und sind in Folge dessen auch die Abstriche im Ordinarium, die die Budgetkommission vorgenommen hat, äußerst geringe gewesen.
An Mehrforderungen finden die Herren in Summa folgendes: erstens die aus den Beschlüssen des vorigen Jahres hervorgehenden anderweiten Formationen der zur Zeit noch bestehenden vierten Bataillone, die zum 1.
April nunmehr in Regimenter formirt werden; weiter sind zwei neue Meldereiterdetachements angefordert, und ich kann hier nur hervorheben, daß nach den vorgelegten Berichten diese Formationen der Meldereiterdetachements sich sehr gut bewährt haben; ferner für Fußartillerie zwei bespannte Abtheilungen angefordert, hieraus ergeben sich die Mehrforderungen des Etats; im weiteren sind diejenigen (v) Organisationen und Formationen, die im vorigen und in den früheren Jahren bewilligt, nochmals durchgesehen werden, und kann nur kbnstatirt werden, daß die Einrichtung der Divisionsärzte sowohl in Garnisonen als auch besonders bei den Manövern sich sehr gut bewährt hat.
Es ist dann in der Kommission noch die Frage der Musikmeister erörtert worden, und es ist seitens der Verwaltung zugesagt, daß sowohl die Gehaltsfestsetzung als die Reliktenversorgung in nächster Zeit eine Aenderung zu Gunsten dieser Musikmeister ersahren wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die prinzipielle Stellung, welche meine Partei zum Militärbudget in seiner vorliegenden Form einnimmt, ist Ihnen bekannt.
Sie ist unverändert die gleiche geblieben.
Wir sind der Meinung, daß das herrschende Heeressystem mit jedem Jahre unverträglicher mit den vitalsten Interessen des Volks wird, daß es die produktive Arbeit schädigt, die Kulturaufgaben hindert, das Mark des Volks verzehrt, die friedliche innere Entwicklung bedroht und den Frieden nach außen gleichwohl nicht zu sichern vermag.
Wenn sich die Staaten, welche mit diesem Heeressystem geschlagen sind, nicht bald besinnen und eine gründliche Aenderung eintreten lassen, so kann nur zweierlei das Ende sein: entweder die Last ist schließlich nicht mehr zu ertragen und es kommt zu einem finanziellen Zusammenbruch; oder aber es wird das geschehen, was einmal eine so anerkannte militärische Autorität wie General von Moltke in diesem Hause selbst erklärt hat, daß nämlich einer der unter der unerträglich gewordenen Last zusammenbrechenden Staaten eine letzte Anstrengung macht und ein kriegerisches Ende mit Schrecken dem Schrecken ohne Ende im be640 4638 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
() waffneten Frieden vorzieht.
Wie eine solche Katastrophe ausgehen würde, ist bei den total veränderten Kampfbedingungen ganz unsicher sicher wäre nur ein Elend ohne Maßen für die betheiligten Völker.
Solche Gedanken, welche von uns seit langem entwickelt worden sind, und wegen deren man uns oft verspotten zu können glaubte, tauchen in neuerer Zeit wenigstens nach der Richtung der militärischen Ergebnisse immer häufiger auch bei denkenden Militärs auf.
Eine Anzahl von höheren Offizieren von Namen ich verweise z.
B. auf den früheren französichen Kriegsminister du Barail und auf den Feldmarschalllieutenant von Sacken, welcher lange Zeit eine leitende Stellung im österreichischen Generalstab eingenommen hat haben offen ausgesprochen, daß die Möglichkeit der Aufstellung, Leitung und Verpflegung der jetzigen Millionenheere in einem Kriege keineswegs feststehe, sondern höchst wahrscheinlich eine negative sein werde, und daß in einem solchen Zukunftskrieg mit unveränderter Militärorganisation der Zufall so große Rolle spielen werde wie kaum jemals vorher, sodaß demnach alle die Milliarden, welche für das Heereswesen ausgegeben werden, keine Gewähr des Erfolgs geben würden.
Freiherr von Sacken will, um diesen Gefahren zu entgehen, offenbar durch internationale Vereinbarung eine gleichartige und Proportionelle Herabsetzung des Mannschaftsstandes in allen Militärstaaten und die Ablösung der jetzigen Millionenheere durch kleinere Berufsheere, welchen allein die Ausfechtung der Zukunftskriege zufallen soll eine Idee, über welche ich natürlich nicht weiter diskutiren will.
Auch in Deutschland ist eine beachtenswerthe Aeußerung gefallen.
General von Goßler hat im „Militärwochenblatt ''— gelegentlich einer Besprechung über „das europäische System Napoleons l. die Hoffnung ausgesprochen, daß wir noch dahin kämen, daß zwischen nicht (M verbündeten Staaten „feierliche unkündbare Vereinbarungen ''geschlossen würden, wonach sie während eines bestimmten Zeitraums keinen Krieg mit einander führen würden.
Ich nehme an, daß »Herrn von Goßler hierbei der Gedanke vorgeschwebt hat, daß durch derartige Vereinbarungen die drückenden Militärlasten erleichtert werden könnten, weil ja sonst nicht abzusehen wäre, was die Völker für einen Vortheil dabei hätten.
Freilich hat dieser Gedanke im Lager derjenigen, welche das Heer wie überhaupt den ganzen Staat für sich in Beschlag nehmen möchten, und wo die Einführung jedes modernen Gedankens in das Heerwesen ich verweise nur auf die zweijährige Dienstzeit auf das hartnäckigste bekämpft worden ist und bekämpft wird, arg Anstoß erregt.
Dem angeführten Gedanken des Generals von Goßler ist von der „Kreuzzeitung ''das widerfahren, was sonst den Sozialdemokraten zu geschehen pflegt: der Gedanke ist nämlich als „staatsgefährlich ''erklärt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, man hat ihn sogar als „gottlos ''bezeichnet, weil durch derartige Friedensvereinbarungen „dem Herrn der Heere ''in den Arm gefallen werde, „der mit seinem Stabe die Fürsten und Völker lenkt und über Krieg und Frieden gebietet ''.
Und schließlich führte das führende konservative Blatt auch noch aus, daß, wenn auf solche Weise die Kriege fortfielen, am Ende „die Waffen rosten und das Nationalgefühl verkrüppeln ''müsse.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will mich nicht des weiteren auf die bequeme Art einlassen, das von menschlicher Herrschund Eroberungssucht angestellte Unheil einfach aus den Herrgott zu schieben.
Wir kennen einen Krieg aus der neueren deutschen Geschichte, der nach Moltkes Denkwürdigkeiten „nicht aus Nothwehr gegen die Bedrohung der eigenen Existenz entsprungen, auch nicht durch die öffentliche Meinung und die Stimme des Volks hervor- (0) gerufen worden ist, sondern ein im Kabinet als nothwendig erkannter, längst beabsichtigter und ruhig vorbereiteter Krieg war ''.
Es ist das der Bürgerkrieg, welchen Preußen 1866 führte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und für derartige Dinge soll zur Entlastung der Thäter dann Gott verantwortlich gemacht werden!
Das ist ebenso „christlich '', wie der Gedanke „human ''ist, daß die Kriege schon deswegen nicht aufhören dürften, damit die Waffen nicht rosten und damit das Nationalgefühl nicht leide.
Meine Herren, das Nationalgefühl, wie ich es mir vorstelle, ist das Gefühl, daß man die Bürger- und Menschenpflichten im Heimatland zu erfüllen, die Volkswohlfahrt zu fördern und gegen Störung und Ueberfälle zu schützen habe.
Dieses Gefühl, in welchem die Sozialdemokraten hinter niemandem zurückstehen, bedarf aber des Krieges nicht, sondern es gedeiht am besten in dem Arbeiten, Denken und Streben des Friedens.
Ein angebliches Nationalgefühl aber, welches nur künstlich durch Blut und Zerstörung erhalten werden muß, ist nichts als ein widerliches Zerrbild, aus Ueberhebung, Herrschbegier und Raublust zusammengesetzt, jener Chauvinismus, den wir auf das entschiedenste bekämpfen, und dessen „Verkrüppelung ''die Voraussetzung für eine bessere Zukunft der Völker ist!
Meine Herren, ich habe dargelegt, welche Gründe wir haben, uns gegen das herrschende Heeressystem zu erklären: das ganze wirthschaftliche, sozialpolitische Leben wird dadurch gedrückt, entkräftet, verbildet und gehindert.
Die Aenderung, die fortgesetzte organische Umgestaltung muß in der Richtung einer bedeutenden Verkürzung der Dienstzeit und gleichzeitiger Verringerung der Präsenzziffer gehen, wodurch weitere innere Umgestaltungen im Heerwesen selbst bedingt wären.
Dieser unserer prinzipiellen Stellung haben wir von jeher für nothwendig gehalten M) den schärfsten Ausdruck zu geben.
Und dies, nicht etwa eine Hinderung der Vertheidigung oder eine Wehrlosmachung des Landes die so wenig in unserem Interesse und Willen wie in dem von irgend jemandem liegt —, drückt unsere ablehnende Haltung gegen den Militäretat aus.
Aber diese prinzipielle Stellungnahme gegen das herrschende Militärsystem bedeutet keineswegs, daß wir uns nun um die Vorgänge im Heer nichts kümmern, daß uns alles vollkommen gleichgiltig ist, und daß wir uns allen Etatpositionen gleich gegenüberstellen.
Vielmehr haben wir die einzelnen Positionen vom Standpunkt des Etats selbst aus, d. h. nach ihrer relativen Zweckdienlichkeit zum Vertheidigungszweck zu prüfen.
Vor allem aber haben wir einzutreten für die Soldaten, welche Söhne des Landes sind, und deren Vertretung uns obliegt, ganz gleichgiltig, ob sie sich im Bürgerrock oder Waffenrock befinden.
Da komme ich denn in erster Linie auf die Frage der Verpflegung der Soldaten.
Meine Herren, der deutsche Soldat ist, soweit mir die Daten zugänglich gewesen sind, mit am schlechtesten von allen Soldaten genährt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Fleischportion beträgt 150 Gramm, während sie in Oesterreich 190, in Frankreich und Belgien 300 und in der Schweiz 320 Gramm ausmacht.
Und dazu kommt noch, daß entweder alle oder doch die meisten der ausländischen Fleischportionen unentgeltlich geliefert werden, während unsere Soldaten noch von ihrer außerordentlich geringen Löhnung 35 Pfennig täglich einen erheblichen Theil, nämlich 13 Pfennig, zur Verpflegung zubezahlen müssen.
Aber damit sind die Klagen über das Verpflegungswesen noch nicht zu Ende.
Meine Herren, wenn man es vor einigen Jahren oder noch im vorigen 463S Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
M Jahre gewagt hätte, hier zu behaupten, daß im Menagewesen die größten Mißbräuche vorkommen: 1 Durchstechereien mit den Lieferanten, Verkürzung der Soldatenkost zu Gunsten der Unteroffiziere (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), systematische Ersparungen von Kompagniewegen, schlechte Qualität und zu geringe Quantität der Nahrungsmittel, schwere Mängel in der Zubereitung, dann würden solche Vorwürfe wohl von Seiten der Militärverwaltung auf das entschiedenste bestritten und behauptet worden sein, daß derartige Dinge nicht vorkommen könnten.
Nun sind wir aber im Vorjahre in München in die glückliche Lage gekommen, gelegentlich eines Preßprozesses vor dem Schwurgericht die Nachweise erbringen zu können, daß die angeführten Dinge thatsächlich in nicht geringem Umfang geschehen.
Als die bezüglichen Klagen zuerst in der Presse auftraten, da hat der bayerische Kriegsminister die behaupteten Dinge für vollkommen unmöglich gehalten und deshalb Klage gegen die betreffende Zeitung erhoben, wobei er seiner Sache so sicher zu fein glaubte, daß er die Möglichkeit der Freisprechung des verantwortlichen Redakteurs offenbar für gänzlich ausgeschlossen hielt.
Vor dem Schwurgericht aber wurden die wirklichen Beweise aus einer Reihe von bayerischen Garnisonen und auch aus einigen preußischen geliefert, daß die behaupteten Dinge und noch mehr in der That vorgekommen waren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß in den Küchen der betreffenden Regimenter es ist doch der Nachweis geliefert worden zu Ungunsten der Mannschaftsernährung skandalöse Dinge vorgegangen waren.
Der bayerische Herr Kriegsminister hat, wie ich anerkennen muß, aus den Ergebnissen dieses Prozesses, durch welche er ihm vorher völlig unbekannte Dinge erfahren hatte, umgehend die entsprechenden Konsequenzen gezogen und ist gegen die aufgedeckten Mißbräuche mit aller Energie (L) eingeschritten, worauf die Verpflegungsverhältnisse in den betreffenden Garnisonen und wohl auch im allgemeinen wesentlich besser geworden sind.
So viel über die Menageverhältnisse im allgemeinen.
Nun wissen Sie aber, daß unsere Soldaten keine Abendkost bekommen.
Man hat ja wohl hier und dort versucht, durch kleine Ersparungen den Soldaten ab und zu etwas am Abend bieten zu können; die betreffenden Speisen mußten aber, soweit mir wenigstens aus mir bekannten Garnisonen berichtet worden ist, so billig hergestellt werden, daß das Ganze kaum der Rede werth ist.
Nun ist ja schon öfter im Reichstag über die Nothwendigkeit der Gewährung einer warmen Abendkost an die Soldaten die Rede gewesen, aber die Sache ist immer wieder an den Kosten gescheitert, obwohl es doch sonst, wenn das Militär in Frage kommt, auf ein Dutzend Millionen auf und ab nicht anzukommen pflegt.
Bei der Berathung des jetzigen Etats in der Budgetkommission hat nun der Herr Kriegsminister erklärt, daß nach neueren Erfahrungen, welche die Militärverwaltung namentlich in Bezug auf die Fleischlieferungcn gemacht habe, sich wesentliche Ersparungen würden machen lassen, deren allgemeine Durchführung den Betrag von 4 bis 5 Millionen Mark ergeben würde.
Nun, das wäre schon ein ganz annehmbarer Anfang.
Nach den Menagebüchern würde eine Abendkost abwechselnd aus Brod-, Kartoffel- und Reissuppen, Kaffee und Thee bestehend für den Mann täglich für 4 Pfennig herzustellen sein.
Schließt man die Sonnund Feiertage aus, weil da die Soldaten wohl am liebsten nicht eigens in die Kaserne zurückgehen wollen, so dürften etwas über 8 Millionen Kosten für das ganze deutsche Heer entstehen.
Rechnet man nun zu den 4 bis 5 Millionen, welche uns bereits in Aussicht gestellt sind, weiter die Ersparnisse aus der Rekrutenvakanz sowie aus der Löhnung der beurlaubten Soldaten und fügt noch hinzu die an den überflüssigen Pferderationen und Tagegeldern zu (0) machenden Ersparnisse worüber noch weiter zu sprechen sein wird —, dann wird wohl der größte Theil der Kosten bereits gedeckt sein.
Freilich wird auch dann noch viel fehlen, bis der Soldat seinem anstrengenden Dienst entsprechend verpflegt sein wird; aber immerhin wird mindestens etwas gethan sein, was wir schon seit einer Reihe von Jahren verlangt haben.
Meine Herren, im Mittelpunkte der parlamentarischen Verhandlungen haben seit Jahren die Soldatenmißhandlungen gestanden, deren Erörterung und Bekämpfung sich in diesem Hause vor allen die Sozialdemokratie zur Aufgabe gemacht hat.
Meine Partei ist deswegen von den gegnerischen Parteien und in neuerer Zeit fast von allen Seiten vielfach angegriffen worden.
Man hat behaüptet, wir wollten nichts als Unzufriedenheit erregen und das Heer heruntersetzen; auch seien unsere Vorführungen um so unnöthiger, als man ja oben schon selbst wisse, was man zu thun habe, und den Mißhandlungen von selbst auf das entschiedenste entgegentrete.
Wer aber durch solche Einwände die Bedeutung unserer Beschwerden zu verwischen meint, dem müssen offenbar die Elemente des Parlamentarismus noch fremd geblieben sein.
Denn die Kennzeichnung von Mißständen als „Erregung von Unzufriedenheit ''und „Zerstörung der Autorität ''ist ein recht verbrauchtes Mittel, das zu allen Zeiten auf allen Gebieten von den augenblicklichen Machtinhabern angewendet worden ist, um sich eine unbequeme Kritik und die Nothwendigkeit zur Besserung fernzuhalten und den Einfluß der öffentlichen Meinung unmöglich zu machen.
Ein Zustand aber, wo man nicht in die Befugnisse der Behörden einzugreifen wagt und deswegen alles der höheren Weisheit überläßt, der mag ja jenseits unserer nordöstlichen Grenze in das Zarenthum passen, nicht aber in ein Reich, dessen Grundlage das allgemeine Stimmrecht bildet, und wo alle öffentlichen Angelegenheiten alle (v) Staatsbürger angehen.
Meine Herren, daß die höheren Kommandobehörden wiederholt gegen den Unfug der Soldatenmißhandlungen eingeschritten sind, ist von unseren Bänken aus niemals bestritten, sondern im Gegentheil offen anerkannt worden.
Sind es doch auch gerade wir gewesen, welche verschiedenen trefflichen Erlassen in diesem Dinge, wie dem bekannten des Prinzen Georg von Sachsen und einer Reihe ähnlicher, erst Verbreitung und Eindruck in der Oeffentlichkeit verschafft und so dafür gesorgt haben, daß diese wichtigen Schriftstücke nicht unbekannt in den Akten vermoderten.
Aber andererseits muß doch auch festgestellt werden, daß alle diese Erlasse der höchsten Kommandobehörden, so oft sie wiederholt wurden, und so energisch sie sich an die Disziplin wandten, doch nur erst einen theilweisen Erfolg gehabt haben, so daß zu dem Erreichten noch viel hinzuzuthun übrig bleibt.
Und weiter kommt hinzu, daß auch das bis jetzt Erreichte zweifellos vor allem und größtentheils auf die fortgesetzte öffentliche Erörterung dieser Dinge, im Reichstage und in der Presse, zurückzuführen ist.
Ich kann ja verstehen, daß es den überkommenen militärischen Anschauungen, welche alle Vorgänge im Heer als „Interna ''betrachten, welche die außerhalb Stehenden nichts angehen, wider den Strich gehen mag, daß sich die Volksvertretung und Oeffentlichkeit in solche militärischen Dinge mengen.
Aber die Oeffentlichkeit ist nun einmal ein mächtiger Faktor worden, gegen den kein Kraut gewachsen ist, und deswegen sollte man militärischerseits endlich die bestehende Thatsache anerkennen, um so mehr, als sie ja nicht selten den guten Absichten der Militärverwaltung eine wirksame Helferin ist und ihr bisweilen ganz ungeahnte Einblicke in manche Dinge im Heerwesen eröffnet.
Meine Herren, ich habe in dieser Beziehung bereits 640'464 »Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
M auf diesen Münchener Menageprozeß hingewiesen.
Ich weise weiter hin auf den vor noch nicht langer Zeit vor sich gegangenen Straßburger Proviantprozeß, wo gleichfalls es wieder die Oeffentlichkeit gewesen ist, welche Licht auf Mißstände geworfen hat, die in einem geheimen oder disziplinären Verfahren nicht zu Tage getreten wären.
Das Gleiche trifft zu bei einer Reihe von Prozessen wegen Soldatenmißhandlungen, welche vor bürgerlichen Gerichten stattgefunden haben, und bei denen in öffentlicher Verhandlung Dinge zu Tage kamen, welche vorher den betheiligten Militärbehörden selbst nicht bekannt gewesen sind.
Auch in zwei gegenwärtig in Württemberg schwebenden Prozessen wegen Soldatenmißhandlungen der eine wider den Lieutenant Rabe vom 4.
Württembergischen Infanterieregiment, der andere gegen den Hauptmann Gais in Heilbronn ist es wieder die Oeffentlichkeit gewesen, welche das Hauptmaterial beigebracht und die Sache in Gang gebracht hat.
Wenn man das nicht abstreiten kann, dann sollten aber doch alle Leute, denen es ernstlich mit der Beseitigung der Soldatenmißhandlungen ist, über deren Schändlichkeit denn doch kein Wort zu verlieren ist, jeden gebotenen Anlaß zur Aufdeckung weiterer Mißhandlungen und Dingfestmachung der Thäter mit Vergnügen ergreifen, nicht aber sich daraus beschränken, vor allem Anlässe zur Bemängelung zu entdecken und geflissentlich Nebendinge in den Vordergrund zu schieben, z.
B. den Umstand, daß die Ausführungen eines Abgeordneten in diesem oder jenem Punkt ungenau gewesen seien.
Ich brauche mich persönlich wahrlich nicht zu vertheidigen aber das ist doch klar, daß der einzelne Abgeordnete, namentlich bei der Abgeschlossenheit des Heeres, in Bezug auf die Feststellung von Thatsachen nicht entfernt in der Lage sein kann, wie es die Behörden sind, denen die ganze organisirte Staatsmacht zur Verfügung steht.
Und wie oft ist es trotzdem nicht (s) geschehen, daß Abgeordnete sich hier besser unterrichtet gezeigt haben, als die betreffenden Behörden selbst!
Man sollte also derartige Einwürfe doch billig bei Seite lassen und wenn man sich nicht dem Borwurf aussetzen will, die aufgedeckten Mißstände beschönigen zu wollen ernstlich an der Bekämpfung des Uebels mitwirken, gleichviel von wem die Anregung ausgeht.
Meine Herren, gelegentlich der Neuerrichtung von Unteroffizierschulen ist seitens der Militärverwaltung die Hoffnung ausgedrückt worden, daß die Erziehung in diesen Anstalten mit zur Beseitigung der „tiefbeklagten Vorgänge ''der Militärmißhandlungen beitragen würde.
Nun ist aber vor einiger Zeit im „Militärwochenblatt ''ein Aufsatz eines Offiziers erschienen, welcher ganz im Gegentheil behauptete, daß ein großer Theil der Mißhandlungen eben auf die Erziehung in den Unteroffizierschulen zurückzuführen sei.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das sage nicht ich, sondern der Offizier, welcher jenen Artikel versaßt und für seine Ansicht auch plausible Gründe angeführt hat.
Das Hauptmittel zur Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen wird nach meiner Meinung neben der energischen Durchführung der Aufsicht über die Unteroffiziere namentlich Abends in den Kasernen, dann aber auch der Aufsicht seitens der höheren Vorgesetzten sowie neben den Dingen, die ich mir bereits vor zwei Jahren darzulegen erlaubte, und die ich heute nicht wiederholen will immer in einem wirksamen Beschwerderecht sowie in der Herstellung eines mit modernen Rechtsgarantien umgebenen Militärstrafprozesses zu suchen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ueber den letzteren will ich heute nicht sprechen, da wir ja hoffentlich über einige Zeit in die Lage kommen werden, uns mit dieser Materie eingehend zu beschäftigen.
Freilich muß ich sagen, daß ich nicht weiß, ob man allzu große (6) Hoffnungen an diese Vorlage knüpfen darf!
(Sehr richtig!
links.)
Nun habe ich vor zwei Jahren, bald nach dem Erscheinen der neuen Beschwerdeordnung, anerkannt, daß dieselbe eine Anzahl von Verbesserungen, wie die Beseitigung der Zwischenpersonen, die Mittheilung der Entscheidung an beide Parteien und dergleichen enthalte.
Aber, meine Herren, es bleibt nichtsdestoweniger noch sehr viel zu thun übrig, ehe der Beschwerdeweg zu einem sür alle Verletzten ohne Gefahr zugänglichen und zu einem wirksamen Schutz gegen Vergewaltigung geworden sein wird.
Besonders schlimm ist nach meiner Meinung der tz 6 der neuen Beschwerdeordnung, wonach „leichtsinnigen oder Wider besseres Wissen auf unwahre Behauptungen gestützten Beschwerden ''strenge Strafe angedroht ist.
Als ich die Sache zum ersten Mal hier vorbrachte es war im Jahre 1895 —, hat der Herr Generalauditeur Ittenbach eingewandt, daß dieser Art.
6 ja gar keine selbstständige Bestimmung, sondern lediglich eine andere Formulirung des Z 152 des Militärstrafgesetzbuchs sei, und daß demnach Einwände dagegen nicht gegen den Art.
6 der neuen Beschwerdeordnung zu richten, sondern zu versuchen wäre, auf parlamentarischem Wege dem Z 152 des Militärstrafgesetzbuchs eine andere Form zu geben.
Das ist aber nicht ganz richtig.
Denn der tz 152 macht einen ganz bedeutenden Unterschied zwischen einer nicht begründeten Beschwerde, welche wider besseres Wissen, und einer solchen, welche lediglich leichtsinnig erhoben ist.
Auf eine unbegründete, wider besseres Wissen erhobene Beschwerde steht eine Maximalstrafe von einem Jahre, während dagegen eine unbegründete Beschwerde, bei welcher lediglich Leichtfertigkeit obwaltet, nur mit 42 Tagen und auch das nur im Wiederholungsfälle bedroht ist.
Während sonach das Militärstrafgesetzbuch, welches doch wahrlich auf keinem zu milden Standpunkt steht einen (v) sehr wesentlichen Unterschied zwischen beiden Kategorien macht, koppelt der Art.
6 der neuen Beschwerdeordnung die beiden Dinge einfach durch ein „oder ''zusammen, sodaß beide Vergehen als gleichwertig erscheinen können, was nur abschreckend auf Beschwerdeführer wirken kann.
Im übrigen braucht eine Beschwerde, auch wenn sie sich nicht oder nicht ganz hat erweisen lassen, da werden mir doch wohl, alle Juristen Recht geben, in welchem Lager sie auch sitzen mögen, noch lange keine leichtsinnige und unbegründete zu sein, am allerwenigsten bei den Mannschaften, wo sehr häufig Zeugen der Mißhandlung entweder überhaupt fehlen oder, weil sie für ihre eigene Haut sorgen wollen, nicht stand halten, sei es, daß sie sich überhaupt nicht zur Zeugenschaft hergeben, oder daß sie sich zwar anfangs melden, aber später unter einem auf sie geübten Druck wieder zurückstehen.
In allen modernen Gesetzbüchern ist die Strafe auf das bloße Nichterweisenkönnen, auf die bloße Benützung eines Rechtsmittels, welche aus irgend einem Grunde wirkungslos geblieben ist, beseitigt.
Und man sollte sie im Heere endlich um so mehr gleichfalls verschwinden lassen, als dort erhobene Beschwerden ohnehin zum weitaus größten Theil begründet sein werden, da Beschreitung des Beschwerdeweges so dornenvoll und schwierig ist, daß man ohnehin nur im alleräußersten Fall diesen Weg beschreiten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter müßte auch bei Strafanzeigen auf Grund der Strafgesetze die Vorschrift beseitigt werden, daß sich der Anzeigende auf dem Dienstweg beim Auditeur melden muß.
Dieser Dienstweg bietet eine ganze Reihe von Möglichkeiten der Beeinflussung, (sehr richtig!
links), ja ich möchte fast sagen, er bringt sie nothwendig mit sich.
Die Leute, welche sich zu einer derartigen Anzeige geReichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
4641 () nöthigt sehen, sollten sich ohne weiteres direkt an den Auditeur wenden können.
Meine Herren, ich habe mir vor zwei Jahren erlaubt, mit einigen Worten auch auf das Beschwerdewesen der Offiziere zu kommen, welches damals nicht gleichzeitig mit dem der Mannschaften geändert worden ist.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß das bestehende Bcschwerdewesen um die Worte eines höheren Offizier zu gebrauchen „noch mehr mit Fußangeln bestreut, mit explosiven Stoffen unterminirt und bei einer sehr schwachen Breite auch noch mit scharfen Stacheldrähten umzäunt ist ''.
Der damalige Herr Kriegsminister hat mir erwidert, daß er das Interesse für das Beschwerderecht der Offiziere erfreulich finde, und daß es bei dem Streben in der Armee, auf allen Gebieten sich weiter zu entwickeln, nicht ausgeschlossen fei, daß auch das Beschwerdewesen für die Offiziere noch geändert werde.
Bei der ganzen Stellung des Offizierkorps im Heer und bei der Bedeutung seiner Stimmung und seines Verhaltens gegen die Mannschaften fällt die angeregte Sache wesentlich mit ins Gewicht, und ich würde es für sehr angebracht halten, daß endlich eine Besserung des bisherigen Zustandes herbeigeführt wird; namentlich betrifft dies das sogenannte Vermittlerwesen, bei welchem dem Vermittler oft ein übermäßiger Heroismus zugemuthet wird, sodaß ein preußischer Offizier, Major von Todleben, vor ein paar Jahren in der „Zukunft ''den Ausspruch thun konnte, daß bei dem Beschwerdewesen der Offiziere „die Vorsicht oft der bessere Theil der Tapferkeit ''sei.
Wie schwierig der Beschwerdeweg auch für den Offizier ist, dafür habe ich aktenmäßige Belege gesehen, welche mir ohne Zuthun der Betroffenen selbst zugänglich geworden sind.
Vielleicht findet sich noch einmal die Nothwendigkeit, derartige mir bekannte Fälle eingehender darzulegen.
Um (W Ihnen aber wenigstens zu zeigen, worin die gerügten Fehler bestehen, will ich ein paar Beispiele vorführen, wobei ich keine Namen nennen werde, die ich aber den Herren von der Militärverwaltung, oder wer sonst sie zu kennen wünscht, zur Verfügung halte.
In einem rheinischen Regiment ist das Unglück geschehen, daß ein Kompagniechef sich der Fälschung der Schießbücher schuldig gemacht hatte.
Derselbe hat denjenigen seiner Untergebenen, welche beim Schießen betheiligt waren, dienstlich befohlen, systematisch bessere Schießresultate einzutragen, um natürlich seine Kompagnie beziehungsweise sich selbst in einem besseren Licht erscheinen zu lassen.
Nachdem das eine Zeit lang fortgegangen war, bemerkte ein Kompagnieoffizier die Sache.
Und da es seine Pflicht gebot, da weiter ein unschuldiger Untergebener hätte ins Unglück kommen können, und endlich der betreffende Lieutenant selbst in die Gefahr gekommen wäre, wegen Beihilfe die falsche Führung der Schießbücher wird als Urkundenfälschung verfolgt angeklagt zu werden, so sah er sich schließlich zu der Meldung genöthigt, daß diese Vorgänge mit seinem Pflicht- und Ehrgefühl nicht mehr länger verträglich seien, und daß er um Versetzung in eine andere Kompagnie ersuche.
Die erwähnte Strafthat wurde gerichtlich verfolgt, und der schuldige Hauptmann zu nenn Monaten Gefängniß verurtheilt.
Nun, meine Herren, sollte man doch denken, daß das Pflichtgefühl des meldenden Offiziers nur Anerkennung verdient hätte, und daß man ihm im militärischen Interesse dafür dankbar fein müßte, weil er gehindert hatte, daß durch eine Fälschung ein falsches Bild von der Ausbildung der Kompagnie erweckt werden könnte.
Aber die Sache ist ganz anders gekommen.
Ich will nicht zu weit auf die Einzelheiten eingehen; bin indeß, falls die Sache von der Militärverwaltung aufgegriffen werden sollte, auch meinerseits dazu bereit.
Kurz gesagt: anstatt, daß man dem betreffenden Offizier gedankt hätte, wurde ihm kurze (0) Zeit danach vom Regimentskommandeur in der Offiziersversammlung entgegengehalten, daß er seine Meldung nicht aus Pflicht-, sondern lediglich aus Rachegefühl erstarket habe, und es werde deshalb den Offizieren überlassen, „sich ihr Urtheil zu bilden ''.
Was das bedeutet, das kann sich jeder selbst ausdenken: der Offizier hatte von dieser Zeit an keine gute Stunde mehr, und als er sich schließlich gar dazu verleiten ließ, gegen den ihm unerträglich werdenden Zustand den Beschwerdeweg zu beschreiten, da fand man Formen, um ihn in kurzer Zeit mattzusetzen.
Zuerst hatte er die Beschwerdefrist welche außerordentlich kurz und sehr leicht zu überschreiten ist überschritten.
Sodann wurde kunstvoll ein Widerspruch daraus konstruirt, daß der Regimentskommandeur nicht die Ansicht geäußert habe, daß der Lieutenant nur aus Rachegefühl gehandelt habe, sondern daß er diese Ansicht nur zu wecken verstanden; und der Schluß war, daß der Beschwerdeführer „wegen unbegründeter, leichtfertiger Beschwerde und Nichteinhaltung der Frist ''zu Arrest verurtheilt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Die dagegen weiter eingelegte Beschwerde nützte ebenso wenig.
Und gerade drei Monate, nachdem der Hauptmann, dessen Schuld die ganze Sache veranlaßt hatte, seine Hast angetreten hatte, wurde der die Anzeige erstattende Lieutenant ohne Pension und ohne Aussicht auf Anstellung im Zivildienst verabschiedet.
(Hört!
hört!)
Ein anderer Fall spielte in einem Ulanenregiment die Darstellung der Angelegenheit ist gedruckt worden, wenn auch nicht für die Oeffentlichkeit, sondern nur für einen engeren Kreis, und sie ist auch dem Kriegsministerium wohlbekannt, weil es die betreffende Schrift zu seinen Asten genommen hat.
Einem Reserveoffizier, der eine lange Dienstzeit hinter sich haste, war das Unglück ge- (v) schehen, daß ein aktiver Offizier, der sein Hausfreund gewesen war, seine Frau verführt hatte.
Nach den herrschenden Regeln und Auffassungen sah sich der Verletzte genöthigt, den Thäter zu fordern, wobei derselbe todtgeschossen wurde.
(Zuruf.)
1 Natürlich wurde der Reserveoffizier, dem Gesetz entsprechend, deshalb vor Gericht gestellt und zur Minimalstrafe von 2 Jahren verurtheilt.
Nun hatte aber das Militärgericht, welches das Urtheil sprach, in Anbetracht des Falles sofort einstimmig den Antrag auf Begnadigung gestellt.
Dieser Begnadigungsantrag wurde indeß nicht, wie es die Pflicht des Gerichtsherrn war, weiter vermittelt, sondern liegen gelassen.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter kam hinzu, daß der Offizier dadurch in seiner Vertheidigung gehindert worden war, daß sein Antrag, vom Telegraphenamt die zwischen der Frau und dem Mitschuldigen gewechselten Depeschen einzuholen, welche die Schuldbeweise liefern konnten und demnach von wesentlichem Einfluß auf das ganze Verfahren sein mußten, daß dieser Antrag kurzerhand abgeschlagen worden war, da ja der angeschuldigte Offizier „sich selbst als vollkommen unschuldig erklärt ''habe.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß es sich hier um zwei Verletzungen der persönlichen und dienstlichen Rechte des Betroffenen handelt, und begreiflich finden, daß derselbe Beschwerde erhoben hat.
Dabei versäumte freilich auch er die Frist.
Aber das kam daher, daß während der Zeit das Ehescheidungsverfahren vor dem bürgerlichen Gericht schwebte, wobei erst der Nachweis erbracht werden sollte, der zur materiellen Begründung der Sache gehörte; der Kläger wollte den Ausgang abwarten und erhob erst dann seine Beschwerde.
Was ge4642 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
(L.) schah aber darauf
1 Man hielt sich lediglich an die Formalität der Fristversäumniß, ging auf die Beschwerde sachlich überhaupt mit keinem Wort ein und fand schließlich in der Beschwerde ein so großes Vergehen, daß die Angelegenheit, da „eine disziplinelle Bestrafung nicht ausreichte '', vor das Militärgericht verwiesen wurde.
Das Divisionsgericht sprach den Betreffenden frei.
Dieses Urtheil wurde jedoch nicht bestätigt und alsdann in neuer Verhandlung auf eine Arreststrafe von 4 Wochen erkannt.
Man wird verstehen, wie der Offizier durch diese ganzen Umstände: die Zerstörung seines Eheglückes, die Tödtung seines Gegners, seine Verurtheilung und die ihm darnach erwachsenen Schwierigkeiten, immer mehr in Erbitterung gerieth; er erhob eine weitere Beschwerde, allerdings in einer anderen Angelegenheit, aber aus demselben Anlaß resultirend.
Auch diesmal führte ihn dieselbe vor das Militärgericht, das ihn zu weiteren 5 Wochen verurtheilte.
Und schließlich ist der Offizier, der sich über seinen Stand aufs allerbegeistertste äußert, zum Abschied gedrängt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe bei meiner kurzen Darstellung mit Absicht die Namen und nähere Angaben weggelassen, nicht, weil sie mir etwa nicht bekannt wären habe ich mich ja doch ausdrücklich zu weiterem Eintreten bereit erklärt —, sondem weil sie hier nichts zur Sache thun und ich bloß habe zeigen wollen, daß selbst der Offizier, trotz seiner gegenüber der Mannschaft bevorrechtigten Stellung und höheren Bildung und trotz der größeren Rücksicht, die man sonst auf ihn nimmt, sobald er sich erst zur Beschreitung des Beschwerdeweges verleiten läßt, in die schwierigste Lage geräth und leicht den Kürzeren zieht.
Ich wollte Ihnen dadurch auch den Rückschluß auf das Beschwerderecht der Mannschaft ganz nahe legen.
Der Offizier, von dem ich zuletzt gesprochen habe, faßt (L) sein Urtheil treffend dahin zusammen, „daß das Beschwerderecht der Militärpersonen nach den jetzt geltenden Bestimmungen einfach illusorisch ist und in der Regel nur dazu dient, dem Beschwerdeführer Unnannehmlichkeiten und Nachtheile zu bereiten ''.
(Sehr wahr!
links.)
Weitere ähnliche Dinge wird sich vielleicht bei der Berathung des Militärstrafprozeffes vorzuführen Gelegenheit finden.
Damit hätte ich nun naturgemäß zu dem wichtigen Kapitel Pensionswesen zu kommen.
Ich werde indeß für heute darauf nicht eingehen, da ja ein eigener Antrag vorliegt und demnach die Sache beim allgemeinen Pensionsfonds eingehend erörtert werden wird.
Dagegen kann ich es mir nicht versagen, mit einigen Ausführungen auf das Duellwesen einzugehen.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt und habe dies auch schon früher erklärt —, den Umfang des Duellunfugs im Heer und das Interesse, welches derselbe für das sich nicht duellirende Volk hat, irgendwie übertreiben zu wollen.
Aber die Bedeutung der Sache für uns Sozialdemokraten und wohl auch für den Reichstag beruht darin, daß das Heer ein Organ des Gesetzes sein soll, und daß gleichwohl in diesem selben Heer Einrichtungen bestehen, welche den Gesetzen offen widersprechen und deren Mißachtung nicht nur dulden, sondern unter Umständen auch erzwingen.
(Sehr richtig!
links.)
Und weiter kommt in Betracht, daß die Einrichtungen des Heeres in diesen Dingen vorbildlich für gewisse Bürgerund Beamtenkreise sind ich verweise auf die Reserveoffiziere.
(Sehr richtig!
links.)
Welche Verwirrung aller gesetzlichen und sittlichrechtlichen Begriffe ist nicht durch diesen Zustand der Dinge schon hervorgerufen worden!
Da ist es vor gar nicht langer Zeit geschehen, daß bei einem schweren Duell auf Leben (0) und Tod, an welchem einer der höchsten preußischen Beamten betheiligt gewesen ist, der militärische Platzkommandant mit am Kampfplatz anwesend war.
(Hört!
hört!
links.)
Dann haben wir von einem anderen Duell gehört, welches dadurch entstanden war, daß ein Richter, welcher nebenbei Reserveoffizier war, sich in Ausübung seines Richteramts erlaubt hat, das Benehmen von drei Angeklagten, welche über einen einzigen Mann brutal hergefallen waren, als „nicht Asritteivsiiliks ''zu bezeichnen.
Einer der Angeklagten, welcher ebenfalls Reserveoffizier war, hatte deshalb den Richter gefordert, und weil nun der Richter seine gesetzliche Pflicht gethan und die Forderung nicht angenommen hat, so ist er mitschlichtemAbschied entlassen worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein weiteres Duell ist daraus entstanden, daß ein betrunkener Student an einem öffentlichen Ort einen Reserveoffizier angerempelt hat.
Der Reserveoffizier erstattete Anzeige beim Ehrengericht und wurde nun in der bekannten Weise zum Duell gezwungen, indem man ihm begreiflich machte, daß er entwender den Regeln seines Standes zu folgen oder denselben zu verlassen habe.
Der Mann gehörte einer katholischen Studentenverbindung an und durfte sich als Mitglied derselben nicht duelliren; aber da ihm doch seine Uniform lieber gewesen zu sein scheint, so trat er schleunigst aus der Verbindung aus, paukte sich einige Zeit hindurch ein und stellte sich daun zum Duell, wobei er eins auf den Kopf bekommen hat.
(Heiterkeit.)
Von besonderem Interesse ist aber noch, daß das Duell in dem Gebäude des Bezirkskommandos stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der gleichen Stadt ist es geschehen, daß bei Gelegenheit der Beleidigung eines Reserveoffiziers, wobei also das Ehrengericht des Reserveosfizierkorps zu ent- (r ) scheiden hatte und dem Betreffenden ebenfalls das Duell aufgenöthigt wurde, der Vorsitzende des Ehrengerichts ein Staatsanwalt gewesen sein soll (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also ein Mann, der ganz besonders dazu angestellt ist, dem Gesetz Achtung zu verschaffen, und dessen bürgerliche Seele sicher auch dahin trachtet die militärische aber thut das gerade Gegentheil und wirkt unmittelbar an einer flagranten Verletzung des Gesetzes mit.
Auch der Düsseldorfer Duellprozeß hat sehr interessante Dinge enthüllt.
Ich werde im übrigen auf den Prozeß nicht eingehen, will aber doch darauf hinweisen, wie dieser Prozeß entstanden ist.
Zwei ältere Offiziere a. D. sollen einen jungen Referendar beleidigt haben, worauf derselbe sie gefordert hat; die Forderung wurde unter der Begründung abgelehnt, daß der Betreffende ehrenwortbrüchig und in Folge dessen nicht satisfaktionssähig sei.
Das Ehrengericht war jedoch anderer Ansicht, und weil die betreffenden Offiziere sich dieser Meinung nicht anbequemen und den Referendar nicht fordern wollten, so sind sie aus dem Offizierskorps ausgeschlossen worden.
Was darauf weiter geschehen ist, sodaß die Herren dann vor Gericht gekommen sind, darüber mag man urtheilen, wie man will, die ganze Sache aber ist entstanden aus jenem Spruch des Ehrengerichts.
Bei dem Prozeß hat der Staatsanwalt, welcher die Anklage geführt hat, sich nun außerordentlich ereifert über die „Unwahrheit ''der Behauptung, daß das Ehrengericht die Angeklagten zum Duell gezwungen habe, das sei nicht geschehen, sondern es sei nur erklärt worden, daß der Referendar satisfaktionsfähig sei, und so sagt die Staatsanwaltschaft wörtlich „darnach wußten die Herren als Offiziere, was sie zu thun hatten ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
4643 M Ja, meine Herren, eine solche Formulirung mag sich ja ganz schön ausnehmen, für denjenigen aber, welcher sich nicht mit Worten abspeisen läßt, sondern dem es um die Sache zu thun ist, ist es nichts weiter als eine Wortklauberei.
Wie im übrigen Offiziere selbst über diesen Duellzwang denken, dem hat der Hauptangeklagte, Rittmeister von Ehrhardt, ein alter Kriegskombattant, in seiner Vertheidigungsrede Ausdruck gegeben, indem er erklärte: Es ist eine Schmach, daß man sich nach unseren heutigen Ehrbegriffen wegen einer solchen Lappalie vor die Pistole eines Ehrenwortbrüchigen stellen muß, will man sich nicht vor den Augen hoher Kreise ruiniren.
Und so, wie Herr von Ehrhardt denkt das ist meine feste Ueberzeugung so denken Hunderte und Tausende anderer Offiziere, welche froh sein würden, wenn der heute auf ihnen liegende Zwang zum Duell endlich beseitigt würde, denn ich bin weit entfernt, die Mehrzahl der Offiziere für duellwüthig zu halten.
Welcher Umstand ihnen aber trotzdem die Waffe in die Hand drückt, das hat ein selbst wegen Tödtung seines Duellgegners verurtheilter Offizier mit den Worten dargelegt: Der Offizier unterwirft sich zuweilen mit Widerstreben dem Duellgebot, weil er seinen Stand liebt.
Hätte ich den Verführer meines Weibes nicht gefordert, so wäre ich äußerlich durch Entlassung aus dem Offizierkorps entehrt worden.
Nun haben wir ja vor kurzer Zeit eine Neuordnung des Duellwesens erhalten, welche von Berlin ausgegangen und sodann in gleicher Weise auch in den anderen Kontingenten zur Einführung gekommen ist.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Einleitung dieser Verordnung ganz schöne Grundsätze darüber entwickelt, wie die Beleidigung eines Anderen ein Unrecht, wie es dagegen ritterlich sei, den Handel nicht um jeden Preis weiter zu s) verfolgen, sondern einen Ausgleich anzunehmen, und dergleichen mehr.
Ich bestreite auch durchaus nicht, daß aus dem ganzen Inhalte der Verordnung die Absicht hervorgeht, die Duelle „so weit möglich ''zu beschränken.
Hieraus hat ja auch die offiziöse Presse ein Recht hergeleitet, „die Insinuation, als ob trotzdem das Duell durch eine Hinterthür wieder eingeführt werden könnte '', mit großer Entrüstung abzuweisen, indem sie meinte: wenn der oberste Kriegsherr einmal seinen Willen kundgiebt, so versteht es sich bei dem Geiste des Offizierkorps ganz von selbst, daß ihm auch Gehorsam geleistet wird.
Aber, meine Herren, wie oft haben wir denn nicht ebenso entschiedene Willensäußerungen in Bezug auf das Aufhören der Soldatenmißhandlungen vernommen und es trotzdem erleben müssen, daß weiter Soldatenmißhandlungen, und zwar nicht nur von Unteroffizieren, sondern selbst von Offizieren, begangen worden sind
Der Hauptmangel der neuen Duellordnung besteht, soviel ich nach wiederholtem Studium derselben erkennen kann, darin, daß zwar dem Ehrenrathe eine weitgehende Vermittlerthätigkeit zur Pflicht gemacht, dagegen den Entscheidungen der Ehrengerichte über diese Dinge in keiner Weise eine Beschränkung auferlegt ist.
Wenn mir also nicht das Gegentheil gezeigt werden kann, so muß ich annehmen, daß, wenn die streitenden Theile sich hartnäckig zeigen, oder aber wenn die betreffenden Kommandeure ihrerseits die Sache zur Vermittlung nicht für geeignet halten und erst vor das Ehrengericht bringen, dann in Bezug auf den Duellzwang nach wie vor Alles beim Alten bleiben wird.
Nun hat aber der Herr Reichskanzler diesem Reichstage das feierliche Versprechen gegeben, daß eine Einrichtung getroffen werden soll, wonach die Entscheidung des Ehrengerichts „niemals auf Nöthigung oder Zulassung des Duells ''lauten dürfe.
Das Versprechen ist aber nicht erfüllt; denn daß der Zwang der Form nach kein direkter ist, darauf kommt, (6) wie schon ausgeführt, nichts an.
Demnach mag man die neue Duellverordnung als ein Milderungsmittel anerkennen, von einem Heilmittel, wie es vom Reichstag verlangt worden ist, und wie es das ganze Volk fordert, ist aber nicht die Rede.
Solange nicht ein direktes Gebot ergeht, daß sich die Offiziere den allgemeinen Gesetzen in jeder Richtung und auch in Bezug auf den Zweikampf, gleich allen anderen Bürgern, zu unterwerfen haben, und solange nicht der Wille auf Beseitigung des Duellunfugs sich in der energischsten und ausnahmlosesten Weise geltend macht, so lange werden wir das Duell und sein Gefolge von Standesurtheilen und Mißständen aller Art auch nicht los werden.
(Beifall links.)
Zum Schluß, meine Herren, muß ich mir noch eine Ausführung gestatten, welche uns dadurch aufgenöthigt wird, daß man im Heer seit Jahren eine ausnahmsweise Stellung gegen die Sozialdemokraten einnimmt.
Seit einigen, noch nicht allzu langen, Jahren ist es eine förmliche Mode geworden, dem Heer fortgesetzt von einem „inneren Feind ''vorzureden und die Sache so darzustellen, als ob die Sozialdemokratie systematisch darauf ausginge, in den Kasernen zu agitiren, um dadurch die Soldaten zu „verführen ''und schließlich in einem natürlich sicher und nahe bevorstehenden Straßenkampf zur Empörung zu verleiten.

Meine Herren, dieser ganze Gedankenkreis kann nur aus einer völligen Unkenntniß der Bedingungen und treibenden Kräfte der sozialistischen Bewegung entspringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einer Unkenntuiß, die allerdings nicht lediglich bei der Militärverwaltung zu finden, vielmehr erst von außen in das Heer hineingetragen worden ist.
Man geht von der grundverkehrten Meinung aus, als ob die sozialistische Bewegung auf Willkür und Gewaltthaten beruhe, anstatt, (v) wie es in der That der Fall, auf nothwendigen ökonomischen und geistigen Vorgängen.
Meine Herren, der Umsturz, die Revolution, welche Sie, unsere Gegner, meinen, an die denken wir nicht; die, welche wirmeinen, in der stehen wir mitten darinnen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie vollzieht sich tagtäglich vor den Augen aller Menschen, von denen freilich ein großer Theil mit Blindheit geschlagen ist und sie darum nicht sieht.
Diese Entwicklung der Dinge aber ist für Gewaltmittel unfaßbar und unaufhaltsam; und deswegen ist derKampf, den man mit materiellen Machtmitteln gegen uns, gegen die sozialdemokratische Bewegung führen will, ein Kampf gegen Gespenster.
Sie werden immer nur ins Blaue greifen und niemals etwas erfassen können.
Und man sollte doch auch meinen, es wäre endlich einmal an der Zeit, daß die Gegner aufhörten, in dem gleichen Maße, wie wir Sozialdemokraten uns des Appells an die Gewalt enthalten, ja, die Gewalt perhorresziren und uns durch kein Mittel von dem erfolgreichen Weg der Gesetze abdrängen lassen, daß die Gegner da ihrerseits um so mehr von der Gewalt reden, gerade als wenn sie keinen höheren Wunsch hätten, als uns auf diesen Weg zu locken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), freilich ein Wunsch, der ihnen nicht wird erfüllt werden.
Hat die Sozialdemokratie, wie wir überzeugt sind, in ihren Auffassungen recht, sind ihre Grundlagen feste, dauerhafte, 'uun, Hdann wird sie, wie bisher, sich ungehindert weiter verbreiten, auf immer größere Volkskreise Einfluß gewinnen und damit ein immer wachsender Machtfaktor der ganzen Reichspolitik werden, der was dann nur eine, Frage der Zeit ist früher oder später ausschlaggebend werden muß.
Wenn dies aber geschieht, und in dem Maße, in dem diese Entwicklung fortschreitet, müssen 4644 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
() sich die ganzen staatlichen Einrichtungen immer mehr verändern.
Damit muß auch eine Veränderung der Dinge und Auffassungen im Heer eintreten.
Uebrigens: haben sich denn nicht die militärischen Auffassungen auch in Bezug auf frühere politische Bewegungen gründlich ändern müssen
Erinnern Sie sich doch daran, daß einst die Anhänger der jetzt viel gepriesenen nationalen Idee, des Liberalismus u. s. w. nicht minder als „Aufrührer ''und „Umstürzler ''galten, und daß man von diesen Ideen ebenso behauptet hat, daß sie heeresfeindlich und heereszersetzend seien!
Meine Herren, wir haben keine Veranlassung, uns auf eine systematische Kasernenagitation einzulassen; wir brauchen dieselbe nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mag dergleichen in anderen Ländern unter anderen Verhältnissen bestehen, bei uns in Deutschland ist die sogenannte Kasernenagitation vollkommen belanglos; und man würde von ihr noch viel weniger hören, wenn eben die Auffassung der Kommandobehörde über die sozialistische Gedankenwelt nicht oft so kurioser Art wäre, daß man in jeder Kleinigkeit gleich etwas Ungeheuerliches zu sehen glaubt und aus Mücken sofort Elephanten macht.
Aber wenn wir uns Zurückhaltung auferlegen, so verlangen wir für die sozialdemokratischen Soldaten doch ihr Recht.
Nach unserer Auffassung müßte allerdings der Bürger, welcher durch das Gesetz zuy Ableistung der Wehrpflicht verpflichtet ist, in all seinen außerdienstlichen, persönlichen und staatsbürgerlichen Rechten vollkommen frei und keinen Behinderungen unterworfen sein.
Wie aber die Dinge thatsächlich sind, und bei der Auffassung, daß der Soldat während seiner Dienstzeit dienstlich wie außerdienstlich ganz unter dem Kommando seiner Oberen steht, da müßte doch zum allermindesten die sozialdemokratische Auffassung ganz in der gleichen Weise behandelt (v) werden wie alle anderen Parteiauffassungen, wie die der konservativen, der freisinnigen, der Zentrumsmänner, kurz alle politischen Auffassungen, wie sie eben im Volk verbreitet und hier vertreten sind.
Denn was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Wir können keinerlei Recht anerkennen, daß man die Wehrleute, welche eine sozialdemokratische Gesinnung haben, bloß dieser ihrer Gesinnung wegen anders behandle.
Man möge gegen unsere Gesetze sonst einwenden, was man will, sie stellen formell gleiches Recht auf, sie auferlegen uns gleiche Pflichten und müssen uns in Folge dessen auch gleiche Rechte wie allen Anderen geben.
Will man das nicht, dann mag man die Sozialdemokraten auch ihrer Pflichten ledig sprechen und sie vor allem vom Militärdienst entbinden; das wäre doch mindestens folgerichtig.
Freilich werden Sie das nicht wollen noch können, weil eben unser schon zu viele sind.
Wenn Sie aber die Sozialdemokraten einmal ins Heer aufnehmen, dann müssen dieselben auch auf Grund der gleichen Rechte und der gleichen Gesetze behandelt werden wie alle anderen Wehrpflichtigen.
Statt dessen aber sehen wir, daß fortgesetzt eine förmliche Ausnahmestellung und Ausnahmebehandlung der sozialdemokratischen Soldaten stattfindet.
Es ist ja schon öfter auf die Verordnung hingewiesen worden, daß die sozialdemokratischen Rekruten auf Grund von Polizeimittheilungen —.
deren Entstehung und Qualität ja in.
letzter Zeit genügend hier beleuchtet worden sind!
eigens zu bezeichnen sind.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, was mir einmal mitgetheilt worden, daß nämlich in gewissen Truppentheilen die Namen der Sozialdemokraten in den Registern mit rothen Kreuzen bezeichnet worden seien; jedenfalls scheint man darauf gekommen zu sein, daß, wenn man alle Sozialdemokraten derart bezeichnete, schließlich die Register mancher Truppenteile recht roth aussehen müßten.
Nun ist ja vor 2 Jahren die Verordnung dahin abgeändert worden, daß „gewöhnliche ''Sozialdemokraten nicht mehr (0) angezeigt zu werden brauchen, sondern nur die „führenden Elemente '', während allerdings von den Anarchisten die ja als noch etwas schlechter als wir gelten nach wie vor unterschiedslos jeder gemeldet und bezeichnet werden muß.
In Folge dessen haben denn jetzt auch die „gewöhnlichen ''Sozialdemokraten das Recht, in der Garde zu dienen, während die „führenden ''mit anderen Armeekorps vorlieb nehmen müssen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun die Leute derart bezeichnet und unter besondere Aufsicht gestellt sind, dann beginnen die Nachforschungen und Vernehmungen.
Hierauf kommen die Vorträge über die Sozialdemokratie, welche ja bisweilen höchst interessanter Natur sein sollen, von denen ich aber nach dem mir Bekanntgewordenen doch bezweifeln muß, daß sie ihren Zweck, die Leute von der Sozialdemokratie abzuschrecken, auch wirklich erfüllen, und schließlich kommt das bekannte allgemeine Verbot hinzu, welches nicht allgemein gegen politische Manifestationen, sondern ausfchließlich gegen sozialdemokratische Kundgebungen und Bethätigungen gerichtet ist.
Es wird ja zweifellos auch Abtheilungen geben, bei welchen man in diesen Dingen sachlich und gemäßigt zu Werke geht, und wo man Sozialdemokraten, die man als gute Soldaten kennt, ihre Gesinnung nicht weiter entgelten läßt, um so mehr, als ja felbst amtlich dargethan ist, wie unzuverläfsig und irrthümlich die Polizeiorgane bei ihren Anzeigen häufig vorgehen.
Aber, meine Herren, es giebt auch andere und nicht wenige Truppenteile, in denen der Sozialdemokrat, lediglich seiner politischen Gesinnung wegen, förmlich wie ein Verbrecher angesehen wird, was allerdings auch den einen Vortheil haben kann, daß der als Sozialdemokrat Bekannte in der Regel gegen direkte Mißhandlungen mehr geschützt ist als andere, weil man eben davon ausgeht, daß die an ihm etwa begangenen Dinge sicherer in die (v) Oeffentlichkeit kommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und doch hat der frühere Reichskanzler General von Caprivi einmal hier anerkannt, daß die Sozialdemokraten im großen und ganzen ihre Pflicht als Soldaten ebenso wie andere thäten.
Und der Kollege des hiesigen Herrn Kriegsministers, Herr von Asch in München, hat einmal im bayerischen Landtag ausdrücklich erklärt, daß gegen die Sozialdemokraten im Heere „Dank der Disziplin, welche in der sozialdemokratischen Partei herrscht, im allgemeinen keine Klage zu führen ist ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach alledem frage ich Sie, meine Herren: zu welchem Zweck und mit welchem Recht dann aber die ausnahmsweise Behandlung der Sozialdemokraten
Denken Sie denn von anderem abgesehen gar nicht daran, daß Sie im Ernstfälle des Krieges auch die Sozialdemokraten zur Vertheidigung des Vaterlandes brauchen werden, und daß diese Sozialdemokraten und mit sozialdemokratischen Ideen „infizirten ''Elemente einen immer größer werdenden Bestandtheil des Heeres ausmachen
General von Leszcynski hat bei Besprechung der Erfolge der zweijährigen Dienstzeit für den Fall eines Krieges sogar Vortheile für den militärischen Geist gegenüber der Stimmung des Volks hintangesetzt, indem er bei Erörterung der Möglichkeit, daß Deutschland eines Tags einen Krieg gegen zwei Fronten zu führen haben könnte, wörtlich gesagt hat: Wenn in einem solchen Fall nicht das ganze Volk einmüthig mit glühendem Patriotismus zu den Fahnen eilt, wenn nicht alle Parteiungen aufhören, dann geht 's überhaupt nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den IS.
Februar 18S7.
4645 M Zweifellos, meine Herren!
Aber wenn man solche Fälle auch nur entfernt für möglich hält, wie kann man dann mit einer so großen Partei, wie die Sozialdemokratie es ist, welche die Vertreterin der Gesinnungen und Bestrebungen eines großen Theils des deutschen Volks ist, fortgesetzt einen Kamps bis aufs Messer führen und die Angehörigen dieser Partei sogar im Heer noch verfolgen
Jedenfalls müssen wir Sozialdemokraten gegen die ausnahmsweise Behandlung der sozialdemokratischen Soldaten und der Sozialdemokratie im Heer, einer Behandlung, von welcher die Gesetze nichts wissen, und die auch ihren Zweck nach jeder Richtung verfehlen muß, auf das allerentschiedenste Protestiren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und müssen nachdrücklichst fordern, daß der ganzen parteiischen Einmengung der Armee in die auf Grund der Gesetze getriebene Politik gesetzlich ein Ziel gesetzt werde!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat zunächst versucht, seine und meine Ansicht in eine gewisse Uebereinstimmung zu bringen, indem er einen Rückblick machte auf eine Studie, die ich eines Tags veröffentlicht habe.
Ich glaube, die Hoffnung wird sich nicht verwirklichen, daß unsere Ansichten sich jemals decken sollten; im Gegentheil, ich werde zu seinen Ansichten, wenn er sie nicht ändert, stets im schroffsten Gegensatz stehen.
Er hat gemeint, daß die stehenden Heere die friedliche Entwicklung im Innern des Landes bedrohen.
Ich habe die gegentheilige Ansicht.
Ich glaube, daß die friedliche (2) Entwicklung im Innern durch das Herr geschützt wird.
Ferner hat er die Größe der Heere bemängelt und behauptet, daß durch die Größe der Kosten die Staaten zu Grunde gehen müßten.
Nun möchte ich ihn aber daran erinnern, daß die Sozialdemokratie die allgemeine Volksbewaffnung verlangt, und daß die Kosten einer derartigen Bewaffnung, die wir ja seiner Zeit ausgerechnet haben, die Organisation eines Heeres, welches aus dem ganzen bewaffneten Volk besteht, so erhebliche sein würden, daß dagegen unsere jetzige Organisation billig zu nennen ist.
Dann ist von ihm angeführt worden, daß unsere ganze Organisation überhaupt einer Basis entbehrte, weil solche Millionenheere weder geführt noch verpflegt werden können.
Ich würde das ohne weiteres zugeben, wenn man ein Volksheer hätte, das nicht gegliedert ist, das keine Organisation hat.
Aus diesem Grund aber gliedern wir die Heere, um der Schwierigkeiten, im Falle sie an uns herantreten, Herr zu werden.
Unser ganzes Bestreben geht dahin, einen Krieg so vorzubereiten, daß wir ihn gewinnen.
Wie die Sozialdemokratie ihr Heer gliedern und mobilisiren will, davon haben wir als Soldaten gar keine Vorstellung; ich glaube, es ist ein reines Phantom, wie ja fast alle Bilder, die die Sozialdemokratie uns vorführt, Phantome sind.
Aus der Fülle der Einzelheiten, die der Herr Vorredner angeführt hat, will ich einiges herausgreifen.
Er hat zunächst von der Verpflegung gesprochen und gewünscht, daß die Verpflegung verbessert würde.
Er hat sich meines Erachtens in den Zahlen geirrt.
Wir haben darüber sehr eingehende Vorarbeiten gemacht: eine bessere Abendkost würde sich auf 13 bis 14 Millionen belaufen, die Forderung, die wir eventuell stellen müßten, beträgt 8 Millionen.
Richtig ist, daß wir hoffen, ungefähr 4 Millionen durch eine bessere Einrichtung der Menage zu ersparen.
Dieses haben wir bereits in die Wege geReichstag.
S-Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
leitet, und in der Budgetkommission ist ausführlich darüber (6) Auskunft gegeben worden, daß die Resultate günstig sind, daß der Weg, den wir beschritten haben, richtig ist.
Es ist die Forderung nur zurückgestellt worden wegen Mangels an Mitteln; wir werden aber die Sache im Auge behalten.
Er ist dann übergegangen von der Verpflegung zu den Soldatenmißhandlungen immerhin ein sehr schroffer Uebergang.
Einzelne Fälle hat er nicht genannt, und ich glaube, daß die Vorsicht geboten war, denn wir haben in einer Reihe von Fällen konstatirt, daß die Angaben, die gemacht sind, unwahr waren.
Es ist eine Reihe von gerichtlichen Verurtheilungen erfolgt, in denen diejenigen Leute, die dem betreffenden Abgeordneten das Material zugesteckt hatten, vom Gericht verurtheilt worden sind.
Also ich begrüße diese Wandlung, daß hier nicht Namen vor die Oeffentlichkeit gezogen und Menschen gebrandmarkt werden, gegen die sich nichts beweisen läßt, mit einer gewissen Befriedigung.
Ich könnte Ihnen auch Beispiele nennen, die für mich ganz interessant sind.
Ich habe auch einzelne Auszüge gemacht und will die Namen ebenfalls nicht nennen.
Ein Unteroffizier, der bei der Artillerie gedient, hat seine Leute in der Weise mißhandelt, daß er sie im Schmutz niederknieen ließ, ihnen verbot, vor dem Dienst zu essen, und sie zwang, trotz des Widerspruchs der Leute, kaltes Essen zu sich zu nehmen.
Schließlich hat er sich eine Majestätsbeleidigung zu Schulden kommen lassen.
Die Sache ist dann zur Sprache gekommen, es hat sich herausgestellt, daß er ein überzeugter Sozialdemokrat war, der die Schriften der Sozialdemokraten gehalten hat.
Es ergiebt sich hieraus, daß die Sozialdemokratie Tyrannen erzieht.
(Heiterkeit links.)
Es ist dann ferner den Sozialdemokraten zum Lobe angerechnet worden, daß sie uns zwingen durch die öffent- (v) lichen Beschuldigungen, für Besserungen einzutreten; und die Proviantbeamten in Straßburg sind zum Beweis herangezogen worden, als ob wir durch die Oeffentlichkeit gezwungen seien, diese Untersuchung einzuleiten.
Das ist durchaus unrichtig.
Die Mlitärverwaltung hat den Prozeß gegen die Proviantbeamten eingeleitet längst, ehe die Sache in die Oeffentlichkeit gekommen ist, und die Verhandlung muß eine öffentliche sein, weil die Proviantbeamten öffentliche Beamten sind.
In Betreff der Unteroffizierschüler ist auf einen Artikel hingewiesen im „Militärwochenblatt ''.
Ich habe ihn auch gelesen, aber ich habe mich nicht erkundigt, wer den Artikel geschrieben hat.
Ich nehme an, es ist ein junger, unerfahrener Offizier; denn die Angaben, die er gemacht hat, können von einem, der lange in der Praxis gestanden hat, durchaus nicht herrühren.
Die Führung und die Leistungen der Unteroffizierschüler werden sehr genau kontrolirt, und da stellt sich heraus, daß von den Unteroffizierschülern durchschnittlich über 93 Prozent vollkommen befriedigen, und daß sich in der Regel 35 Prozent in bevorzugten Stellungen befinden.
Es handelt sich nur um einen ganz geringen Prozentsatz, der vor der Zeit ausscheidet, der den Anforderungen nicht genügt.
Damit ist wohl der Nutzen der Unteroffizierschulen genügend erwiesen.
Der Beschwerdeweg ist ja von dem Herrn Vorredner zum Theil anerkannt worden, nur die Offiziere haben gewissermaßen sein Mtleid erregt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß auch für die Offiziere der Beschwerdeweg vollkommen neu geregelt ist und zu irgend welchen Ausstellungen keine Veranlassung gegeben hat.
Diese Aenderung haben wir aus eigener Initiative in die Wege geleitet.
Die Details, die er gegeben hat,, Md mir nicht bekannt; ich bezweifle ihre Richtigkeit, denn den Gedanken, daß z.
B. K41 Reichstag.
174.
Sitzung: Freitag dm 12.
Februar 1897.
4646 () das Begnadigungsgesuch eines Kriegsgerichts nicht seinen bestimmungsmäßigen Weg ginge, halte ich für unmöglich.
In Betreff des Duells glaube ich, daß das Versprechen, welches der Herr Reichskanzler gegeben hat, durch die Allerhöchste Verordnung vom 1.
Januar d. I. eingelöst worden ist.
Ich würde also empfehlen, die Handhabung dieser Verordnung abzuwarten.
Ich glaube, sie wird so gehandhabt werden, daß dem Unwesen, soweit man davon sprechen kann, ein Ende gemacht wird.
Den Beschluß der Ausführungen des Herrn Vorredners bildete nun ein Appell an die Militärverwaltung, jede Ausnahmemaßregel gegen Sozialdemokraten im Heere fallen zu lassen.
In dieser Hinsicht werden wir uns nie einigen, sondern ich bin fest überzeugt und für meine Person ganz durchdrungen davon, daß niemals die sozialdemokratischen Anschauungen sich mit den militärischen vereinigen können.
Sie wissen ja, daß Bestimmungen getroffen sind, um jede sozialdemokratische Kundgebung im Heere zu bestrafen und zu unterdrücken.
Bei diesem Standpunkt werden wir stehen bleiben.
Ich weiß nicht, heutzutage nimmt die Sozialdemokratie ein so freundliches Gesicht an.
Wenn Sie aber vergleichen alles, was Sie erklärt haben, wenn Sie zurückdenken an den Kongreß in London und an das, was da alles beschlossen worden ist, so möchte ich doch glauben: wir haben Recht, uns vor diesen sozialdemokratischen Bestrebungen zu hüren.
(Bravo!
rechts.)
Ich will nur eins kurz erwähnen, um das prägnant klarzustellen.
Die Devise der Armee ist: mit Gott, für König und Vaterland!
Der Wahlspruch der Sozialdemokratie ist: ohne Gott, gegen König und Vaterland.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herreit, der Nachweis ist sehr leicht zu erbringen.
Ich will gar nicht darauf zurückgreifen, wie sich hier im Reichstag Vertreter der Sozialdemokratie als Atheisten be (L) kannt und sich dessen gerühmt haben ich möchte an Ihr eigenes Programm erinnern: es steht darin, daß Religion Privatsache ist, während wir in der Armee auf religiöse Erziehung des Soldaten besonderen Werth legen (Bravo!
rechts), weil wir glauben, daß die Gottesfurcht die Basis der Treue ist.
(Bravo!
rechts.)
Gegen den König!
Da möchte ich erinnern an die Szenen, die hier im Reichstag stattgefunden haben, wo die Ehrfurcht gegen den König versagt wurde; besonders aber möchte ich Sie erinnern an die Beschlüsse, die Sie in London gefaßt haben.
Sie wollen die politische Macht erlangen; der Name Sozialdemokratie, Volksherrschaft, sagt ja genug in der Sache.
Also ich glaube, daß auch in dieser Hinsicht eine Vereinigung der Ansichten unmöglich ist.
Und gegen das Vaterland!
Ja, da ist in London beschlossen worden, die Arbeiter von den Fesseln der Nationalität frei zu machen.
Es ist ferner ich brauche nur an Lille zu erinnern das Vaterland von den Delegirten dort in einer Weise verleugnet worden, daß von Vaterlandsliebe bei den Sozialdemokraten für mich keine Rede sein kann.
Ich würde also an Ihrer Stelle darauf verzichten, eine Vereinigung unserer Ansichten anzustreben.
Ich bin überzeugt, daß die Zeit der Sozialdemokratie an sich sich längst überlebt hat (Lachen links), daß die Zukunststräume, die Sie haben, sich nie verwirklichen können; denn es sind Träume.
Sie leugnen das Gewordene; und wer das Gewordene leugnet, wer neu anfangen will, etwas absolut Neues schaffen will, irrt sich.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegs- (0) minister hat vollkommen recht darin stimmen wir mit ihm ausnahmsweise überein —, daß zwischen den Anschauungen, die er bisher vertreten hat und heute wieder vertrat, und den unseligen niemals eine Verständigung möglich sein wird.
Was ist aber damit bewiesen
daß zwei Anschauungen sich schroff gegenüberstehen, von denen zunächst jede behauptet, die richtige zu sein, und daß die künftige Entwicklung entscheiden wird, welche dieser Behauptungen und Anschauungen die richtige ist, welche die Herrschaft behalten, welche sie bekommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister glaubt an das, was er sagt.
Das ist auch nothwendig; denn wenn man einmal an das nicht mehr glaubt, was man zu vertreten hat, ist man ein verlorener Mann.
Auf der anderen Seite glauben wir aber ebenso gut an das, was wir hier vertreten.
Alle seine Reden werden uns von unserem Standpunkt nicht abbringen; und die Thatsache, daß die sozialdemokratischen Ideen, denen er heute, ähnlich wie Andere vor ihm, den Untergang glaubte voraussagen zu dürfen, von Jahr zu Jahr immer weitere Kreise der Bevölkerung ergreifen, die Sozialdemokratie zu einer immer mächtigeren Partei machen, die wird ihm hoffentlich noch zu seinen Lebzeiten beweisen, daß er mit seiner entgegengesetzten Anschauung in einem gewaltigen Irrthum sich befand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum denn der Eifer, überall da, wo wir bürgerliche Rechte und Freiheiten in Anspruch nehmen, diese uns zu verkürzen
Warum das jahrelange Sinnen bis hinauf in die obersten Spitzen der Verwaltung, wie man dem allgemeinen Stimmrecht den Garaus machen kann, das der Sozialdemokratie eine in Ihren Augen so gefahrdrohende Vertretung im Reichstag bereitet hat
Warum der fortgesetzte Versuch mit Umsturzvorlagen, mit Ausnahmegesetzen, wenn Sie wirklich glauben, daß der Ideen- (v) inhalt der Sozialdemokratie in den thatsächlichen Verhältnissen keinen Boden mehr habe
Wäre dem so, dann könnten Sie ruhig die Hände in den Schoß legen, und wir wären verlorene Leute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das, was wir wollen und erzielen, Traum Träume lassen sich nicht verwirklichen —, dann können Sie sicher sein: dann werden wir wirklich keine Bedeutung und Macht im Staat erlangen, geschweige denn einen maßgebenden Einfluß auf die Geschicke des Staats.
Der Herr Kriegsminister hat, um unsere Ideen zu charakterisiren, auf allerlei Beschlüsse hingewiesen, die der internationale Kongreß in London gefaßt haben soll.
Er hat zu meinem Bedauern diese Beschlüsse nicht genauer bezeichnet; ich kann daher gegen ihn nicht polemisiren beziehungsweise Stellung nehmen zu dem, was nach seiner Meinung so gefahrdrohend an diesen sein soll.
Was auf dem Londoner Kongreß beschlossen worden ist, deckt sich in der Hauptsache mit den Beschlüssen auf früheren Kongressen, entspricht im großen und ganzen unseren Programmaufstellungen.
Wir sind zwar nicht mit allen Londoner Beschlüssen einverstanden gewesen und haben zum Theil dagegen gestimmt; aber ich sage das nicht, um irgend etwas abzuschwächen, sondern erkläre: wir stehen auf dem Standpunkt, den wir von jeher vertreten haben, und soweit dieser Standpunkt in London zum Ausdruck gekommen ist, haben wir ihm unsere Zustimmung gegeben.
Aber, meine Herrn, was hat denn das hier mit den uns beschäftigenden Fragen zu thun
Mein Parteigenosse von Vollmar hat verlangt, daß die Sozialdemokraten, soweit sie verpflichtet sind auf Grund der Gesetze denen auch wir uns zu unterwerfen haben, wenn wir auch oft mit diesen Gesetzen nicht zufrieden sind —, in die Armee Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
464
(D einzutreten, diese genau so behandelt werden wie die Anhänger anderer politischer Parteien, die in die Armee eintreten.
Ich meine, das ist nicht mehr als recht und billig.
Mein Parteigenosse Vollmar hat mit Recht hervorgehoben: wenn Sie der Sozialdemokratie eine ausnahmsweise Behandlung in der Armee zu theil werden lassen, so ist es viel richtiger und konsequenter, Sie schließen die Sozialdemokratie von der Armee aus.
Ich selbst habe wiederholt gegenüber den Thatsachen, die ich hier über die Behandlung der Sozialdemokraten in der Armee zur Sprache bringen mußte, dieselbe Anschauung vertreten.
Die Herren haben sich aber gehütet, bis jetzt einer solchen Anschauung Rechnung zu tragen.
Ich begreife das auch.
Eine Partei wie die sozialdemokratische, die bei den letzten allgemeinen Reichstagswahlen mehr als ein Viertel der gesammten abgegebenen Stimmen auf ihre Kandidaten vereinigte, also alles Männer über 25 Jahre, eine solche Partei kann man von den Pflichten, die das Gesetz dem einzelnen Staatsbürger auferlegt, nicht befreien, ohne daß das ganze Staatswesen in Gefahr komme.
(Sehr richtig!
links.)
Sie mögen machen, was Sie wollen, in dem Moment, wo der Ruf ergeht: alle Mann auf Deck zur Vertheidigung des Vaterlandes!
—, müssen Sie ebenso gut an uns wie an Ihre jetzigen Anhänger appelliren; und das eine glaube ich versichern zu können: die Sozialdemokratie, wie sie jetzt in der Armee ihre Schuldigkeit thut, wird auch dann ihre volle Schuldigkeit zu thun wissen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beweis ist nicht erbracht worden und das ist doch das erste, was der Kriegsminister hätte thun müssen, daß in einem prozentual erheblichen Verhältniß sich herausgestellt habe, daß die Anhänger der Sozialdemokratie in der Armee ihre Stellung in einer Weise ausfüllen, die zu Unzufriedenheit Veranlassung gab.
Die (ö) ganze Ausbeute, die der Herr Kriegsminister beizubringen im Stande war, bestand in einem Unteroffizier der Artillerie (Heiterkeit), der in besonderem Maße seine Leute mißhandelt haben und sich hintennach als ein echter, rechter Sozialdemokrat entpuppt haben soll.
Daraus zieht nun der Herr Kriegsminister einen merkwürdigen Schluß.
Vorausgesetzt, daß der Unteroffizier ein Sozialdemokrat war denn man kann sozialistische Schriften lesen und braucht deshalb noch lange kein Sozialdemokrat zu sein; ich nehme sogar zur Ehre des Kriegsministers an, daß auch er zeitweilig, um sein Wissen über die Sozialdemokratie zu bereichern, sozialdemokratische Schriften gelesen hat und noch weiter liest, selbstverständlich mit voller Aussichtslosigkeit, ihn zu bekehren (Heiterkeit), so könnte das auch mit dem Unteroffizier der Fall gewesen sein.
War aber der Mann wirklich Sozialdemokrat, und hat er so gehandelt, wie der Herr Kriegsminister anführte, dann gebe ich dem Herrn Kriegsminister das Wort, daß er von unserer Seite erst recht die allerschärfste Verurteilung erfahren würde, und daß, wenn wir zu entscheiden hätten, der Mann eine so exemplarische Strafe erhielte, wie sie überhaupt zulässig ist.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Herr Kriegsminister aus diesem einzelnen Fall, den er nach jahrelangem Suchen gewann die Herren haben vermuthlich sehr sorgsam danach gesucht, aus der gesammten Armee etwas zusammenzubringen, was gegen uns spricht (Heiterkeit links), uns beweisen will, daß die Sozialdemokratie Tyrannen erzieht, dann bestätigt der Herr Kriegsminister Wider Willen, daß die vielen Fälle von Mißhandlungen brutalster Art, die bis heute in der Armee vorkommen, Anzeichen vorhandener Tyrannei sind, daß das von ihm (0) vertretene System Tyrannen erzieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war also der Sozialdemokrat unter diesem unglücklichen System erst zum Tyrann geworden.
Die böse Umgebung, in der er sich befand, hat ihn verdorben, und nicht die Sozialdemokratie.
(Heiterkeit links.)
Die sozialdemokratische Gesinnung hat er mittlerweile in des Königs Rock verloren; die ist ihm abhanden gekommen; er hat den Geist eingesogen, der leider in weiten Kreisen der Armee heute noch besteht, und der daraus hinausgeht nach der Beweisführung des Herrn Kriegsministers hinsichtlich des angeblich sozialdemokratischen Unteroffiziers —, Tyrannen zu erziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Parteigenosse von Vollmar hat in seinen Ausführungen auf Thatsachen hingewiesen, die seine Ausführungen bewiesen; auch ich bin genöthigt, auf manche Dinge noch näher einzugehen.
Ich will zunächst über die Behandlung sprechen, die den Sozialdemokraten in der Armee zu Theil wird.
Ich erinnere da vor allen Dingen an den Erlaß, den der verflossene Herr Kriegsminister im Juli vorigen Jahres oder etwas früher erließ, in dem er ausdrücklich verbietet, daß Unteroffiziere oder Mannschaften irgend eine Betheiligung an Vereinen, Versammlungen, Festlichkeiten, Geldsammlungen u. s. w. sich zu Schulden kommen ließen, ohne ausdrückliche dienstliche Erlaubniß dazu zu haben, daß jede erkennbar gemachte Bethätigung revolutionärer oder sozialdemokratischer Gesinnung, insbesondere durch entsprechende Ausrufe, Gesänge oder ähnliche Kundgebungen, auf das strengste zu bestrafen sei, ebenso das Halten und Vertreiben revolutionärer ober sozialdemokratischer Schriften, sowie jede Einführung solcher Schriften in Kasernen oder sonstige Dienstlokale aufs strengste verboten wird.
Es wurde hierbei in einer (v) Erläuterung, die die „Nationalliberale Korrespondenz ''diesem Erlaß zu Theil werden ließ, darauf hingewiesen, daß offenbar bezweckt sein solle, einen bekannten Paragraphen der Umsturzvorlage auf biesem Wege zur Geltung zu bringen, indem durch diese Bekanntmachung künftighin für die Gerichte in erkennbarer Weise ausgesprochen sei, welche Art von Agitation, wenn sie in der Armee betrieben werde, als gegen H 112 des Strafgesetzbuchs verstoßend angesehen werden müßte.
Weiter fügt der nationalliberale Kommentator hinzu: auf den Inhalt der Schriften kommt es dabei nicht an; es genügt, daß sie sozialdemokratischen Ursprungs sind.
Hiernach würde also, wenn diese Auffassung richtig wäre, jede Schrift, auch wenn sie in ihrem Inhalt als sozialdemokratisch gar nicht angesehen werden kann, vorausgesetzt, daß sie von einem Sozialdemokraten verbreitet oder in einer sozialdemokratischen Druckerei gedruckt würde, schon genügen, um durch die scharfen Bestimmungen dieser Verordnung gefaßt zu werden.
Nun verlangen wir aber, wenn die Herren mal den Grundsatz vertreten, daß von der Armee jede politisch agitatorische Thätigkeit fernzuhalten sei, daß sie die Konsequenz dieses Standpunkts ziehen und sie die Agitation allen Parteien ohne Unterschied der Richtung verbieten und nicht gegen die Sozialdemokratie eine solche Ausnahmebestimmung erlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns gewinnt es aber immer mehr den Eindruck, als wenn von Seiten einflußreicher Kreise in der Armee nicht bloß alles aufgeboten wird, sozialdemokratische Agitatoren in der Armee zu verhindern, sondern daß sogar alles aufgeboten wird, die Armee gegen die sozialdemokratische Partei einzunehmen und sie gegen uns zu verhetzen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
641 4648 Aleichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
M Wer einmal von dem Standpunkt ausgeht, daß unsere innere Entwicklung dazu führen könne, daß es zu einem Straßenkampf zwischen der Sozialdemokratie und der bestehenden Staatsgewalt kommt, ich sage, wer diesen Standpunkt vertritt, von dem begreife ich, daß er auch von der Anschauung ausgeht, er müsse das ibm zur Verfügung stehende Werkzeug, die Armee, in einem solchen Falle nicht nur ausnützen, sondern er müsse auch bemüht sein, gegen die künftigen Gegner Stimmung in ihr zu machen.
Von dresem Gesichtspunkt aus wird in der That die Sache betrieben.
Man begnügt sich nicht, sozialdemokratische Agitation, wenn sie überhaupt einmal stattgefunden hat, zu verhindern, sondern hetzt gegen uns.
Ich bestreite nun auf das entschiedenste, daß eine Agitation von unserer Seite in der Armee betrieben wurde oder betrieben wird.
Was seiner Zeit in den Motiven der Umsturzvorlage auf diesem Gebiet zu Tage gefördert wurde, war enorm wenig und konnte von keinem ernsthaften Manne ernsthaft genommen werden (sehr richtig!
links), und so ist es bis heute geblieben.
Wir hüten uns, sozialdemokratische Agitationen in die Armee hineinzutragen, denn daran hat die Sozialdemokratie gar kein Interesse (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil wir uns sagen müssen, daß jeder Mann, den wir veranlassen würden, eine solche Agitation zu betreiben, kaum Erfolg haben würde, aber unfehlbar ins Unglück stürzte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde herbeiführen, daß der Mann auf die schwerste Weise verurtheilt und in seiner Existenz zu Grunde gerichtet würde.
Was könnten wir einem Menschen, den wir ins Unglück stürzten, bieten
Es wäre eine Gewissenlosigkeit, wollten wir eine Agitation betreiben oder begünstigen oder nur befürworten.
Sie werden in unserer (v) Literatur, Sie mögen so weit zurückgehen, wie Sie wollen, keinen Fall einer Anreizung sozialdemokratischerseits in Bezug auf die Agitation in der Armee finden.
Umgekehrt liegt aber die Sache ganz anders.
So ist z.
B. Anfang Juni in Hamburg im 76.
Infanterieregiment bei der 13.
Kompagnie, vom Hauptmann Wiesang den Reservisten ein Vortrag gehalten worden, in dem der Hauptmann ausführte, die Sozialdemokraten besäßen kein Vaterland, sie wollten auch keins haben, sie knüpften vielmehr internationale Verbindungen an und betrachten den Erbfeind ebenso als ihren Bruder wie den Deutschen, ferner wollten die Sozialisten die Familie zerstören, das Geld der Erde in gleiche Theile theilen, und ähnliche Dinge mehr.
Meine Herren, das ist Blödsinn, was dieser Hauptmann Wiesang den Leuten vorgetragen hat.
(Große Heiterkeit links.)
Ist das aber eine Thätigkeit für einen Offizier
Oder hat der Offizier die Aufgabe, Politik in der Armee zu treiben und in dieser einseitigen, gehässigen Weise

Obendrein untergräbt er damit seine Autorität.
Jeder Sozialdemokrat, der in einer solchen Kompagnie ist und einen solchen Vortrag von seinem Vorgesetzten hört, sagt sich: das ist ein kolossaler Esel!
(Große Heiterkeit links.)
Das ist die nothwendige Folge davon; das ist das Urtheil eines Sozialdemokraten über einen solchen Offizier.
Ob das aber dazu beiträgt, die Autorität in der Armee zu stärken, das überlasse ich Ihrer Beurtheilung.
(Sehr gut!
links.)
Diese Sachen gehen noch weiter.
Ich habe hier einen Bestellzettel in Abschrift vor mir liegen ans Dresden, datirt den 17.
April 1896.
Da heißt es: 1.
Leibgrenadierregiment Nr.
IM.
4.
Komp.
Meldung.
Obengenannte Kompagnie bittet den als Burschen zum Bataillonskommandeur komman- (6) dirten Grenadier Henkel morgen 5 Uhr Abends zur Instruktion: Bekämpfung sozialdemokratischer Lehren betreffend, heranziehen zu dürfen.
Dauer des Dienstes eine halbe Stunde.
A.
B.: Bär, Feldwebel.
(Heiterkeit links.)
Die Sachen sind also so weit gediehen, daß, nach diesem Meldezettel zu urtheilen, förmliche Kurse in Bezug auf die sozialdemokratischen Bestrebungen abgehalten werden.
(Heiterkeit.)
Wenn die Kurse einen ähnlichen Inhalt haben, wie ihn Hauptmann Wiesang in seinem Vortrag gegeben hat, können Sie sich ungefähr vorstellen, welcher Unsinn und Blödsinn da in den Kasernen in den Jnstruktionsstunden zu Tage gefördert wird.
(Heiterkeit; sehr richtig!
links.)
Woher beziehen denn die Feldwebel eigentlich ihren Lehrstoff
Ein solcher Feldwebel hat doch höchst wahrscheinlich wenig Gelegenheit gehabt, sich über die Sozialdemokratie zu informiren.
Daß er seine karg bemessenen Mittel sollte angewendet haben, um sich sozialdemokratische Schriften zu seiner Belehrung und Aufklärung zu verschaffen und darnach seinen Vortrag bei den Soldaten einzurichten, ist nicht vorauszusetzen.
Außerdem würde ihm das auch sehr schlecht bekommen; denn die Herren Offiziere würden, und nach meiner Auffassung mit einem gewissen Recht, befürchten, daß, wenn der Feldwebel und die Unteroffiziere ihr Lehrmaterial, um entsprechend aufklärend bei den Soldaten wirken zu können, in der Weise sich verschaffen, daß sie sich in den sozialdemokratischen Schriften unterrichteten, daß sie selbst Sozialdemokraten würden.
Und natürlich dürfen sie einer solchen Gefahr den Feldwebel und die Unteroffiziere am allerwenigsten aussetzen.
Die Herren Unteroffiziere halten also ihre Vorträge über die (v) Sozialdemokratie, der Himmel mag wissen, auf Grund welchen Materials, aber ungefähr kann ich mir das auch denken.
Ich habe hier ein Schriftchen, ein Traktätchen, betitelt: „Von der Treue.
Dem deutschen Heer gewidmet von L. v. W., also von einem adligen Herrn.
Berlin, Verlag von Eisenschmidt.
Oben drüber steht 171. bis 190.
Tausend, was also verräth, daß mit diesem Schriftchen und einer ganzen Reihe ähnlicher, die mir zugegangen sind, alle in dem gleichen Format, zum Theil nur von anderen Verfassern, eine förmliche Agitation in der Armee gegen die Sozialdemokratie betrieben wird.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
—Das wird mir seitens der Rechten bestätigt.
Der Verfasser dieses Schriftchens hat allerdings nicht einmal den Muth, seinen Namen zu nennen, obgleich in den Augen der Militärverwaltung der Zweck, den er mit solchen Schriften verfolgt, doch offenbar ein sehr guter ist und ihm nur Anerkennung und Ehrung eintragen könnte.
Ich vermuthe, der Verfasser hat sich gesagt: wer garantirt mir, daß nicht eines Tages ein solches Schriftchen den bösen Sozialdemokraten in die Hände fällt, und ich dann dafür in ihrer Prefse ganz gehörig gerupft werde.
Um also der Gefahr zu entgehen, gerupft und zerzaust zu werden und seinen Blödsinn um die Ohren geschlagen zu bekommen, zieht er es vor, sich auf das anonyme L. v. W. zurückzuziehen.
Was steht nun in dem Schriftchen
Dasselbe Ihnen ganz vorzulesen, ist unmöglich.
Ich erlaube mir aber mit Zustimmung des Herrn Präsidenten einige Sätze daraus vorzutragen.
Da heißt es: Auch in unserem Vaterlande —nachdem nämlich von Sozialdemokraten überhaupt die Rede gewesen ist giebt es gefährliche Feinde, deren Führer alle bestehende Ordnung umzustürzen, Kaiser und Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
4649 (4) 1 Landesregierung zu beseitigen und die Herrschaft an sich zu reißen trachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie suchen, Deutsche gegen Deutsche zu hetzen, Unzufriedenheit aller Orten zu schüren (sehr richtig!
rechts), alles Hohe und Heilige in den Staub zu ziehen.
Keine Lüge und Verleumdung scheuen sie, um unser ruhmgekröntes Heer und seine Einrichtungen, die allen anderen Armeen als unerreichtes Vorbild dienen, in der gehässigsten Weise anzugreifen und zu verunglimpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anstatt Vaterlandsliebe verkünden sie ein von allem Volksthum entkleidetes, verschwommenes Weltbürgerthum, sie predigen den Abfall von Gott, die Auflösung der Ehe und Familie, die Vernichtung der Eltern- und Kindesliebe, die Verachtung des Pflicht- und Ehrgefühls; sie fordern zur Erreichung ihrer verworfenen Ziele ohne Scham zu Mord, Eidbruch und anderen Verbrechen auf.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit links.)
Der gemeine Soldat, der ein solches Broschürchen in die Hände bekommt, muß verwundert sich fragen: ja, wenn die Partei das thut, was da steht, giebt es denn keine Gesetze, um sie zu packen
Sie werden mir zugeben, daß, wenn die Sozialdemokratie diese Art von Agitation betreiben wollte, ihr das auf Grund der Gesetze sehr schlecht bekommen würde.
Weiter heißt es in dem Schriftchen: Der Kaiserlichen Fürsorge für das Wohl des Volks arbeiten jene gottlosen Aufwiegler direkt entgegen und bieten ihren leichtgläubigen Volksgenossen statt Thaten nur leere Versprechungen (L) 1 und trügerische Hoffnungen auf eine rosige Zukunft voll Wohlleben und auf wenig Arbeit.
Es wundert mich, daß hier überhaupt noch davon gesprochen wird, daß bei uns auch gearbeitet werden muß, daß nicht gleich gesagt wird: gar nicht arbeiten will die Bande.
(Heiterkeit.)
Das ist bekanntlich ein Vorwurf, der uns oft gemacht wird.
Weiter heißt es: Ebenso groß wie die Hohlheiten ihrer Reden ist die Leichtfertigkeit und Gewissenlosigkeit, mit der sie Existenz und Lebensglück ihrer Mitmenschen behandeln.



In ihren Versammlungen verherrlichen sie die allgemeine rothe Revolution.
Ihrem Vorhaben entsprechend haben sie die blutrothe Fahne als Wahr- und Kennzeichen erwählt.
An rothen Schleifen und Bändern sind die Männer des Umsturzes zu erkennen, und unter der blutrothen Fahne vereinigen sie sich zu ihrem frevelhaften Treiben.
(Lebhafte Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist doch eine Art von Agitation, für deren richtige Bezeichnung einem die Worte fehlen.
Wir müssen aufs entschiedenste dagegen Protestiren, daß solche Agitationen nicht allein unter Billigung, sondern unter Mtwirkung der Militärbehörden, wie ich voraussetze, in der Armee betrieben werden.
Aber lassen Sie sich dabei eins gesagt sein: Sie treiben ein gefährliches Spiel mit einer solchen Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag Ihnen wohl gelingen, anfangs eine Anzahl bethörter junger Leute zu finden, die auf solchen Blödsinn hereinfallen, an denselben glauben und eine Art heißen Ingrimm gegen die Partei, der man solche Dinge nachsagt, empfinden; aber auf der anderen Seite erwecken Sie namentlich in allen den Leuten, die vom Land mit der (6) sogenannten Unschuld vom Lande kommen und bisher keine Idee vom politischen Leben hatten, ja, den Namen „Sozialdemokratie ''kaum einmal gehört haben, bei diesen erwecken Sie eine große Neugierde, wenn ihnen solche Broschürchen zugestellt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Diese haben alsdann das lebhafte Verlangen, mehr zu hören und sich zu informiren.
Und eines Tags, nachdem sie des Königs Rock ausgezogen haben und in das Zivilleben zurückkehren, vielleicht sogar in der Stadt bleiben, in der sie garnisonirten, weil es ihnen auf dem Lande nicht mehr gefällt, gehen sie in die erste beste sozialdemokratische Versammlung, um dort zu hören und zu sehen.
Und da wette ich 100 gegen 1: sobald solche Leute in solche Versammlungen kommen und dort sehen und hören, wie es zugeht, werden sie sagen: ei, da sind wir doch in ganz gemeiner Weise angelogen und beschwindelt worden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), denn das ist gar nicht wahr, was uns gesagt worden ist, die Leute reden ja ganz vernünftig (Lachen rechts; sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die weitere Folge ist, daß ein solcher Mann aus einem künstlich verhetzten Feind ein entschiedener Anhänger unserer Parteibestrebungen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mehr als einmal dagewesen und wird in Zukunft noch viel häufiger vorkommen.
Meine Herren, ich habe schon vor 23 Jahren in einer Broschüre, die ich über die Thätigkeit des Deutschen Reichstags im Jahre 1874 veröffentlichte, ausgesprochen, daß, wie sehr wir immer das bestehende Militärsystem mit allen seinen Auswüchsen bekämpften, unzweifelhaft damit verknüpft ist, und es insofern einen gewissen Kultur- (v) fortschritt in seiner Entwicklung in sich berge, daß Hunderte, Tausende von jungen Leuten vom Land in die großen Städte geführt würden, dort einen ganz anderen Jdeenkreis kennen lernten, sich einen ganz anderen Gedankengang aneigneten und schließlich, in der Stadt bleibend, die besten Anhänger für die Sozialdemokratie würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären wir im Stande, aus Grund einer Statistik nachzuweisen, inwieweit diese Voraussagung eingetroffen ist, ich bin überzeugt, es würden Hunderttausende herauskommen.
Die eine Thatsache, daß ein sehr großer Theil unserer Leute, die an der Spitze der Bewegung stehen, wenn Sie dieselben nach ihrer Herkunft fragen, nicht Angehörige der großen Städte, sondern Angehörige des platten Landes und der kleineren Städte waren, aus denselben hervorgegangen sind, dort ihre Jugend verlebten, dort ihre ersten Eindrücke bekommen haben, und nun in der großen Stadt, im Jndustriebezirk veränderte Anschauungen erhielten und zur Sozialdemokratie übergingen, bestätigt das.
Meine Herren, glauben Sie also mit derartigen Agitationen etwas zu erreichen, so ist diese Waffe für Sie ein zweischneidiges Schwert, das sich eines Tages genau so gegen Sie kehren wird, wie es heute nach Ihrer Meinung sich gegen uns kehrt.
Vor allem aber schlagen Sie mit dieser Art Agitation dem Grundsatz, den der Staat in allen seinen Institutionen Rechnung tragen soll, dem Grundsatz der Gleichheit und Gleichberechtigung für alle Staatsbürger, in schärfster Weise ins Angesicht.
Das ist keine Art der Behandlung, wenn Sie, ohne irgend welchen Grund dazu zu haben, solche Agitationen in der Armee gegen die Sozialdemokratie betreiben, und auf der anderen Seite die geringsten Vergehen oder Versehen, die als zu Gunsten der Sozialdemokratie geschehen, ausgelegt 4656 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
(»werden, mit den härtesten und barbarischsten Strafen belegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe früher Gelegenheit gehabt, hier mehrfach Beispiele anzuführen, wie solche Leute bei verhältnißmäßig ganz geringfügigen Vergehen, bei Handlungen, deren Tragweite sie sich nicht einmal überlegt hatten, und die auch nicht mal eine ernsthafte Tragweite besaßen, zu vielen Jahren Festungshaft und Gefängniß verurtheilt und mit Strafen bedacht worden sind, wie sie nur durch ein Strafgesetzbuch, wie das gegenwärtige Militärstrafgesetzbuch, ausgesprochen werden können, das in seinen ganzen Grundlagen den Charakter der Barbarei an sich trägt.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich erkläre noch einmal: den Charakter der Barbarei!
Ich weiß nicht, ob es irgend einen Kulturstaat giebt, in denen ähnliche harte Strafen für vergleichsweise geringste Vergehen so scharf geahndet werden wie im deutschen Militärstrafgesetzbuch.
Der Herr Kriegsminister hat dann weiter ausgeführt, mein Parteigenosse von Vollmar habe heute darauf verzichtet, einzelne Beispiele in Bezug auf vorgekommene Mißhandlungen aufzuführen, und er habe klug daran gethan; denn es habe sich herausgestellt, daß in früheren Fällen verschiedentlich bei näherer gerichtlicher Untersuchung sich ergeben habe, daß die Anklagen auf Unwahrheit beruhen; er sei im Stande, eine Reihe solcher Fälle anzuführen.
Meine Herren, ich provozire den Herrn Kriegsminister, diese Fälle anzuführen, da sie voraussichtlich Ausführungen betreffen, die ich in früheren Sitzungen des Hauses gemacht habe.
Auf einen Fall will ich gleich hier eingehen und ich bin dem Herrn Kriegsminister dankbar, daß er mir durch seine Bemerkung Veranlassung gab, auf den Fall zu kommen, den ich allerdings so wie so iy erwähnt haben würde.
Das betrifft einen Fall behaupteter Mißhandlung, den ich vor 2 Jahren hier im Hause gegen den Hauptmann von Strombeck anführte.
Der Herr Kriegsminister, das Heißt der Vorgänger des jetzigen, ersuchte mich kurz nach jener Sitzung, in der ich den Fall erwähnte, ihm das Beweismaterial zu geben, und ich habe ihm darauf dasselbe übergeben.
Ich will hierbei bemerken, daß das Beweismaterial in Briefen eines ostpreußischen Gutsbesitzers bestand, in denen er die Vorgänge so, wie ich sie später im Reichstage vorgetragen habe, schilderte und ausdrücklich erklärte, er selbst sei nicht nur bereit, vor Gericht die Wahrheit der von ihm behaupteten Thatsachen zu erweisen, sondern auch eine Zahl von Zeugen angab, die in der gleichen Richtung Zeugniß abzulegen vermöchten.
Wenn in einer solchen Form mir eine Thatsache berichtet wird, dann, werden Sie mir zugeben, habe ich durchaus keinen Grund, an der Wahrheit einer solchen Angabe zu zweifeln, um so weniger, wenn der Betreffende darauf gefaßt sein muß, in dem Augenblick, wo ich ihn als Zeugen verlange, und er gezwungen wird, vor Gericht die Thatsachen zu bezeugen, er sie aber nicht bezeugen kann, alsdann entsprechend bestraft zu werden.
Das hat nun in dem erwähnten Fall sich thatsächlich zugetragen.
Wie es zur Untersuchung kam, und im weiteren Verlauf die Sache anfing zur Entscheidung zu kommen, hat der Betreffende allerdings das Weite gesucht.
Aber da er seinen Bruder beauftragt hatte, Briefe in dieser Sache an mich zu schreiben, und derselbe sich also guasi mit dem Vorgehen seines Bruders identifizirt hatte, trat der Fall ein, daß dieser mit zur Verantwortung gezogen wurde.
Da er aber nicht beweisen konnte, was er in den Briefen behauptet hatte, so wurde er auf Grund des von mir beigebrachten Zeugenmaterials und auf Grund der von der Militärbehörde beigebrachten Zeugen in der Gerichtsverhandlung zu 4 Monaten Gefängniß wegen wahrheitswidriger Behauptungen verurtheilt.
(0) Ich bedaure am meisten, daß ich in dieser Sache hintergangen wurde; aber ich sage noch einmal, wenn mir in der eben vorgetragenen Form Mittheilungen zugehen, dann halte ich es für meine Pflicht als Volksvertreter, sie zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen es uns gefallen lassen, daß wir das eine oder andere Mal mit unseren Beweisen getäuscht werden.
Das passirt sogar ganz anderen Leuten als uns!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur an die vor einigen Monaten hier stattgehabte Brüsewitzdebatte zu erinnern.
Will der Herr Kriegsminister etwa behaupten, daß das Leumundszeugniß, welches er dem Lieutenant von Brüsewitz ausstellte, nachher sich als wahr erwiesen hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder will der Herr Kriegsminister behaupten, daß das Leumundszeugniß, das er dem getödteten Siepmann ausstellte, und das für diesen höchst ungünstig lautete, hernach als wahr sich herausgestellt hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In beiden Fällen ist, soweit ich die Sache beurtheilen kann, der Herr Kriegsminister von Seiten derjenigen, die ihn zu orientiren hatten, nicht genügend oder sogar nicht richtig orientirt worden.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das dem Kriegsminister in seiner autoritativen Stellung, umgeben von allen Machtmitteln, die er in seiner hervorragenden Staatsstellung besitzt, passirt, dann ist das in noch leichterem Maße bei einem Abgeordneten möglich!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur sagen, nachdem ich einmal eine schlimme Erfahrung in einem Fall, der sich vor Jahren zugetragen hat, gemacht habe, ich derartige Mittheilungen nur mit (v) äußerster Vorsicht aufnehme und seit Jahren in der gewissenhaftesten Weise zu Werke gegangen bin.
Ich habe nie mehr eine ähnliche Sache, die mir persönlich zuging, hier vorgetragen, ohne daß ich die Betreffenden ausdrücklich fragte: find Sie bereit, eventuell auch Zeugniß für ihre Angaben abzulegen
Ich kann auch dem Herrn Kriegsminister weiter sagen, daß eine ganze Reihe von Leuten, die mir solche Mittheilungen machten, auf diese meine Frage hin, sich zum Zeugniß nicht bereit erklären konnten, nicht, weil das, was sie behaupteten, sich nunmehr als unwahr herausstellte, sondern weil sie in ihrer Stellung nicht wagen konnten, offen als Zeugen aufzutreten, was in jedem Fall ihre Existenz bedroht, unter Umständen sogar für sie schwere Verfolgung und harte Nachtheile herbeigeführt haben würde.
Es liegt auf der Hand, meine Herren, daß gerade das Gebiet der Militärmißhandlungen ein außerordentlich kitzliches ist.
Halten wir doch das eine fest, daß der Mann, der z.
B. Mißhandlungen am eigenen Leib erfahren hat, diese mir oder irgend einem anderen Abgeordneten meldet und dadurch erst die Sachen in die Oeffentlichkeit bringt, unter allen Umständen schon dadurch einen schweren Stand seinen militärischen Vorgesetzten gegenüber hat, weil er nicht, wie es ihm zur Pflicht gemacht wird, sofort unmittelbar nach geschehener That die Sache zur Anzeige und damit zur Verfolgung brachte.
Das geschieht aber in den allermeisten Fällen nicht, weil die Leute fürchten müssen, daß, wenn sie auch nicht direkt bestraft werden können, wenn sich ihre Angaben als richtig erweisen, sie doch von den Vorgesetzten alsdann während ihrer ganzen Dienstzeit derartig behandelt und mißhandelt werden, daß ihnen das Leben zur Hölle gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
4651 (L.) Sie haben jahrelang bitter zu bereuen, solche Beschwerden öffentlich erhoben zu haben.
Meine Herren, ich habe hier wieder ein außerordentlich umfassendes Anklagematerial in Bezug ans Mißhandlungen vor mir.
Ich kann aber auch drei gerichtliche Fälle vorbringen, durch die festgestellt wurde, daß Mißhandlungen, die während der Militärzeit an bestimmten Personen begangen wurden, denunzirt, untersucht und als nicht wahr sich herausgestellt hatten, in Folge dessen zur Freisprechung der angeklagten Vorgesetzten führten, nachher, als die Sache im weiteren Verfolg vor die Zivilgerichte kam und jetzt Leute als Zeugen herangerufen werden konnten, die nicht mehr im Soldatenrock steckten, ein ganz anderes Bild der Sachlage sich ergab nunmehr muß von Seiten der bürgerlichen Gerichte die Freisprechung erfolgen, weil die behaupteten Thatsachen sich als richtig erwiesen, während vorher vom Militärgericht die behaupteten Thatsachen als falsch angesehen worden waren!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier zunächst den Fall Noak ganz richtig!
Der Klempner Paul Noak wurde im Juli vorigen Jahres vor einer hiesigen Strafkammer wegen falscher Anschuldigung angeklagt.
Der Angeklagte hatte mit einer Anzahl seiner Arbeitsgenossen gesehen von einem Dach eines Hauses in der Rathenowerstraße, daß am 2.
Juli im Kasernenhof des 4.
Garderegiments zu Fuß der Unteroffizier Tobollek Mißhandlungen seiner Soldaten verübte; er sah darauf sich veranlaßt, den Unteroffizier beim Obersten zu denunziren.
Die Untersuchung wurde angestrengt; keiner der Soldaten wagte, vor dem Militärgericht eine belastende Zeugenaussage gegen den Tobollek zu machen; die Folge war, daß Tobollek vom Militärgericht freigesprochen wurde.
Nunmehr reichte, wie es sich ja von selbst verstand, der Regimentskommandeur bei der Staatsanwaltschaft die Denunziation gegen Noak ein wegen (L) falscher Anschuldigung.
Die Sache kam zur Verhandlung vor der dritten Strafkammer des hiesigen Landgerichts; der Unteroffizier Tobollek, als Zeuge geladen, leugnete und sagte, es sei alles nicht wahr; der Feldwebel, der mit dabei war, erklärte, er habe nichts gesehen; die geladenen Zeugen, die als Soldaten zugegen gewesen waren, schworen, sie hätten nichts wahrgenommen, Tobollek hätte keinen ihrer Kameraden mißhandelt.
Aber trotz alledem gelang es, durch die Zivilzeugen festzustellen, daß Tobollek allerdings sich nicht allein in diesem Fall, sondern auch in weiteren Fällen eine Reihe von Mißhandlungen gegen seine Soldaten erlaubt hatte; und das Ende war, daß das Gericht den Noak freisprach, freisprechen mußte, wie der Vorsitzende des Gerichtshofs erklärte, weil bewiesen war, daß Tobollek sich in der That Mßhandlungen seiner Untergebenen zu schulden hatte kommen lassen.
Ein zweiter Fall betrifft die Affäre Mohrmann.
Es handelt sich hier um einen Artilleristen bei der zweiten Batterie im Artillerieregiment Nr.
26, das, irre ich nicht, in Oldenburg garnisonirt.
Mohrmann denunzirte den Unteroffizier Remmert wegen Mißhandlung des Rekruten Lübben; die Sache kommt vor dem Militärgericht zur Verhandlung; weder der Lübben, der mißhandelt sein sollte, noch die anderen Soldaten, die dabei waren, wagten zu bezeugen, daß eine Mißhandlung von Seiten des Unteroffiziers stattgefunden habe.
Die Folge war, daß Unteroffizier Remmert freigesprochen wurde und jetzt gegen den Mohrmann von den Militärgerichten vorgegangen wurde; er wird nicht allein der falschen Beschuldigung bezichtigt, sondern auch des Meineids, der selbstverständlich vorlag, da er unter seinem Zeugeneid seine für unwahr gehaltene Aussage gemacht hatte.
Er wurde daraufhin im Zusammenhang mit einer Reihe kleiner Vergehen zu 3 Jahren und 3 Monaten Zuchthaus und 3 Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Nachdem die Verurteilung statt- (0) gefunden, die den Vater des Mohrmann selbstverständlich in die größte Aufregung gebracht hatte, veranlaßte dieser mit aller Energie eine neue Untersuchung; ihm gelang es, das Beweismaterial zu schaffen, daß in der That der Unteroffizier Remmert den Rekruten Lübben mißhandelt habe.
Nunmehr mußte eine neue Verhandlung vor dem Militärgericht stattfinden, und jetzt wurde der Mohrmann von der Anklage des Meineids freigesprochen; das Militärgericht erklärte damit selbst, daß es im ersten Fall hintergangen worden war und der Mohrmann nicht falsches Zeugniß abgelegt, also keinen Meineid begangen habe.
Nunmehr wäre es am Platz gewesen, daß Remmert und die Anderen, die falsche Eide geleistet, zur Verantwortung gezogen wurden.
Ob das geschehen ist, weiß ich nicht; ich nehme aber an, daß es geschehen ist, weil es selbstverständlich geschehen mußte.
Ein dritter Fall betrifft einen Vorgang, der sich hier beim Kaiser Franz-Garde-Grenadier-Regiment zugetragen hat, und richtet sich gegen den Fischer Friedrich Strelau, der den Hauptmann von Marowski und den Unteroffizier Mahlow denunzirt hatte, daß sie Mißhandlungen ihrer Untergebenen sich zu schulden hätten kommen lassen.
Auch hier wurde, weil vor dem Militärgericht die Anklage sich nicht hatte beweisen lassen, nunmehr gegen den Denunzianten Strelau beim Zivilgericht auf wissentliche falsche Anschuldigung und Beleidigung Anklage erhoben.
Auch in diesem Fall wurde durch Zeugen bestätigt, was vorher bei dem Militärgericht sich nicht hatte feststellen lassen, und man kam zur Freisprechung des Angeklagten, weil festgestellt wurde, daß die behaupteten Mißhandlungen sowohl von Seiten des Hauptmanns als des Unteroffiziers vorgekommen seien.
Meine Herren, ich denke, wenn solche Vorgänge in so kurzer Zeit es ist kein Jahr her, daß diese drei Fälle sich abspielten zu Tage traten, dann beweist das (v) erstens, worüber wir wohl alle einig sind, daß das gegenwärtige Militärgerichtsversahren außerordentlich große Mängel hat, daß es ein Verfahren ist, in dem seiner ganzen Gestaltung nach nur in den seltensteu Fällen die Wahrheit zu Tage gebracht werden kann, daß es also reformbedürftig im höchsten Grade ist, und beweist zweitens, daß wir immer wieder Anlaß nehmen müssen, mit aller Energie darauf zu dringen, daß dem Reichstag so bald als möglich die neue Militärstrafprozeßordnung vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter hat der Herr Kriegsminister auch geäußert, daß heute keine bestimmten Fälle von Mißhandlungen angeführt worden seien.
Ich bedaure, daß ich die Gelegenheit nicht hingehen lassen darf, ohne auch nach dieser Richtung wenigstens einiges Material zu bieten.
Ich muß hierbei folgendes bemerken.
Wollte ich das ganze mir zur Verfügung stehende Material zum Vortrag bringen, so müßte ich ganze Tage reden.
Diese Fälle sind außerordentlich zahlreich, und, meine Herren, diese Fälle scheinen mir zu beweisen, daß die Militärverwaltung die allergrößte Ursache hat, sich doch einmal ganz gründlich mit der Frage zu beschäftigen, nachdem sich in einer, wie mir scheint, unwiderleglichen Weise herausgestellt hat, daß alle die gutgemeinten Verordnungen und Befehle, die von höchster Stelle, sowohl vom Kaiser aus, wie von den verschiedenen Generalkommandos aus, in Bezug auf die Mßhandlungen ergangen sind, und in denen die schärfste Verfolgung angedroht wird, so wenig den Erfolg gebracht haben, den man sich davon versprochen hat, ob nicht zu anderen Mitteln gegriffen werden muß, um zu einem besseren Resultat zu kommen.
Meine Herren, mir meldete z.
B. ein früherer Angehöriger des 20.
Infanterieregiments aus Wittenberg, 4652 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag dm 12.
Februar 1897. daß dort im vorigen Jahre ein Sekondelieutenant wegen Mßhandlung des Rekruten Breisa, dem er durch einen Schlag das Trommelfell zersprengte, mit 3 Monaten Festung und Versetzung zu einer anderen Kompagnie bestraft wurde, der Soldat aber nunmehr als Invalide entlasten werden mußte.
Mein Gewährsmann bemerkt dazu ganz mit Recht: Was nützen alle guten und eindringlichen Ermahnungen seitens der höheren Vorgesetzten
nichts, absolut nichts!
Diese wieder verlangen eine tadellose Ausbildung.
Und betrachtet man das „Material '', so muß man zugestehen, daß es wiederum unmöglich ist, dieses in kurzer Zeit zu Paradetruppen zu machen.
Der Felddienst kommt erst in zweiter Reihe, obwohl der allein genügen sollte.
Um den Rekruten eine einigermaßen menschliche Behandlung zu Theil werden zu lassen, sagt der Mann weiter, sei die ständige Aussicht älterer Offiziere nöthig; dadurch, meint er, könnten nach seiner Erfahrung in höherem Grade die Mißhandlungen verhütet werden.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten anerkannt, daß die Anforderungen, die namentlich in Bezug auf den Paradedienst an die Mannschaften gestellt werden, solche sind, daß bei der totalen Verbildung, die unsere jungen Leute, nachdem sie aus der Schule entlassen worden sind, bis zum Eintritt in den Militärdienst in Bezug auf ihre ganze körperliche Ausbildung erfahren haben, es ihnen allerdings außerordentlich schwer ist, den Anforderungen gerecht zu werden, die der Militärdienst an sie stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß gegenüber einer solchen Thatsache die nächsten Vorgesetzten, die ihrerseits wieder gezwungen sind, innerhalb einer bestimmten Zeit die Leute bis zu einem bestimmten Grade auszubilden, in eine außerordentlich schwierige Lage lv) kommen, weil sie zum Theil mit einem Element zu operiren haben, das für diesen Zweck kaum entsprechend vorgebildet ist, ist zweifellos.
Das gebe ich also vollkommen zu.
Insofern hat ein großer Theil derjenigen, die eine gewisse Unfähigkeit der betreffenden Mannschaften, sich ausbilden zu lassen, zu überwinden haben, eine Unsähigkeit, die die Vorgesetzten reizt, ihren Zorn hervorruft, ihre Leidenschaften weckt und sie dadurch zu Mißhandlungen veranlaßt, eine gewisse Entschuldigung für sich.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, dem könnte das behaupte ich und würde begegnet, wenn Sie den Weg betreten wollten, den die Sozialdemokratie in Bezug auf die militärische Ausbildung bisher vergeblich zur Geltung zu bringen versucht hat.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat auch vorhin wieder uns etwas höhnisch klingende Bemerkungen gemacht über die Ideen der Sozialdemokratie in Bezug auf die Volkswehr.
Ja, daß der Berufssoldat da außerordentlich schwerhörig und Gründen unzugänglich ist, das haben wir allezeit erfahren; zugänglich werden die Herren solchen Gründen nur, wenn die äußerste Noth sie dazu zwingt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn eine Nothlage geschaffen wird, wie sie das bürgerliche Frankreich im Jahre 1792 hatte, als es gegen das, ganze monarchische Europa kämpfen mußte, oder wie sie Preußen nach dem Zusammenbruch von 18067 hatte, wo seine Regeneration unmöglich war, ohne daß es an seine gesammten Volkskräfte appellirte und für das Wehrsystem die Grundlagen schuf, welches wir heute, nach meiner Ueberzeugung allerdings vielfach in unglücklicher Weise ausgestaltet, noch besitzen.
Eine solche Nothlage war ferner vorhanden, als das republikanische Frankreich, nachdem die Armeen Napoleon III.
niedergeworfen und zertrümmert waren, gegen die deutschen Heere weiterkämpfen wollte und nunmehr nicht anders mehr kämpfen konnte, (6) als daß es an das Massenaufgebot appellirte, allerdings mit dem ungeheuren Nachtheil und das ist es, was den Herren vom Fach scheinbar mit Recht das höhnische Lächeln entlockt, wenn man eine solche Sache bespricht —, daß dieses Massenaufgebot erst stattfand in einem Moment äußerster Noth, wo die Unmöglichkeit zur Ausbildung vorhanden war, wo das Land durch die Gewalt der Umstände gezwungen war, L tout prlx innerhalb weniger Wochen unter den denkbar ungünstigsten Umständen eine vom heimatlichen Herde losgerissene Bevölkerung zu Soldaten ausbilden zu lassen, die dann selbstverständlich nicht das leisten konnten, als wenn eine systematische militärische Ausbildung vorangegangen wäre.
Aber, meine Herren von der Regierung, wie können Sie überhaupt glauben, daß die Lente, nachdem sie die Schulbank verlassen, das Maß freier Bewegung, das sie während ihrer Schuljahre besessen haben, aufgeben mußten und gezwungen wurden, in die Fabriken, die Werkstätten oder auf den Acker zu gehen, und nunmehr in einer schweren, ihre Gliedmaßen und ihre ganze körperliche Entwicklung in höchst einseitiger Weise beeinflussenden Arbeit gestanden haben, dadurch eine gänzlich falsche körperliche Ausbildung erlangten und für das Militärwesen so ungeeignet wie möglich entwickelte Menschen geworden sind, nun in kürzester Zeit die großen Anforderungen befriedigen können, die an sie gestellt werden
Das ist unmöglich, Herr Kriegsminister.
Das würde verhütet, wenn Sie endlich sich dazu entschließen könnten worauf wir fortgesetzt drängen —, daß mit dem 14.
Jahre die Schulbildung nicht aufhört, daß vielmehr gerade so gut, wie überall in wohlorganifirten Staaten die Einrichtung besteht, daß für die geistige Ausbildung der Fortbildungsschüler bis zum 17. und 18.
Lebensjahre noch gesorgt wird durch Unterricht, in ähnlicher Weise für die physische, für die körperliche Ausbildung in Bezug auf die militärische Dienstleistung gesorgt würde.
Das könnte ge- M) schehen dadurch, daß allüberall tüchtige Lehrer und wir haben in unserem Unteroffizierkorps das tüchtigste Material für solche Zwecke herangezogen würden, um die Jugend vom 14. bis 20.
Jahre, sei es an Sonntagen, sei es in bestimmten Abendstunden oder an Nachmittagen in der Woche in einer Weise militärisch auszubilden, die den jungen Leuten zweifellos Freude machte und ihnen das beibringt, was sie jetzt in den ersten Monaten ihres Dienstes unter schweren Mühen und großen Anstrengungen zu lernen haben.
Würden Sie einen solchen Weg betreten, dann habe ich die feste Ueberzeugung, daß die Mißhandlungen in ganz kurzer Zeit auf das geringste Maß heruntergehen würden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil dann die Vorgesetzten mit einem Menschenmaterial zu thun hätten, das die Ansprüche, die man an dasselbe stellt, leicht zu erfüllen vermöchte, während das heute in den allerwenigsten Fällen möglich ist.
Ich habe ferner aus dem 18.
Regiment in Osterode (Ostpreußen) ein ziemlich umfangreiches Aktenstück ich will die Herren nicht mit der Verlesung behelligen —, wonach aus der 4., 9., 13. und 14.
Kompagnie mir eine Reihe von Mißhandlungen gemeldet werden.
Ebenso bestanden in verschiedenen Kompagnien dieses Regiments in Bezug auf die Sonntagsheiligung Einrichtungen, die ein Hohn auf das Wort „Sonntagsheiligung ''sind, indem die Leute am Sonntag allerlei Uebungen machen mußten, z.
B. in einem Fall Schießübungen, in einem anderen Fall Bajonettübungen, in einem dritten fortgesetzt Appelldienst stattfand, der sie mehr als die Hälfte des Sonntags in Anspruch nahm.
Ich kann die Fälle im einzelnen dem Herrn Kriegsminister auf Wunsch zur Verfügung stellen; er mag alsdann auf Grund der Angaben die nöthigen Untersuchungen anstellen.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
4653 M Meine Herren, daß das Mißhandlungswesen trotz aller Bemühungen von vorgesetzter Seite zum Theil noch in bedenklichem Grade besteht, mögen Sie auch daraus ersehen, daß ich eine Mittheilung aus der 2.
Kompagnie des 2.
Garderegiments zu Dresden Nr.
101 habe, aus der hervorgeht, daß bei dieser Kompagnie, bei der mein Gewährsmann vergangenen Herbst seine Dienstzeit beendete, während der 2 Jahre, wo derselbe sich im Dienst befand, nicht weniger als 7 Unteroffiziere wegen Ueberschreitung der Dienstgewalt und Mißhandlungen bestraft werden mußten 7 Unteroffiziere bei einer einzigen Kompagnie in einem Zeitraum von 2 Jahren!
Ich erkenne an, daß durch die Strafverfolgung der Unteroffiziere der Beweis gegeben ist, daß entsprechend dem Korpsbefehl des Prinzen Georg, den wir schon oft hier erörtert haben, die Vorgesetzten alles mögliche aufbieten, um Mißhandlungen entgegenzutreten; aber die Verurtheilungen beweisen auch zugleich, daß das bisher noch außerordentlich wenig geholfen hat, sonst könnte eine so erschreckende Thatsache wie die von mir vorgetragene nicht vorkommen.
In demselben Regiment sind während dieser Zeit nicht weniger als sieben Selbstmorde beziehentlich Selbstmordversuche vorgekommen, auch ein Beweis, der sehr dagegen spricht, daß die Behandlung diejenige ist, die durch den prinzlichen Erlaß vom Jahre 1889 hervorgerufen werden sollte.
Ich könnte eine große Menge anderer Thatsachen anführen aus nahezu allen Kontingenten der deutschen Armee; ich habe z.
B. nicht weniger als drei Fälle schwerer Mißhandlung aus dem Württembergischen Armeekorps, zwei Fälle hat mein Parteigenosse von Vollmar bereits angedeutet.
Ein anderer Fall von Mißhandlung, der zum Selbstmord des mißhandelnden Soldaten geführt hat, hat sich in der Unteroffiziersschule zu Ettlingen bei Karlsruhe zugetragen.
Ein ähnlicher Fall ist vorgekommen in der 4.
Eskadron des Großenhainer (n) Husarenregiments, wo ebenfalls ein junger Mann durch Mißhandlungen seitens eines Unteroffiziers und eines Gefreiten zu einem Selbstmordversuch getrieben wurde, aber mit dem Leben davon kam.
Ich meine, alle diese Thatsachen sprechen dafür, daß wir die Pflicht haben, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Ich bin gleich meinem Parteigenossen von Vollmar der Meinung, daß weit mehr als alle die erwähnten Erlasse die fortgesetzte öffentliche Erörterung dieser Zustände von dieser Tribüne herab für eine Besserung der Verhältnisse in der Armee wirft.
(Sehr richtig!
links.)
Darum, meine Herren, betrachten wir es als unsere Aufgabe, so zu handeln, wie wir handeln.
Auch stehen unsere Söhne, unsere Brüder, unsere Verwandten ebenso gut wie die der anderen Parteien in der Armee; und selbst wenn das nicht der Fall wäre, wir betrachten es als eine Menschenpflicht, nicht als eine Parteipflicht, für diejenigen hier einzutreten, die fortgesetzt allen möglichen Bedrückungen ausgesetzt sind, ohne daß die militärische Organisation und die militärischen Einrichtungen ihnen die Möglichkeit geben, sich genügend dagegen zu schützen.
(Bravo!
links.)
Daß es möglich ist, Mißhandlungen zu vermeiden, und daß es ganze Truppentheile giebt, in denen sie nicht vorkommen, weiß ich.
Das beweist nur, daß es nicht nöthig wäre, fortgesetzt Beschwerden in dieser Hinsicht vorbringen zu müssen.
Mir ist z.
B. von Leuten des Regiments, dem früher derOberst Liebert alsKommandeur vorstand, der jetzt Gouverneur in Ostafrika geworden ist irre ich mich nicht, so ist es in Frankfurt a. O. das 12.
Infanterieregiment mitgetheilt worden, daß, solange Oberst Liebert Kommandeur des Regiments war, kein Fall von Mißhandlung noch Beschimpfung im Regiment zu konstatiren gewesen sei.
Der Einfluß des Oberst hat genügt, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
um seine gesammten Untergebenen zu veranlassen, daß (v) sie ihre Untergebenen in menschenfreundlicher, humaner Weise behandeln; und das Regiment gilt als Musterregiment also ein Beweis, daß die bmtale Art, mit der ein großer Theil der Vorgesetzten seine Untergebenen behandelt, durchaus nicht nothwendig ist, um tüchtige Soldaten aus den Leuten zu machen.
Weiter, meine Herren, habe ich schon früher darauf hingewiesen, daß, wenn ich auch anerkenne, daß es der Hauptzweck und die Hauptaufgabe der militärischen Institutionen sein muß, die Glieder der Armee im einzelnen so weit auszubilden, daß sie im Ernstfall alle Pflichten, die an sie herantreten, getreulich und im vollsten Maße erfüllen können, daß trotzdem, wie mir scheint, das Maß der Zumuthungen in Bezug auf Leistungen an die Mannschaften weit über das hinaus geht, was ihnen billigerweise zugemuthet werden sollte.
Ich habe früher schon darauf aufmerksam gemacht, daß regelmäßig im Sommer, wenn die heißen Tage kommen, namentlich also in den Monaten Juni, Juli, August, wir regelmäßig aus den Zeitungen, und zwar aus den verschiedensten Theilen Deutschlands, eine Reihe von Nachrichten erhalten, die darin übereinstimmen, daß bald hier bald dort, bald bei dieser bald bei jener Truppe in Folge übermäßiger Marschanstrengungen Mannschaften entweder krank geworden oder direkt vom Tode betroffen worden sind, z.
B. durch Hitzschlag oder ähnliche Unfälle, wie sie in Folge übermäßiger Anstrengungen eintreten müssen.
Ich habe wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß nach einer früheren Bekanntmachung in der französischen Armee seitens des französischen Kriegsministers Anordnungen getroffen worden sind, daß, wenn am Morgen eines Tages sich herausstellt, nach der Beurtheilung des Thermometers, daß der Tag voraussichtlich ein heißer sein wird, alle Truppenübungen von Morgens 8 Uhr bis zu einer späten Nachmittagsstunde untersagt werden, um solche Unglücks- (v) fälle zu verhüten.
Man wird mir einwenden: das geht nicht, daß wir Aehnliches machen, wir müssen unsere Mannschaften für den Ernstfall vorbereiten, da müssen sie auch solche Strapazen erdulden, und wenn dabei einmal ein Unglücksfall eintritt, so ist es zu bedauern, aber zu ändern ist es nicht.
Ich bestreite, daß diese Anschauung eine richtige ist; das mag auch au der Unfähigkeit bei mir liegen, militärische Dinge sachkundig beurtheilen zu können.
Aber ich sage eins: man kann die Leistungsfähigkeit der Soldaten in Bezug auf Krieg und Frieden nicht in Vergleich stellen.
In dem Augenblick, wo ich im Kriege stehe, wo die Gefahr vorhanden ist, selbst mein Leben zu verlieren, wo große Ziele in Frage stehen, wo die Pflicht an mich herantritt, mit Einsetzung aller meiner Kräfte und selbst des Lebens diesen Pflichten gerecht zu werden, da ist auch die moralische Lage des Menschen eine ganz andere als in Friedenszeiten; eine Menge Strapazen, die unter gegebenen Verhältnissen in Friedenszeiten kein Mann auszuhalten in der Lage wäre, wird er im Kriege mit Leichtigkeit ertragen und überwinden.
Von diesem Gesichtspunkt aus bin ich der Meinung, daß es eine Uebertreibung ist und eine allzu große Inanspruchnahme der Kräfte unserer Söhne und Brüder in der Armee, wenn ihnen Zumuthungen unter Verhältnissen gemacht werden, die nothwendig mit dem Erschlaffen oder Zugrundegehen eines unter Umständen gar nicht unerheblichen Theils der Mannschaften gebüßt werden muß.
So habe ich hier einen Fall gemeldet vom 13.
Juni vom Füsilierbataillon in Braunsberg, wo bei einem 28 Kilometer langen Uebungsmarsch, der morgens früh 5 Uhr angetreten und mittags 1 Uhr beendigt war, nicht weniger als 30 Mann fielen.
Eine Anzahl erkrankten schwer, und der Lieutenant Pöhlmann starb Mittags 642 4654 Reichstag.
174.
Sitzung: Freitag den 12.
Februar 1897.
() 1 Uhr 15, nachdem er eben in die Garnison zurückgekehrt war, in Folge der Strapazen.
Ebenso wird am 16.
Juni von dem 2. und 3.
Bataillon des 123.
Infanterieregiments von einem Uebungsmarsch bei Münsingen in Württemberg gemeldet, daß eine Anzahl Mannschaften in Folge von Hitzschlag ins Lazareth geschafft werden mußte.
Von dem Infanterieregiment in Wittenberg, das sich mit Ausbildung von Landwehrmannschaften beschäftigte, wird ein ähnlicher Fall vom 25.
Juli gemeldet, wonach nicht weniger als 20 Mann in Folge von Ueberanstrengung auf der Straße liegen blieben.
Ein Unteroffizier starb noch am selben Nachmittag, ein Wehrmann schwebte, der Nachricht zufolge, in Todesgefahr.
Aus Hamburg wurde den 8.
Juli von einem Uebungsmarsch gemeldet, der nach Bergedorf stattfand, wobei vom 76.
Infanterieregiment eine solche Menge von Leuten in Folge von Erschöpfung liegen blieb, daß die Feuerwehr alarmirt werden mußte, um die nöthige Hilfeleistung gewähren zu können; 42 waren vom Hitzschlag getroffen.
Aus München wird gemeldet vom 8.
Juli, daß bei einer Gefechtsübung der 48.
Infanteriebrigade in Folge von Hitze und Anstrengung nicht weniger als 150 Mann ins Lazareth gebracht werden mußten.
Aus Mainz wird von demselben Tage gemeldet, daß ebenfalls bei einer Gefechtsübung des 87. und 88.
Regiments, eines Theils des 27.
Feldartillerieregiments und einer Abtheilung Husaren zirka 20 Mann schwer erkrankten, daß außerdem eine große Anzahl marode wurden.
In Zwickau wurden beim 138.
Infanterieregiment am 11.
Juli bei einer Felddienstübung 8 Mann vom Hitzschlag getroffen.
Bei einer Uebung in Bautzen beim 103.
Infanterieregiment erkrankten nach einer Meldung 42, nach einer anderen 50 Mann; der Lehrer Nissen starb am selben Tage in Folge Hitzschlags.
Bei einer Uebung des Schützenregiments in Dresden verstarb der Einjährigst) freiwillige Herold am Hitzschlag auf dem Uebungsmarsch nach Königsbrück.
Also das find nicht bloß einzelne Fälle, das ist eine ganze Reihe von Fällen, die ich bei einem keineswegs sorgfältigen Durchsehen der Zeitungen binnen wenigen Wochen festgestellt habe.
In einem Soldatenbrief aus Tborn, in den ich Einsicht genommen habe, der aber keineswegs für die Oeffentlichkeit bestimmt war, schreibt der Betreffende am 2.
August: Wir hatten am 29. und 30. eine große Uebung, welche die beiden Tage und eine Nacht ohne Unterbrechung dauerte.
Dabei brachen, in Folge übergroßer Hitze und Anstrengung, 280 Mann besinnungslos zusammen, wovon 6 todt blieben (vom 21. und 69.
Regiment).
Weiter fielen vom 141. und 14.
Regiment ungefähr ebenso viel und blieben 8 Mann todt.
Außer Ulanen, Kürassieren, Artilleristen und Pionieren.
Sind die Angaben des Schreibers richtig, so war ein Zusammenbruch von einer so großen Zahl von Leuten erfolgt, wie man sie kaum in einem mittelgroßen Gefecht erwarten kann.
Ich meine, daß, wenn Jahr für Jahr solche Vorfälle gemeldet werden, wir auf Abhilfe zu dringen haben.
Es find nicht sozialdemokratische Zeitungen, die zuerst diese Vorfälle melden; diese hüten sich, solche Dinge zu veröffentlichen.
Fragen Sie jeden sozialdemokratischen Redakteur, was er Jahr für Jahr von solchen Meldungen bekommt, und wie wenig er veröffentlicht (sehr richtig!
links), weil er weiß, daß gerade ihm gegenüber mit größter Strenge vorgegangen wird.
Kann er sie nicht haarscharf beweisen, so geht er unrettbar einer schweren Strafe entgegen.
Ich sage also: die sozialdemokratischen Blätter bringen außerordentlich wenig solche Nachrichten; alle diese Notizen sind bürgerlichen Blättern entnommen, von denen Sie doch voraussetzen, daß es ihnen nicht um Aufhetzung (O) zu thun ist wie Sie es nennen —, sondern um die Abstellung solcher Beschwerden.
Ich meine, auch nach dieser Richtung hätte die Militärverwaltung alle Ursache, dafür zu sorgen, daß künftig nicht mehr solche Unglücksfälle in dem Maße wie jetzt vorkommen.
Absolut mögen sie nicht zu verhüten sein; das gebe ich zu.
Die körperliche Anlage der Menschen ist zu verschieden.
Wenn aber in solchem Maße diese Unfälle vorkommen, wie ich sie eben durch die vorgetragenen Notizen zur Kenntniß gebracht habe, dann beweist das, daß die Anforderungen an die Mannschaften übertrieben sind, und daß eine Abhilfe dringend nothwendig ist.
Ich habe dann ebenfalls früher wiederholt zur Sprache gebracht, daß in schneidenstem Widerspruch zu den Aufgaben und Einrichtungen der Armee Soldaten bei den verschiedensten Gelegenheiten benutzt werden, freien Arbeitern Konkurrenz zu machen, sei es, daß diese Arbeiter mit ihren Unternehmern in Streit und im Streik liegen, sei es, daß behauptet wird, die betreffenden Persönlichkeiten, die Soldaten beschäftigen wollen, hätten Arbeiternoth, sie könnten die nöthigen Arbeitskräfte nicht bekommen; es bestehe für sie die Gefahr eines großen Schadens, und um deswillen wendeten sie sich an die Militärbehörden.
Und in so und so viel Fällen finden sie alsdann auch Gehör.
So ist es im vorigen März vorgekommen, daß in der Bielefelder Maschinenfabrik vormals Dürkopp L Co. eine Anzahl Soldaten beschäftigt wurden, die vorher in der Büchsenmacherei beschäftigt waren.
Es handelt sich um eine neue Sorte von Kurbeln, die hergestellt werden sollte.
Es war den Arbeitern ein Lohn von 11 Pfennig für das Stück im Akkord angeboten werden.
Die Arbeiter hatten aber erklärt, daß sie für diesen Preis unmöglich die Arbeit zu leisten im Stande wären.
Darauf wurde, wie gesagt, eine Anzahl von Soldaten in der Fabrik be- M) schäftigt, die, wie meine Angabe lautet, das Stück für 7 Pfennig herstellten.
Also, meine Herren, war schon der Lohn von 11 Pfennig den Arbeitern zu niedrig, dann war es jetzt den Unternehmern ermöglicht, dadurch, daß eine Militärbehörde die Gefälligkeit hatte, ihnen eine Anzahl Soldaten zur Verfügung zu stellen, die Kurbeln noch zu einem bedeutend billigeren Preise herstellen zu können.
Ich denke, dazu unterhalten wir weder die Armee, noch bezahlen wir die schweren Steuern für die Armee, damit nachher in einem beliebigen Fall durch eine besondere Begünstigung denn anders wird es kaum möglich sein ein Theil der Soldaten als Lohndrücker und Streikbrecher auftreten kann.
Dagegen müssen wir auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
Kann bei der herabgesetzten Dienstzeit es immer noch ermöglicht werden, daß, wenn auch eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Soldaten im Vergleich zur Gesammtarmee, damit beschäftigt wird, daß man sie in Fabriken und Werkstätten oder bei Landarbeiten längere Zeit von Privatunternehmern in Anspruch nehmen läßt, dann ist damit der Beweis geliefert, daß auch die gegenwärtig schon herabgesetzte Dienstzeit immer noch zu lang ist, daß wir mit einer noch kürzeren Dienstzeit immer noch das erlangen können, was gegenwärtig bei der Ausbildung beansprucht wird.
Aus dem November vorigen Jahres wird weiter gemeldet, daß eine Anzahl Soldaten, und zwar 20 Mann vom 51.
Infanterieregiment in Brieg, auf der Zuckerfabrik eines Herrn von Löbbeke beschäftigt worden seien.
Oberschlesien, zu dem diese Garnisonstadt gehört, liegt hart an der russisch-polnischen Grenze, von wo die Herren oberschlesischen Grundbesitzer Gelegenheit haben, massenhaft Arbeiter zu beziehen zu solchen Hungerlöhnen, daß selbst die oberschlesischen ländlichen Arbeiter dafür nicht arbeiten Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
4655 (L.) wollen.
Dennoch ist ihnen die Hilfe von Soldaten noch genehmer, und das glaube ich herzlich gern.
Einmal haben sie denen noch weniger zu bezahlen und dann haben sie keine Aufsicht nöthig; denn die Leute stehen unter einer solchen und sind an stramme militärische Disziplin gewöhnt.
Was kann sich der Unternehmer für ein prächtigeres Arbeitsmaterial denken als eine Anzahl Soldaten, die mit militärischer Schulung und Drill in seinem Betriebe thätig sind und ihm die Arbeit Herstellen, die er im anderen Falle in theurerer Weise zu erlangen suchen müßte
Das geht aber in der That nicht.
Ein dritter Fall betrifft einen Vorgang in der Provinz Sachsen, wo in dem bei Halle gelegenen Radewall auf einem dortigen Rittergut Merseburger und Weißenfelser Husaren an der Dreschmaschine und mit anderen ländlichen Arbeiten beschäftigt wurden.
Meine Quelle sagt, gerüchtweise verlaute, der Inspektor des Ritterguts habe sich vorher nach Halle, Torgau und Magdeburg um Ueberlaffung von Soldaten gewendet, aber einen abschläglichen Bescheid erhalten, bis ihm Thüringer Husaren geschickt worden seien.
Halten Sie, meine Herren, das eine fest: wie kann die Militärbehörde in einem solchen Fall überhaupt beurtheilen, ob sie recht handelt, wenn sie dem betreffenden Privatmann ihre Mannschaften zur Verfügung stellt
Ist sie in der Lage, beurtheilen zu können, ob der Arbeitsmarkt es absolut unmöglich macht, daß der betreffende Rittergutsbesitzer Leute bekommt
Das kann sie nicht; sie hat mit ihr vollständig fremden Verhältnissen zu thun und ist außer Stande, auch nur das geringste Urtheil darüber zu haben.
Es hängt also rein von dem guten Willen des Kommandeurs ab und von der Art, wie man ihm die Sachlage darstellt, daß er bereit ist, eine derartige Anwendung von Mannschaften für Privatarbeiter zu gestatten.
Ebenso sind in der Gegend von Bernburg von Leuten, (L) die auf der Bahn fuhren, eine große Zahl von Soldaten beim Ausheben von Rüben beschäftigt gesehen worden, also einer Beschäftigung, für die Massen sogenannter Sachsengänger alljährlich von Osten nach Westen wandern, und wahrhaftig für Löhne, für die der eingeborene Arbeiter zu arbeiten nicht in der Lage und nicht gewillt ist.
Da kommt dann die Militärbehörde und hilft aufs neue die Löhne drücken.
Da muß ich doch konstatiren, daß die Haltung, die ähnlichen Beschwerden meiner Parteigenossen im bayerischen Landtag gegenüber der bayerische Kriegsminister eingenommen hat, mir viel korrekter zu sein scheint, als sie früher in ähnlichen Fällen der Vorgänger des jetzigen Kriegsministers einnahm.
Wie er zu der Sache steht, weiß ich vorerst noch nicht.
Als am 2.
Dezember 1893 durch meinen Parteigenossen von Vollmar im bayerischen Landtag eine ähnliche Beschwerde zur Sprache gebracht wurde, erfolgte von Seiten des Kriegsministers eine Erklärung, die dem Sinne nach dahin ging, daß nur in einem solchen Falle Mannschaften zu Erntearbeiten oder dergleichen beurlaubt werden sollten, wenn es sich darum handelte, daß sie ihre eigenen Angehörigen bei der Ernte unterstützten, also nicht in fremden Diensten als Lohndrücker auftreten sollten.
Das war von einer Seite mißverstanden worden.
Darauf machte mein Parteigenosse von Vollmar die Bemerkung: Ich möchte den Kriegsminister zur Vermeidung von Irrthum bitten, seine Uebereinstimmung dahin auszusprechen, daß seine Worte nur in dem Sinne gemeint waren, daß Leute, welche in ihren Familien und Gegenden bei der Arbeit helfen wollen, beurlaubt werden sollen.
Und der Kriegsminister Freiherr von Asch antwortete: Die Auffassung des Herrn Abgeordneten von Vollmar ist richtig.
Damit war deutlich ausgesprochen, daß es gegen den Willen des bayerischen Kriegsministers sei, wenn etwa (0) militärischerseits auch dann Leute beurlaubt würden, um einheimischen Arbeitern Konkurrenz zu machen und die Löhne zu drücken.
Nur in dem Falle, wo die eigenen Angehörigen in Frage kommen, sollte gegebenenfalls eine Beurlaubung möglich sein.
Das ist der allein korrekte Standpunkt, und ich möchte dringend wünschen, daß auch der preußische Herr Kriegsminister heute in der Lage wäre, eine ähnliche Erklärung abgeben zu können.
Daß unsere Soldaten weit mehr, als es gerechtfertigt ist, durch die verschiedensten Mittel zu allerlei Dienstleistungen bei ihren Vorgesetzten herangezogen werden, ist ja allgemein bekannt.
Ich erinnere nur an den Mißbrauch, der mit den Offiziersburschen getrieben wird, die in so und so viel Fällen dazu dienen müssen, ein Dienstmädchen der Herrschaft ihres Vorgesetzten zu ersetzen.
Und da freut mich und das beweist, daß wir objektiv den Dingen gegenüberstehen ein Vorfall, der vor wenigen Tagen durch die Presse ging und den General Häseler, den Kommandeur des in Elsaß-Lothringen garnisonirenden Armeekorps, betraf.
Der sah eines Tages, wie ein Soldat eines bayerischen Infanterieregiments die Tochter seines Hauptmanns in der Frühe zur Schule führte; der General hält den Mann an und frägt ihn, wer ihn geschickt habe; der Mann sagt: die Frau Hauptmann hat mir das befohlen nun gut, gehen Sie sofort zurück, sie möchte das Dienstmädchen schicken was er, der Bursche, mit dem Kinde anfangen solle na, ich will bei dem Kinde Wache stehen und so nimmt der General die Schultasche und wartet, bis die Frau Hauptmann das Dienstmädchen schickt und sich entschuldigt von jetzt ab wird das Kind durch das Dienstmädchen zur Schule gebracht.
Wenn alle militärischen Vorgesetzten ähnlich vorgehen würden, würde ein großer Unfug, der heute mit den Burschen getrieben wird, vermieden.
Meine Herren, ich muß dann noch mit ein paar M) Worten aus eine Angelegenheit kommen, die, durch meinen Parteigenossen von Vollmar veranlaßt, dem Herrn Kriegsminister zu einer Entgegnung Gelegenheit gab.
Ich meine das sogenannte Duellunwesen.
Der Herr Kriegsminister behauptet, daß das Versprechen, was bei Gelegenheit der Brüsewitzdebatte der Herr Reichskanzler gegeben habe, voll und ganz eingehalten sei.
Ich bin der Meinung, daß das nicht in dem Maße geschehen ist, wie man nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers erwarten mußte.
Der Herr Reichskanzler sagte damals im Eingang seiner Rede: Ich halte es nach wie vor für eine selbstverständliche und unabweisliche Forderung des öffentlichen Rechtsbewußtseins, daß auch aus dem Gebiet des Duellwesens den Vorschriften der Gesetze in allen Kreisen der Bevölkerung ohne Unterschied des Standes und Berufes Achtung und Befolgung gesichert werde.
Meine Herren, das Duell ist auf Grund unserer Gesetze verboten, sowohl nach dem Militärstrafgesetzbuch, wie nach dem allgemeinen Strafgesetzbuch; also kann darnach meines Erachtens es keine Frage mehr sein, daß, wenn überhaupt gegenüber dem eingetretenen Duellunfug etwas zu geschehen hat, dies nur dahin lauten kann: das Duell ist verboten, und jeder, der trotz alledem ein Duell eingeht, wird mit den schärfsten Strafen vom Gesetz verfolgt und wird eventuell von mir, dem obersten Kriegsherrn, entsprechend behandelt werden.
Würde neben den Strafen, die heute ja sehr milde sind, die das Strafgesetzbuch im Falle eines Duells ausspricht, zu gleicher Zeit in der Kaiserlichen Verordnung hinzugesetzt worden sein: im gegebenen Fall wird der Betreffende, wenn er der Armee angehört, ohne weiteres mit schlichtem Abschied entlassen —, 642 »4656 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
(-4) dann wäre das eine Ordre gewesen, die weit mehr als in vorliegendem Fall auf Beachtung hätte rechnen können.
Statt dessen heißt es in dem Duellerlaß, daß man bezwecke, das Duell nach Möglichkeit einzuschränken.
Es ist also von einer wirklichen Unterdrückung des Duells, wie es das Gesetz verlangt, keine Rede; und insofern betrachte ich die Kaiserliche Kabinetsordre als in Widerspruch stehend mit dem bestehenden Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein Widerspruch, wenn durch eine Allerhöchste Ordre zugelassen wird, daß ausnahmsweise Duelle möglich sein sollten, während das Gesetz sie aufs strikteste bestraft.
Ein Zweites wäre es gewesen, wenn zu gleicher Zeit von jener Seite kategorisch erklärt worden wäre, daß nunmehr ein für alle Mal keiner, der wegen eines Duells bestraft wurde, fernerweit auf Begnadigung rechnen könnte.
Das ist aber bis heute der Fall.
Erst ganz vor kurzem ist wieder eine Mittheilung durch die Zeitungen gegangen, wonach ein höherer Offizier, der wegen eines Duells verurtheilt war und mehrere Jahre Festung bekam, nach 14 Tagen durch Kaiserliche Gnade aus der Festungshaft entlassen wurde.
Als vor wenigen Monaten im österreichischen Reichsrath die Frage des Duellunwesens die dortigen Deputirten beschäftigte und der Kriegsminister Graf Welsersheimb in die Debatte eingriff, erklärte er kurz und bündig: das Duell ist Unfug und rohe Barbarei.
Das war ein sehr scharfes, aber klares Urtheil, ein Urtheil, wie es einzig und allein dem Duell gegenüber angebracht ist.
Wäre dieselbe Auffassung auch bei uns vorhanden, dann könnte.
allerdings bei der Macht, die man oben besitzt, dem Duellunfug sehr rasch ein Ende bereitet werden.
Aber statt dessen kommen Dinge vor, daß man wirklich an den Kopf sich fassen muß und fragen, wie denn so etwas möglich sei.
Z.
B. ganz vor kurzem findet vor (s) dem Landgericht in Detmold ein Prozeß statt, in dem ein Stabsarzt Dr. von Köppen wegen Beleidigung eines Standesgenossen, nämlich des Arztes einer Irrenanstalt, zu 600 Mark verurtheilt wurde.
Nachdem der Vorsitzende des Gerichtshofs, ein Landgerichtsrath, das Urtheil mitgetheilt hatte, fügte er der Motivirung desselben folgende Sätze hinzu: Dem Angeklagten, der Marinestabsarzt a. D. ist, muß es als Mitglied des Offizierkorps bekannt sein, daß es für eine solche Beleidigung, die eine arge Herabsetzung des Beleidigten in sich schließt, nur eine entsprechende Sühne giebt, die allerdings auf einem Gebiete liegt, das nicht gesetzlich ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, hier also fordert der Vorsitzende eines Gerichtshofs durch eine solche Ausführung direkt den Klagenden auf oder sagte ihm, daß er durch sein Verfahren einen schweren Verstoß gegen seine Standesstellung sich habe zu schulden kommen lassen, daß es nicht in Ordnung war, daß er an das bürgerliche Gericht mit einer Klage ging, daß er vielmehr, seinem Stand entsprechend, seine Sühne in einer Form habe suchen müssen, die allerdings mit dem Gesetz nicht in Einklang stehe.
Das ist in der That stark.
In einem Duellprozeß, der Mitte Dezember in München stattfand, sah sich dagegen der Staatsanwalt veranlaßt, als der Vertheidiger des Angeklagten für Freisprechung plädirte, zu erklären: Die Brutalität unter der gebildeten jüngeren Generation greife immer mehr und mehr um sich; da könnte keine Rede davon sein, daß man solche Leute mit Freisprechung oder auch nur mit milderen Strafen zu bedenken hätte.
Mr haben mittlerweile auch erfahren, wie Münchener Richter über das Thun und Treiben der studentischen (0) Jugend urtheilen.
Endlich hat noch in letzter Zeit auch das Duell des Freiherrn von Wangenheim mit dem Lieutenant von Uexküll in Stuttgart stattgefunden, ein Duell, bei dem die Sekundanten Herr von Holleben, der preußische Gesandte in Stuttgart, und der Platzkommandant von Stuttgart waren.
(Zurufe rechts.)
Sie sagen: das letztere war eine falsche Nachricht.
Die Nachricht ging aber durch die ganze Presse; das Duell selbst hat stattgefunden, die Duellanten sind verwundet worden, einer sogar schwer; der eine der Genannten war auch Sekundant, und nur in Bezug auf den anderen hat sich die Sache als unrichtig herausgestellt.
Meine Herren, der Duellunfug geht eben ruhig weiter.
Noch aus dem Januar habe ich hier verschiedene Mittheilungen, die ebenfalls von stattgefundenen Duellen zeugen.
Wenn also von Seiten der betreffenden vorgesetzten Behörden nicht in anderer und energischerer Weise als bisher vorgegangen wird, werden wir nach wie vor im Reichstag uns mit dem Duellunfug zu beschäftigen haben.
Das sage ich schon heute dem Herrn Kriegsminister: wir werden jeden Fall von Duellunfug nach wie vor gewissenhaft registriren und je nach Umständen uns verpflichtet halten, hier im Hause die Sache zur Sprache zu bringen.
Wir wollen doch einmal sehen, ob es einer verhältnißmäß kleinen Schicht in unserem bevorzugten Gesellschaftskreise möglich sein wird, aus die Dauer gegenüber dem allgemeinen Volkswillen einen solchen Zustand aufrecht zu erhalten, wie er im Duellunwesen zu Tage tritt.
Wenn die Volksvertetung ihre volle Pflicht thut, wenn sie furchtlos und rücksichtslos alle ihr zu Ohren kommenden Vorfälle und Beschwerden zur Sprache bringt, wird sie nicht nur ihre volle Schuldigkeit thun, sondern auch damit zum Wohl des Volks ihre Pflicht erfüllen.
Ich könnte schließlich noch Veranlassung nehmen, auf (v) eine Reihe von Angriffen zu antworten, die der Herr Kriegsminister gegen meine Partei gerichtet hat.
Diese Angriffe beweisen indeß, daß der Herr Kriegsminister in allem, was die Sozialdemokratie erstrebt, außerordentlich unerfahren ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist an sich kein Vorwurf.
Es wird von ihm fachmäßig nicht verlangt, daß er Kenntniß über das, was die Sozialdemokratie erstrebt, besitzt; aber wenn er als einer der ersten Beamten im Reich auf die Tribüne tritt und eine Reihe von Anschuldigungen gegen die Sozialdemokratie erhebt, so muß man verlangen, daß derjenige, der solche Angriffe erhebt, von den Bestrebungen derjenigen, die er angreift, unterrichtet ist.
Der Herr Kriegsminister sagte, unsere Parole laute: Ohne Gott, gegen König und Vaterland!
Meine Herren, in Bezug auf den Glauben überlassen wir es jedem unserer Parteimitglieder, wie er denken will.
Wenn der Herr Kriegsminister hervorhob, daß der Satz in unserem Programm: „Religion ist Privatsache ''— die Deutung habe, daß jeder Sozialdemokrat damit gewissermaßen den Glauben an Gott abschwören müsse, so beweist das, daß er den Satz unseres Programms nicht versteht; denn gerade dieser Satz sagt jedem deutlich: was Du glauben willst, ist deine eigene persönliche Sache; danach wirst du von Parteiwegen nicht gefragt (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Folge dessen haben wir alle Richtungen in religiöser Beziehung bei uns vertreten; wir haben eine große Reihe von Atheisten, wir haben Christen der verschiedensten Art und Juden; ob noch sonstige Gläubige, weiß ich nicht, wir fragen nicht danach; denn für uns ist das Religionsbekenntniß eine gleichgiltige Sache, das niemals zum Gegenstand einer Erörterung in Parteikongressen u. s. w. gemacht wurde.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
4657 (L.) Daß wir eine andere Auffassung in Bezug auf die Verwaltung und Leitung des Staates haben wie der Herr Kriegsminister und die Mehrheit der hier vertretenen Parteien, das ist richtig.
Aber bis zu diesem Augenblick ist es nicht verboten, im Deutschen Reich zu republikanischen Ansichten sich zu bekennen, und daß das nichts ungeheuerliches ist, beweist die Gegenwart, wie die Vergangenheit es bewiesen hat.
Einer unserer Hauptnachbarn, unser gegenwärtiger sogenannter Erbfeind, Frankreich, ist Republik, die Schweiz ist Republik, Nordamerika ist Republik; das sind drei Kulturstaaten ersten Ranges!
Also Republikaner zu sei«, sich als solcher zu republikanischen Grundsätzen zu bekennen, ist nichts verwerfliches, wird auch vom Gesetz nicht verboten, und wenn wir den Wunsch haben, Deutschland in eine Republik, allerdings nach unserem Herzen, umgewandelt zu sehen, so wird das wohl auch durchgeführt werden, sobald einmal die ungeheure Mehrheit des deutschen Volkes dieser Anschauung ist.
Wann der Tag kommt, weiß ich nicht; daß er einmal kommt, ist für mich sicher.
In demselben Maße, wie die Verhältnisse in allen Kulturstaaten der Welt sich entwickeln, die sozialen Gegensätze immer schroffer werden, das ganze heutige Wirthschaftssystem unhaltbar wird, in demselben Maße wird auch das bestehende Regierungssystem immer unhaltbarer.
Der Herr Kriegsminister mag wünschen, daß wir denselben Zustand, den wir heute haben, ewig behalten; aber dieser Wunsch ist ein frommer Wunsch.
Die Menschheit schreitet vor; die Menschheit entwickelt sich, und die Monarchie ist nicht die letzte Spitze dieser Entwicklung, dessen kann er versichert sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An dem Tage, wo die große Mehrheit des deutschen Volks glaubt, daß sie unter einer republikanischen Verfassung besser, vernünftiger, menschlicher und auskömmlicher ihre Lebensaufgaben erfüllen könnte als unter der gegen k) wärtigen, wird sie sich keinen Augenblick besinnen, diese Staatsform durchzusetzen.
Ich habe sogar die in Ihren Augen vielleicht utopistische Ansicht, daß dies eines Tags geschehen kann, ohne daß auch nur ein Schuß Pulver daran gewendet zu werden braucht.
Gegen den ausgesprochenen Willen der ungeheuren Volksmehrheit können auch Sie auf die Dauer nicht kämpfen, können auch Sie auf die Dauer nicht aufkommen.
Daß aber das System der stehenden Herre mehr als je außer Stande ist, den Kulturforderungen der Menschheit gerecht zu werden, das beweisen die letzten Tage.
Was hat denn dieser ganze großartige militärische Apparat, den wir heute in allen Kulturstaaten mit Aufwendung der ungeheuersten Mittel, unter Zurücksetzung der nothwendigsten Kulturaufgaben bestehen sehen, z.
B. in Bezug auf die orientalischen Wirren zu hindern vermocht
Stehen wir nicht trotz alle und alledem in Europa auf einem Pulverfaß
Haben wir nicht die Gefahr, daß in jedem Augenblick trotz alle und alledem ein europäischer Krieg ausbricht, und daß, wenn dieser Krieg ausbricht, er alsdann in seinen Wirkungen Gefahren für den Bestand der heute bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung in sich birgt, wie kein ähnliches geschichtliches Ereigniß vorher!
Meine Herren, was Sie verhindern wollen, das rufen Sie durch die ungeheuren militärischen Rüstungen hervor.
Sie bringen in allen Völkern die Ueberzeugung zum Durchbruch, daß dieses System auf die Dauer unhaltbar ist.
Und ich sage Ihnen eins, wir wollen es nicht wünschen, aber wir können es selbstverständlich am wenigsten verhindern daß, wenn eines Tages der europäische Krieg kommt, den Sie alle und wir mit Ihnen fürchten, und keiner von uns wünscht, dann auch die Todtenglocke für das heutige System geläutet wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte glauben, daß ich Recht gehabt habe, den Herrn Abgeordneten Bebel zu den Erklärungen zu veranlassen, die er am Schluß seiner Rede hier gegeben hat.
Er hat die Karten doch ziemlich aufgedeckt.
Ich kann für meine Person nur sagen, die Partei: wie sie sich hier zeigt, ist eben eine international-revolutionäre Partei.
Außerdem kann man ohne weiteres behaupten, daß sich der Abgeordnete Bebel zu denjenigen Beschlüssen bekannt hat, die in London gefaßt worden sind.
Es sind dieselben Worte, die auch hier vorkommen.
Man hat sich dort gefreut, daß die internationale Sozialdemokratie eine Stätte gefunden hat, und der Schluß mit einem Hoch auf die internationale Sozialdemokratie ist so abgefaßt, daß ich, wenn der Herr Präsident gestattet, denselben vorlese.
Es ist, wie in einer Oper.
Es heißt da: Mit begeistert aufgenommenem Hoch auf die internationale Sozialdemokratie schließt der Vorsitzende den Kongreß.
Die Orgel fällt mit mächtigen Akkorden ein, die englischen Delegirten stimmen das Bundeslied an, formiren sich im Halbkreis und reichen sich die Hände, während die herrliche Melodie den wundervoll akustischen Saal durchbraust.
Darauf stimmen die deutschen Delegirten die Marseillaise an, begleitet von dem Orgelklang, und nach ihnen singen die Franzosen die revolutionäre Carmagnole.
Brausender Jubel durchrauscht die Halle.
Auf Abends 6 Uhr ist natürlich ein Festessen angesetzt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daraus den Schluß ziehen zu können, daß sich unsere Anschauungen niemals werden (v) vereinigen können, und die Hoffnung, die der Herr Abgeordnete Bebel in Bezug auf die Neugestaltung Deutschlands ausgesprochen hat, wird sich, glaube ich, zuversichtlich auch nicht verwirklichen; denn was wir dagegen thun können, das wird geschehen.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel mit sehr starken Worten um sich geworfen.
Ich glaube nicht, daß sie geeignet sind, die Wahrheit seiner Behauptungen zu beweisen.
Wenn man eine Broschüre Blödsinn nennt, ist ihre Richtigkeit dadurch nicht in Frage gestellt; und wenn man ein Strafgesetzbuch als mit dem Charakter der Barbarei behaftet bezeichnet, so wird das Strafgesetzbuch dadurch nicht schlechter.
Dann ist hier ein Hauptmann mit Namen genannt und in Bezug auf ihn geäußert worden, von dem würde man sagen.
„welcher Esel!
Meine Herren, das ist eine Beleidigung in allerschärfster Form.
Ich kann mich hier in parlamentarischen Kreisen solcher Ausdrücke nicht bedienen und will daher nur eine allgemeine Ausführung machen, nämlich die, daß, wenn jemand in Ausübung seines Dienstes Beleidigungen erfährt, gegen die er sich nicht schützen kann, ihm nur als Trost das Gefühl der Verachtung bleibt.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann, trotzdem der Herr Vorredner seiner Partei sich der Details entrathen hat, eine Reihe von Einzelfällen angeführt, von denen ich mir sagen kann, daß die größte Zahl dieser Angaben falsch ist Ich werde bei der vorgerückten Zeit nur auf einzelnes näher eingehen.
So ist von einem gewissen Mohrmann behauptet worden, daß er wegen Meineids und falscher Anschuldigung verurtheilt worden sei.
Die Sache liegt aber wesentlich anders; denn Mohrmann ist wegen Verleitung zum Meineid verurtheilt worden, indem 4658 Aleichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
() er zwei Leute, die gar nichts gesehen, dazu verleitet hatte, zu bezeugen, daß sie die vorgekommene Mißhandlung gesehen hätten.
Die Strafe ist hart, weil einer der Zeugen sich aus Gewissensbissen erhängt hat, während der andere mit dem Geständniß hervorgetreten ist, daß er einen Meineid geschworen habe.
Der Selbstmörder in Ettlingen ich will das hohe Haus damit nicht behelligen die Angaben sind einfach unrichtig.
So könnte ich noch eine weitere Anzahl der gemachten Angaben richtig stellen; aber ich möchte an das Wort erinnern, das der Herr Abgeordnete Lenzmann hier einmal aussprach, daß es doch sehr mißlich sei, gerichtliche Untersuchungen ohne Aktenmaterial hier zu verhandeln.
Wenn man helfen will, so muß man dieses sofort thun und sich rechtzeitig an die betreffenden Kommandobehörden wenden; diese werden dann schon Remedur schaffen, beziehungsweise sofort die Untersuchung einleiten, denn es ist ganz ausgeschlossen, daß derartige Anzeigen unterdrückt werden.
Nachdem aber eine so lange Zeit verstrichen ist, derartige Sachen hier im Reichstag zur Sprache zu bringen, hilft den Leuten gar nichts.
Was nun die schaurige Schilderung der Selbstmorde, die Aufführung der zahlreichen Hitzschläge und sonstigen Todesfälle anlangt, so ist das doch wunderbar.
Wir veröffentlichen unsere ganze Statistik: nach derselben gehen nicht nur die Todesfälle, sondern auch die Erkrankungen dauernd zurück, desgleichen die Mißhandlungen.
Der Herr Abgeordnete muß doch sehr leichtgläubig sein, daß er alle die Sachen, die in den Zeitungen stehen und ihm sonst zugetragen werden, ohne weiteres glaubt.
Denn daß in Thorn z.
B. an einem Tage 6 Todesfälle an Hitzschlag vorgekommen sein sollen, darüber müßte man doch diesseits unterrichtet sein.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß die Sache wahr sein kann.
Dann die Behauptung wegen der Anspannung im (v) zweiten halben Jahre des Dienstjahres.
Auch diese Angaben können nicht richtig sein; denn es ist statistisch nachgewiesen, daß die Erkrankungen in dieser Periode dauernd und sehr erheblich zurückgegangen sind.
Auf die einzelnen Angaben, daß durch Militärarbeiter den Zivilarbeitern eine wesentliche Konkurrenz gemacht sei, bin ich außer Stande einzugehen.
Es soll sich um das Husarenregiment Nr.
12 und das Infanterieregiment Nr.
51 u. s. w. handeln.
Ich bin, wie gesagt, außer Stande, darüber Auskunft zu geben.
Wir machen aber prinzipiell durch unsere Soldaten Zivilarbeitern selbstverständlich keine Konkurrenz, und wo dennoch angenommen wird, daß ein solcher Fall vorliegt, so ist der Weg an das betreffende Generalkommando der richtige.
Die Anekdote aus Metz, glaube ich, ist bekannt.
Ich unterlasse es, darauf einzugehen.
Dann ist von den Duellen die Rede gewesen.
Der Herr Abgeordnete Bebel wundert sich, daß, wenn die Duelle verboten sind, doch noch Duelle vorkommen.
Dann wäre das Strafgesetzbuch ja unnöthig.
Aber wenn man z.
B. Mißhandlungen verbietet, so ist doch dieses noch nicht die Folge, daß nun überhaupt solche nicht mehr vorkommen.
Dazu haben wir ja eben das Strafgesetz.
Das Verbot des Allerhöchsten Kriegsherrn, daß keine Duelle stattfinden sollen, würde uns doch nicht davon entbinden, im gegebenen Fall einzuschreiten.
Es sind eben Menschen, die die Gesetze eventuell überschreiten.
Was nun die Allerhöchste Verordnung vom 1.
Januar anlangt, so meine ich, daß unsere Ehre in den Händen unseres Allerhöchsten Kriegsherrn am besten gewahrt ist; er wird schon wissen, was er mit uns macht, und wir können die Folgen ruhig abwarten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel uns gewissermaßen zum Vorwurf gemacht, daß wir den orientalischen Krieg nicht vorausgesehen hätten.
Ich bin nicht im (6) Stande, darüber Auskunft zugeben; wenn aber zugegeben wird, daß wir auf einem Pulverfaß sitzen, wie er annimmt, dann ist es besser, gerüstet, als nicht gerüstet zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(Unruhe.)
Veckh, Abgeordneter.
Meine Herren, wenn Sie vertagen wollen, habe ich nichts dagegen.
Ich will warten, bis die Herren ruhig sind.
Meine Herren, Sie dürfen nicht fürchten, daß ich eine hochpolitische Rede halte (Heiterkeit), daß ich mich in das Gefecht einlasse, welches heute zwischen der Sozialdemokratie und dem Herrn Kriegsminister stattgefunden hat.
Ich werde mich ganz objektiv, ohne in Persönliches vielleicht mit einer einzigen Ausnahme zu verfallen, lediglich sachlich über einige Gegenstände äußern, deren Erörterung ich an dem heutigen Tage der Berathung des Militärbudgets für nöthig erachte, und wozu ich mir die Legitimation daher nehme, daß ich schon in früheren Sessionen des Reichstags bei dieser Gelegenheit das Wort ergriffen, und daß ich auch im bayerischen Landtag zu den Angelegenheiten, welche heute schon berührt worden sind, ebenfalls in ausführlicherer Weise gesprochen habe.
Ich habe vor zwei Jahren nicht ganz zwei Jahre sind es her vor dem geehrten Reichstag bet diefer Gelegenheit über die zu erwartende Militärstrafprozeßordnung mich ansgesprochen.
Es ist heute diese Frage nur ganz kurz berührt worden, und es ist ja ganz richtig, daß wir darüber und insbesondere über die Einzelheiten der Frage uns dann erst näher unterhalten werden, wenn die Militärstrafprozeßordnung, von der fortwährend gesprochen, die aber nicht vorgelegt wird, endlich einmal zur Erscheinung kommt.
Aber, meine Herren, es ist doch meines Erachtens nothwendig, gerade jetzt, wo die Militär- Mi trafprozeßordnung noch im Stadium der Vorberathung m Bundesrath, in dessen Ausschüssen, sich befindet, doch hier bekannt zu geben, wie etwa diese Vorlage, soweit uns etwas davon bekannt geworden ist, bei uns aufgefaßt wird, und wie wir uns zu derselben stellen würden.
Meine Herren, es ist heute schon davon gefprochen worden, und auf den Standpunkt habe ich mich bereits vor zwei Jahren gestellt, daß es eigentlich ein großes Mißtrauen von militärischer Seite gegen unsere Zivilstrafkammern bezeugt, wenn man annimmt, daß die Untersuchung und Aburtheilung der gemeinen Verbrechen und Vergehen, die von Soldaten begangen worden, nur vor Militärgerichte gebracht werden können, weil sie nur dort in einer richtigen Weise entschieden werden können!
Wir sind der Ansicht, daß diese Verbrechen und Vergehen, so weit sie nicht rein militärischen Charakters sind, vor die Zivilstrafkammern gebracht werden sollen.
Es ist meines Erachtens gar kein Unterschied in der Behandlung eines deutschen Mannes, ob er Zivilist oder ob er Militär ist, wenn er sich irgend eine Uebertretung hat zu Schulden kommen lassen.
Wir haben ja doch schon in der Praxis erfahren, daß die Urtheile unserer Strafkammern schon deswegen, weil wir wissen, wie geurtheilt wird, in einer anderen Weise vom deutschen Volk beurtheilt werden als die Urtheile der Militärgerichte, von deren Inhalt man im Norden von Deutschland erst einmal nach Jahr und Tag hört.
Wir haben nun fast alle Jahre die Hoffnung wenigstens ausgesprochen, daß doch endlich einmal eine Militärstrasprozeßordnung uns vorgelegt werde, welche auf dem Grundsätze der bayerischen Militärstrafprozeßordnung fußt; wir haben die Hoffnung nicht bloß ausgesprochen, sondern es ist uns diese Hoffnung auch vom Regierungstisch bestätigt worden.
Bis zum heutigen Tage sind wir jedoch ohne eine Erfüllung.
Wie steht nun aber die Sache nach Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
4659 () dem, was man zu hören bekommt
In der, soviel die verehrten Herren selbst wissen, nicht schlecht unterrichteten gestrigen „Frankfurter Zeitung ''findet sich eine Besprechung, die wohl nur aus gut unterrichteten Kreisen stammen kann, und in dieser steht, daß der neue Entwurf sehr wenig verändert sei gegenüber dem vor 2 Jahren ausgearbeiteten.
Nun, meine Herren, der vor 2 Jahren ausgearbeitete Entwurf ist allseitig im ganzen deutschen Volk als ein unannehmbarer befunden worden.
Es soll, wie es in dem betreffenden Artikel weiter heißt, für jede Division, Festungen und größeren Städte nur je ein Auditeur aufgestellt werden, und da es ja vorkommt, daß der Mann hier und da verhindert ist, so soll als dessen Stellvertreter für die Untersuchungen und für die Aburtheilungen ein Offizier aufgestellt werden.
Also selbst in den Fällen, wo es sich um schwere Strafen handelt, selbst um Todesnrtheile, soll dann nicht ein juristisch gebildeter Mann die Untersuchung leiten und bei dem aburtheilenden Gerichte als die maßgebende Persönlichkeit des Staatsanwalts auftreten!
Nun, meine Herren, dies kann man doch nicht mehr Militärjustiz heißen.
Und trotzdem soll nun, wie in der Notiz steht und ich glaube, wie gesagt, daß dieselbe von einer beachtenswerthen Seite hergekommen ist eine solche Bestimmung der künftigen Militärstrafprozeßordnung einverleibt werden.
Es soll auch nach dem dortigen Bericht nur bei Divisionsgerichten ein Auditeur überhaupt aufgestellt sein; bei den Untergerichten, die auf eine ziemlich hohe Strafe, bis zu einem Jahr, erkennen können, sollen nur Offiziere die Untersuchung und Aburtheilung leiten.
1 Das sind aber wahrhaftig Bestimmungen, von denen man von vornherein annehmen muß, daß wir darauf nicht eingehen können.
Daß die Oeffentlichkeit im größten Maße beschränkt werden soll, ist ja etwas, wovon wir lange schon gehört haben, und ebenso, daß das Bestätigungsrecht des Monarchen (L) für alle Urtheile ebenfalls aufrecht erhalten werden soll.
Ja, meine Herren, das Gnadenrecht des Monarchen greife ich in keiner Weise an, das steht der höchsten Person im Staate zu, mag derselbe eine Verfassung haben, welche er will; aber ein Bestätigungsrecht ist nichts anderes als Kabinetsjustiz.
Auf den Vortrag des Kabinetssekretärs wird entschieden.
Ich weiß nicht, wie es in Rußland steht bezüglich des Bestätigungsrechts.
Wenn es aber dort besteht, so wissen wir, daß Rußland ein automatischer Staat ist, das ist doch etwas anderes; wir sollen aber einen konstitutionellen Staat haben, und da muß das Richteramt vollkommen unabhängig sein.
Wenn freilich das höchste Gesetz der Wille des Monarchen ist, dann würden wir überhaupt hohe Gerichte nicht mehr brauchen.
Ich kann also sagen, daß, wenn in der That eine solche Vorlage an uns herantreten sollte, ich hoffe und glaube und da wende ich mich auch an die Partei der Mitte —, daß eine solche Strafprozeßordnung doch ganz gewiß nicht unsere Zustimmung finden könnte.
Ich will nicht auf das Thema von den Soldatenmißhandlungen eingehen; das ist schon in einer solchen Weise erörtert worden, daß es nicht weiter nöthig ist.
Immerhin wird auch der Herr Kriegsminister anerkennen und hat es auch anerkannt, daß dem Uebel noch nicht vollständig gesteuert ist; der gute Wille ist aber wenigstens bekannt gegeben worden.
Ich habe also dagegen nichts zu sagen und will nur noch bemerken, daß im Reichstag seinerzeit nicht bloß von den Herren von der Sozialdemokratie, sondern auch von unserer Seite, insbesondere von Herrn Kollegen Richter, diese Frage hier angeregt worden ist, und daß wir im bayerischen Landtage, noch ehe die Sozialdemokratie dort ihren Einzug hielt, uns mit dieser Sache sehr eingehend beschäftigt haben.
Der Herr Kollege Dr. Schaedler wird wissen, daß ich mich über diese Angelegenheit dort in zwei Kammerverhandlungen verbreitet habe.
Es ist also nicht bloß von (6) sozialdemokratischer Seite, sondern auch von uns diese Frage angeregt worden.
Ich komme nun zu der Frage, ob nicht die Militärjustiz, wie sie bisher geübt wurde, die schwersten Schädigungen des rechtlichen Volksbewußtseins enthält.
Da meine ich mit den Herren Kollegen von Vollmar und Bebel: das ist in der That der Fall.
Ich kenne ja selbst viele Herren Offiziere und habe vollkommen Respekt vor vielen tüchtigen Offizieren, die anders denken; aber vielfach sind doch die Anschauungen solche, welche zu einer Beurtheilung einzelner Thatsachen L la Brüsewitz führen können.
Dre Erfahrung machen wir, daß je höher die Stelle, um so objektiver, zuvorkommender und richtiger wird die Sache behandelt, wie es auch bei der Justiz meist der Fall ist: je höher hinauf, desto zuvorkommender und richtiger wird die Sache behandelt.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Bebel hat heut ein Beispiel angeführt in Herrn Oberst Liebert.
Hätten wir lauter solche Leute, wie diesen, dann würden so und so viel Beschwerden und Unzulässigkeiten verschwinden.
Aber der Fall Brüsewitz, auf den ich heute noch einmal zurückkommen muß (ach!
ach!
rechts) —ich habe vorhin gesagt: mit wenigen Ausnahmen werde ich mich auf Persönliches nicht einlassen, sondern sachlich sprechen; aber den Fall muß ich als Beispiel anführen.
Wir sind heute noch nicht in der Lage, zu wissen, wie das Urtheil im Fall Brüsewitz ausgefallen ist nach so und so viel Monaten!
Ist das etwa geeignet, im Volk Zutrauen zu der Militärjustiz zu erwecken
In den Blättern heißt es in den Blättern —, derselbe habe 3 oder 3 ',, Jahre Gefängniß zugetheilt erhalten; es hieß auch in den Blättern, das erste Urtheil sei wieder aufgehoben worden, und zwar weil dasselbe nicht einmal die Entfernung dieses Herrn aus dem Offizierstande ausgesprochen (v) hatte.
Also der Mann, der so gehandelt hatte, soll von dem betreffenden Militärgericht noch für würdig erachtet worden sein, auch ferner die Epauletten zu tragen!
Das ist kaum begreiflich; aber, wie gesagt, die Blätter sagen's —ich weiß es nicht.
Nun ist aber in diesem Urtheil es ist ja nun gefällt, und nach einem juristischen Sprichwort darf man „ein Urtheil schelten ''— bloß ausgesprochen, es hätte ein Todtschlag stattgefunden.
Ich will mich darüber nicht des näheren verbreiten; aber es sind sogar mildernde Umstände zugestanden!
„Mildernde Umstände ''in dem bekannten Fall Brüsewitz, bei der Art und Weise, wie der Mann gegen das Zivil vorgegangen ist!
Das ist kaum glaublich.
Indessen wenn man liest und zwar durch Zeugen, die genannt werden, bestätigt —, daß der Lieutenant Brüsewitz kurz vorher in einem Falle, wo ein Einjährigfreiwilliger mit einem Zivilisten einen Streit hatte und er ebenfalls im betreffenden Cafs anwesend war, diesem Einjährigfreiwilligen zugerufen hat: „zieh 's Schwert und stich ihn todt, den Hund!
da, glaube ich, der Mann hat doch nicht mildernde Umstände verdient und es war nicht ein einsacher Todtschlag.
Es liegt das aber nicht einmal so sehr in der Persönlichkeit ich habe den Fall deshalb bloß als Beispiel angeführt —, es liegt in dem Shstem.
Es ist leider vielfach ein Geist des Junkerthums bei den jungen Herren insbesondere im Heer eingerissen, der in der Art der Erziehung, in der Art der Einpflanzung von Anschauungen beruht und befördert wird.
Durch die Abschließung, die beim Mlitär, besonders bei den Herren Offizieren, gegenüber dem Zivilftand stattfindet.
geschieht dies besonders.
Die Witzblätter haben sich ja dieses Vorgangs bemächtigt, indem sie von dem „Herabsteigen in das Zivil ''gesprochen haben; aber ich will keine 4660 Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
Witze darüber machen, das ist eine sehr ernste und bittere Thatsache.
Vor Jahrzehnten war die Sache noch nicht so; vor Jahrzehnten gab es noch nicht die Militärkasinos und das Verbot, in Gesellschaften zu gehen, in denen die Herren Offiziere vielleicht mit Leuten zusammentreffen, die nicht als standeswürdig erachtet werden.
Ich kann von meiner Jugend mich an ganz andere Zustände erinnern, als sie jetzt sind.
Ich habe das auch in der bayerischen Kammer zur Sprache gebracht, es hat dort keinen Widerspruch gefunden, daß derartige Zustände existiren, leider existiren!
Wenn Sie aus Veranlassung jenes Falls Brüsewitz die Aufregung berücksichtigen, die im deutschen Volke sich gezeigt hat, die besonders markant hervorgetreten ist in dem bekannten Gothaer Aufruf, so werden Sie finden, daß dort als Verlangen in Folge dessen namentlich auch gebracht wurde die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit für alle außerdienstlichen Vergehen, und daß insbesondere gesagt worden ist, daß die Begriffsverwirrung bezüglich der Ehrbegriffe im Militärstand so weit gegangen ist und geht, daß man von dieser Seite seine Ehre schon durch eine Unhöflichkeit eines Zivilisten für vernichtet erachtet, und daß man glaubt, sie nur dadurch wiederherstellen zu können und zu müssen, daß man seinen wehrlosen Gegner niedersticht.
Dann ist jener Mann, der das gethan hat, ruhig fortgegangen, auch mehrere Tage unverhaftet geblieben alles deshalb, weil man die unrichtigen Standesbegriffe vorwalten läßt gegenüber der allwaltenden Gerechtigkeit.
Ich will über diesen Fall Brüsewitz nicht weiter sprechen; ich wende mich noch mit einigen Worten zu der Frage des Duells und will dabei, wie der Herr Abgeordnete von Vollmar, anerkennen, daß durch die Kabinetsordre, welche erlassen wurde, in der That ein Entgegenkommen gegenüber den Wünschen des deutschen Volks bewiesen worden ist.
Das ist für mich zweifellos; aber (L) zugleich habe ich ebenso die Ueberzeugung, daß damit doch noch nicht genug geschehen ist, und noch mehr geschehen kann und soll, anknüpfend an die Tradition der Hohenzollern und an die Vorgänge, wie sie in anderen Ländern stattgefunden haben.
Meine Heren, heute hat der Herr Kriegsminister die Aeußerung gebraucht, es sei durch die Kabinetsordre „das Duellunwesen beseitigt worden, soweit davon gesprochen werden kann ''.
In diesem Zusatze liegt, daß auch selbst noch ein Stück Duellunwesen erhalten werden kann und soll; denn sonst würde die Aeußerung anders gelautet haben.
Ich glaube, daß, wenn sich der Herr Kriegsminister auf den Standpunkt des österreichischen Ministers stellen würde, von dem der Herr Abgeordnete Bebel gesprochen hat, das ein richtigerer Standpunkt wäre, und wenn er das an geeigneter Stelle vorbringen würde, so glaube ich und hoffe, er würde auch dort Gehör finden.
Jedenfalls ist es wünschenswerth, daß man auf dem bereits eingeschlagenen Wege fortfährt.
Wenn solche Anschauungen in Folge der bisherigen Praxis sich geltend machen, wie sie im deutschen Volke und in der Presse sich geltend gemacht haben, dann ist es eben hohe Zeit, daß auch entsprechend entgegengekommen wird.
Aber das Erste, meine Herren, ist, daß die sogenannten Standesanschauungen, die Rücksichten auf die sogenannte Standessitte und Standesehre, nicht immer wieder in den Vordergrund gestellt werden.
Ja, meine Herren, wenn diese Meinung in der That noch immer aufrecht erhalten wird, daß jemand fortgejagt werden muß aus dem Offizierstande, wenn er sich bei einer Ehrenverletzung durch einen Zivilisten nicht sofort seines Säbels bedient, und wenn sogar, wie heute erzählt wurde, bei Gericht und vor Gerichtspersonen erklärt wird, daß ein Offizier danach handeln müsse sonst sei die Verabschiedung sicher —, dann wissen wir, wo die Quelle zu suchen, wo der Sitz dieses Uebels ist.
Es ist eben eine vollständige (0) Verirrung des militärischen Ehrbegriffs, welche hier Platz gegriffen hat.
Ja, warum soll sich denn wenn da mit dem Kopf geschüttelt wird der Zivilist alles gefallen lassen!
Wohin führt das!
Meine Herren, ich bin auch schon einmal in der Lage gewesen, mit dem Revolver in der Tasche zu gehen.
(Große Heiterkeit.)
—Bitte sehr (Unruhe Glocke des Präsidenten) lassen Sie mich doch erst einmal ausreden, was ich sagen will!
(Andauernde Heiterkeit.)
—Ich sagte: mit dem Revolver in der Tasche zu gehen nicht mit Bezugnahme auf das, was ich jetzt sage, sondern weil ich mich in einer gefährlichen Situation befand.
Nun lassen Sie mich doch erst ausreden, wenn ich etwas vorbringe!
(Große Heiterkeit.)
Nun sage ich: wenn diese Grundsätze maßgebend werden, wie sie bei dem Fall Brüsewitz zu Tage getreten sind, glauben Sie denn, daß nicht so und so viele Leute sich dann in einer fortwährenden gefährlichen Lage zu befinden glauben und auch in dieser Weise sich bewaffnen
(Unruhe rechts.)
Was wird es dann geben
Dann kommen Zustände, wie sie in Amerika vielfach platzgreifen, daß schließlich sogar im Repräsentantenhause geschossen worden ist!
(Unruhe rechts.)
—Meine Herren, das sind ganz einfache, logische und den Thatsachen entsprechende Schlüsse; es freut mich, daß Sie dadurch so erregt werden.
(Heiterkeit rechts.)
Dadurch wird vielleicht herbeigeführt, daß eine Aenderung und eine Besinnung in dieser Sache auch bei Ihnen eintritt.
Meine Herren, anschließend an die Duellfrage nur (v) noch ein Wort zu der Affaire des Freiherrn von Ehrhard, die auch bereits heute erwähnt worden ist.
Da soll ja, wie die Blätter sagen, neuerdings eine merkwürdige Geschichte vorgefallen sein, die auch mit der Standesehre und der Standessitte zusammenhängt.
Dem Mann ist, nachdem er sich das Eiserne Kreuz durch seine Verdienste im Felde erworben hat, das Eiserne Kreuz und sind die Patente abgefordert worden.
Er hat richtig geantwortet: er hat das Eiserne Kreuz zurückgeschickt und die Patente verbrannt.
Das war meines Erachtens die einzig richtige und einzig würdige Antwort seitens dieses Mannes; er hat sie gefunden.
Wenn überall in einer solchen Weise geantwortet würde, dann, glaube ich, wäre es schon in mancher Beziehung anders geworden.
Ich will nicht des näheren noch sprechen über die Verhältnisse der Einjährigfreiwilligen und Reserveoffiziere.
Das ist nun schon so oft abgehandelt, daß ich darüber hinweggehen kann.
Ich möchte in dieser Beziehung lediglich noch hinweisen auf eine Annonce, die vor einigen Jahren in der Zeitung stand von einem Predigtamtskandidaten, der schreibt: „Predigtamtskandidat und Reserveoffiziersaspirant sucht Stellung als Hauslehrer.
Es ist das bezeichnend für die Meinung von der besonderen Qualität, die man schon von einem Reserveoffiziersaspiranten hat, —wie weit da, wie man bei uns sagt, der Gikel geht.
Das Letzte, was ich vorbringen möchte, ist der Gebrauch der Schußwaffen gegenüber Arrestanten; das ist heute noch nicht erwähnt worden, ich bin aber veranlaßt darüber zu reden, weil es in der jüngsten Zeit wieder geheißen hat, daß die betreffende Verordnung bezüglich der Militärpersonen, welche Arrestanten zu begleiten haben, nicht allein nicht aufgehoben wäre in dem bestehenden Umfange, sondern noch verschärft.
Es hieß in den Zeitungen, es sei das wiederholte Haltrufen nicht mehr als nothReichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
4661 () wendig erachtet worden.
Ich weiß nicht, wie es sich damit verhält, weil ich nicht in die Möglichkeit versetzt bin, aus den Ministerialbüreaus und dem Kriegsministerium Abschrift der Verfügung zu erhalten, sonstige Wege aber für mich nicht denkbar sind.
Nun meine ich aber doch, daß solche Anweisung eine der gefährlichsten Geschichten ist in doppelter Beziehung.
Es kann erstens doch in der That nicht der Intelligenz eines zwanzigjährigen Burschen anheimgegeben werden, über Leben und Tod eines Staatsbürgers in der Weise zu entscheiden, wie es einem begleitenden Soldaten einem Arrestanten gegenüber eingeräumt ist.
Wenn jemand sich nur einer Polizeiübertretung schuldig gemacht hat, und ein Militärposten wird beordert, denselben abzuführen, so ist dieser in die Möglichkeit versetzt, auf den Mann zu schießen, wenn derselbe den Versuch macht, zu entkommen, vielleicht weil er glaubt: es ist ja nur eine Kleinigkeit, weshalb ich eingesperrt werden soll, und zu Hause warten Weib und Kind, die, wenn ich nicht nach Hause komme, in der größten Noth sind ich spreche nicht von schweren Verbrechen also da ist dem begleitenden Soldaten die Möglichkeit gegeben, ohne weiteres den Mann über den Haufen zu schießen.
Es ist der Fall sogar vor einigen Jahren vorgekommen, daß ein Soldat geschossen und nicht den Verfolgten getroffen hat, sondern einen Mann der zufällig des Weges daher kam, und bei dem es sich schließlich herausgestellt hat, daß es sein eigener Bruder war.
Dieses Ereigniß ist in den Zeitungen mit Namensnennung berichtet worden.
Ist so etwas nicht im höchsten Grade gefährlich und muß derartiges nicht abgeschafft werden
Jedoch noch ein zweiter Grund spricht dafür; man könnte eine solche Verordnung allenfalls noch hingehen lassen zu der Zeit, wo wir die alten sogenannten Schießprügel hatten, die nicht weittragend waren.
Aber jetzt bei unseren weittragenden Gewehren, die bis zu 2000 Meter schießen, die durch die n) Mauer hindurchschießen, wodurch es vorgekommen ist, daß ruhig im Hause sitzende Personen, die an nichts dachten, getroffen sind (Widerspruch) ja, der Fall ist passtrt in Westfalen soll ich Ihnen die Berichte wiederholen, wonach in einer Stadt in Westfalen vom Bahnhof herunter geschossen wurde, und die Leute im Kaffeehause getroffen worden sind
Wollen Sie so etwas leugnen was so feststeht
Die Untersuchung ist ja damals deshalb eingeleitet worden.
(Rufe: Ach nein!
und Heiterkeit.)
Das ist wahrhaftig nicht zum Lachen (sehr wahr!
links); dadurch wird die Sicherheit des ganzen Volks in Frage gestellt, wenn solche Exzesse vorkommen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist also eine Thatsache, bezüglich deren ich mich ganz entschieden an das hohe Kriegsministerium mit der Bitte wende, eine Aenderung solcher Bestimmungen eintreten zu lassen, damit derartige Vorkommnisse nicht mehr stattfinden können.
Mir ist nicht darum zu thun, hier großen Spektakel zu machen; mir ist um eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse zu thun, von denen ich glaube, daß sie nicht richtig sind.
Aus dem Grunde bringe ich solche Sachen vor, und wenn ich so etwas thue, so, glaube ich, leiste ich sowohl den verbündeten Regierungen einen Dienst wie dem deutschen Volk, und das ist meine Aufgabe als Volksvertreter.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Gotzler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Aus dem Vortrage des Herrn Vorredners Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
habe ich zu meiner Freude entnommen, daß der Entwurf (0) einer Militärstrafprozeßordnung vollständig unbekannt ist; denn die Anschauungen, die er darüber gegeben hat, sind unzutreffend.
Der Entwurf ist ein anderer.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte hierzu.
(Heiterkeit rechts.)
Dann hat er gemeint, daß der Fall von Brüsewitz insofern nicht erledigt sei, als das Urtheil noch nicht publizirt wäre.
Ich habe damals nicht versprochen, das Urtheil hier zu veröffentlichen; aber ich habe die Ermächtigung von Seiner Majestät erhalten, wenn die Rede darauf kommen sollte, den Inhalt des Urtheils zur Kenntniß zu geben; und es scheint mir allerdings unter diesen Verhältnissen geboten, einen Auszug daraus, soweit die Sache das Haus interessiren kann, hier bekannt zu geben.
Es ist also der Lieutenant von Brüsewitz bestraft worden wegen Todtschlags und wegen rechtswidrigen Gebrauchs der Dienstwaffe mit Dienstentlassung und 3 Jahren 20 Tagen Gefängniß.
Der Zusatz von 20 Tagen Gefängniß ist hinzugekommen wegen eines militärischen Vergehens, welches hier das hohe Haus nicht interessiren wird.
Die rechtlichen Gründe, welche diesem Urtheil zu Grunde liegen, sind die folgenden: Die That (Tödtung eines Menschen) ist vorsätzlich begangen, was dadurch bewiesen ist, daß der Stich mit großer Gewalt auf die Mitte des Körpers gerichtet war.
Der Thäter als Offizier konnte darüber nicht im Zweifel sein, daß der Stich den Tod des Gestochenen herbeiführen konnte, daß er ihn sogar wahrscheinlich herbeiführen mußte.
Die unmittelbar nach der That an den Zeugen von Jung-Stilling gerichteten Worte, Siepmann sei zur Strecke gebracht, beweisen, daß der Thäter mit dem Erfolg einverstanden gewesen ist, daß dieser Erfolg dem Vorsatz entsprach und sich mit ihm deckte.
Dagegen M) hielt das Kriegsgericht nicht für erwiesen, daß die Tödtung mit Ueberlegung ausgeführt worden sei und zwar aus folgenden Gründen: von Brüsewitz war an jenem Abend zweifellos nicht nüchtern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wäre er nüchtern gewesen, so würde er rechtzeitig das Lokal verlassen haben, als er die gefährliche Nachbarschaft bekam, er würde auch im Lokal nicht in laute Klagen über seine verlorene Ehre ausgebrochen sein.
Als er Siepmann im Eingang zum Lokal plötzlich und überraschend ansichtig wurde und ihn verfolgte, blieb wohl Zeit, einen Entschluß zu fassen und vorsätzlich zu handeln, aber nicht zu reiflicher Ueberlegung.
Das Kriegsgericht hat mildernde Umstände angenommen (hört!
hört!
links), und für thatsächlich begründet erachtet, weil das flegelhafte und beleidigende Verhalten des p. Siepmann an einem öffentlichen Ort vor vielen Zeugen, die Weigerung, um Entschuldigung zu bitten und die Aeußerung „keine Antwort ist auch eine Antwort '', wohl geeignet waren, den Zorn des Angeschuldigten hervorzurufen, andererseits der Angeschuldigte, obwohl durch geistige Getränke erregt, dem Siepmann keinerlei Anlaß zu dessen Provokation gegeben hat.
An diese Verlesung möchte ich noch eine Erklärung knüpfen, zu der ich mich verpflichtet fühle.
Ich habe in der Sitzung vom 17.
November bei der Besprechung der Interpellation wegen des Falls von Brüsewitz von einigen anderen Fällen gesprochen, in denen Offiziere Renkontres mit Zivilpersonen gehabt haben, und deutete dabei auf 643 466S Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
(1 einen Vorfall hin, der sich im Jahre 1895 in Karlsruhe zwischen Offizieren und Studenten zugetragen hat.
Einer der an dieser Sache betheiligten damaligen Studenten, ein jetziger Rechtspraktikant, hat mir darauf hin einen Brief geschrieben, aus welchem für mich zweifelsfrei hervorgeht, daß er bei dem Renkontre jedenfalls nicht aus Gehässigkeit gegen den Offizierstand gehandelt hat.
Da mir daran liegt, den Sachverhalt objektiv völlig klar zu stellen, will ich nicht unterlassen, dies hier ausdrücklich zu erklären.
In Betreff der Frage des Herrn Vorredners, ob neue Bestimmungen über den Gebrauch der Schußwaffe gegeben sind, muß ich dies verneinen.
Die Bestimmungen sind ja sämmtlich gemildert, wie die Herren schon wissen.
Dieselben sind in der Weise aufrecht erhalten, wie sie zuletzt von meinem Herrn Amtsvorgänger in die Wege geleitet waren.
Der erwähnte Vorfall soll sich wohl auf das Vorkommniß in Mannheim beziehen.
Es ist dort auf der Straße durch den begleitenden Soldaten auf einen flüchtigen Arrestanten geschossen worden.
Dieser Fall hat Veranlassung gegeben, die Bestimmung erneut ins Gedächtniß zurückzurufen, daß derartige Transporte in belebten Straßen unzulässig sind, und daß Arrestanten prinzipiell im Wagen befördert werden sollten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich will nur wenige Worte sagen, um zu erklären, daß wir uns an denjenigen Diskussionen, die durch die Angriffe des Herrn Bebel hervorgerufen werden können, nicht betheiligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir kennen diese Angriffe jetzt seit einer Reihe von Jahren, und es sind in jedem Jahr genau dieselben.
Sie wimmeln von Unrichtigkeiten, wie in jedem Jahr sich erwiesen hat.
(L) 1 (Zuruf links.)
Jedes Jahr ist nachgewiesen, daß der Herr Abgeordnete Bebel eine ganze Reihe unrichtiger Thatsachen angeführt hat (sehr richtig!)
daß er so leichtgläubig ist, jedem das zu glauben, was er ihm schreibt (sehr gut!)
daß er maßlose Uebertreibungen daran knüpft; also wir haben keine Veranlassung auf diese Dinge noch irgendwie zu repliziren.
Ich glaube, das ganze Haus hat ungefähr dasselbe Gefühl diesen Uebertreibungen gegenüber, dem ich hier Ausdruck gebe.
Er hat aber einen Punkt angeführt, der mich veranlaßt, einige Worte zu entgegnen.
Er hat gemeint, es käme vor, daß Soldaten auf das Platte Land abgegeben würden und dort den Arbeitern Konkurrenz machen.
Was ist das für eine Auffassung!
Wie steht diese Auffassung mit dem praktischen Leben durchaus im Widerspruch!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie vollzieht sich denn das
Es kommt vor, daß bei sehr schlechtem Erntewetter es ist die Zeit immer kurz, ehe die Leute ins Manöver rücken große Noth aus dem Lande ist an Arbeitern.
Die ländlichen Arbeiter haben die dringende Veranlassung, zu wünschen, daß möglichst viele Arbeiter zugezogen werden, damit die Ernte, von, der sie mitzuleben haben, welche sie dreschen sollen, gut hereinkommt.
Sie haben ihren Drescherlohn von 15 bis 20 Scheffeln je nach den verschiedenen Gebräuchen in Deutschland.
Sie haben also das lebendigste Interesse daran, möglichst viele Arbeiter zur Hilfe zu bekommen, und sind sehr dankbar, wenn ein paar Soldaten auf ein Gut abgegeben und beurlaubt werden auf ein paar Tage.
Für die Soldaten selbst ist es eine Erholung, wenn sie aus dem strammen Dienst herauskommen und einmal wieder die ländliche Arbeit, in der sie aufgewachsen sind, machen können.
Sie thun es gern und verdienen ein (0) paar Groschen dann für das Manöver, was ihnen auch angenehm ist, und ich möchte nur nicht, daß in Folge dieser Anregung des Herrn Abgeordneten Bebel diese Sitte etwa unterbliebe.
Ich spreche nicht etwa aus eigenem Interesse, ich selbst persönlich habe meiner Erinnerung nach niemals Soldaten erhalten zur Ernte, auch nie beansprucht; aber daß diese Sitte in einem großen Theile von Deutschland besteht, glaube ich, wird niemand leugnen können, und ich glaube, das Platte Land ist sehr dankbar dafür, wenn es auf wenige Tage in solchen Fällen Soldaten zur Hilfe bekommen kann.
Das waren die wenigen Worte, die ich in agrarischem Interesse hier sagen wollte, um dem Herrn Minister ans Herz zu legen, diese Sitte nicht etwa abschaffen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich will zunächst gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel Stellung nehmen.
Der Vorredner Herr von Kardoff hat bereits richtig angeführt, daß wir alljährlich ganz genau dieselben Klagen seitens der Herrn Sozialdemokraten vernehmen.
(Sehr richtig!)
Im vorigen Jahr hat der Herr Abgeordnete Bebel selbst zugestehen müssen, daß er in drei Fällen düpirt worden ist, und der damalige Herr Kriegsminister hat ihm nachgewiesen, daß die Klagen in nichts zusammenfallen.
(Zustimmung.)
Es ist allgemein bekannt, daß die Sozialdemokratie sich bemüht, unser Heer als ein schlechtes hinzustellen und die Zustände in demselben als nicht haltbare zu bezeichnen; die Sozialdemokraten möchten ja recht gern auch in das Heer eindringen, um in demselben Anhänger ihrer Richtung zu gewinnen.
Wir wissen ja auch ganz genau, welche Stellung die Herren der Armee gegenüber einnehmen, und daß der Herr Abgeordnete Liebknecht wiederholt für ein MilizHeer, wie in Amerika, eingetreten ist.
Wir danken für eine derartige Einrichtung bestens.
Das Milizherr mit Herrn l .
Schoenlank an der Spitze müßte wunderbar aussehen.
(Heiterkeit.)
Natürlich kommen in einer großen Armee wie der deutschen Fälle vor, die der Untersuchung bedürfen; das ist gar nicht in Abrede zu stellen.
Der Herr Kriegsminister hat den richtigen Weg angegeben, daß man sich an die zuständige Behörde wenden soll, dann wird den Betreffenden, welche benachtheiligt sind, geholfen werden, während die Klagen, die hier vorgebracht werden, nichts anderes bezwecken sollen, als die Einrichtungen unserer Armee zu verdächtigen und herabzusetzen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nun zu dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Liebknecht einmal Stellung nehme bezüglich des Milizheeres, so muß ich sagen: das ist eine sozialdemokratische Idee, die in vollständigem Widerspruch zur Arbeiterfrage steht; denn wenn wir ein solches Heer hätten, würde der Arbeitermarkt nur verstärkt werden, und die Arbeiter würden nur noch schwerer Arbeit finden können.
(Sehr richtig!)
Ich meine auch, daß die Armee eine gute Schule für das Volk ist, und daß sie nothwendig ist, uns den Frieden zu erhalten.
Wir wissen recht wohl, daß Kaiser Wilhelm II.
ein Friedensfürst ist, und daß er unsere Nachbarn nicht mit Krieg überziehen will; aber wir brauchen ein großes Schutzheer, um die großen Errungenschaften von 187071 dauernd dem deutschen Volk zu erhalten.
(Bravo!)
Meine Herren, ich will kurz auf die Landwirthschaft zurückkommen.
Ich möchte wünschen, daß die Proviantämter noch mehr direkt von den Produzenten einkauften.
In dieser Beziehung ist eine dankbare Verfügung an die Reichstag.
174.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1897.
4663 (x) Proviantämter ergangen, und es ist bereits eine Besserung zu konstatiren.
Was die Duellfrage anlangt, so will ich den vielbesprochenen Fall hier nicht herausschälen.
Der Herr Kriegsminister hat genügende Erklärungen abgegeben, indem er uns die Hauptpunkte aus dem Urtheil mitgetheilt hat; ich glaube, wir können nun mit dem Urtheil befriedige sein.
Wenn man sich auf den christlichen Standpunkt stellt, muß man das Duell verurtheilen.
Ich kann das ist meine Ansicht den Standpunkt nicht einnehmen, den der Herr Abgeordnete Schall seinerzeit eingenommen hat, und der mir sehr bedenklich erscheint.
Meine Herren, wir wissen auch, daß ein Kaiserlicher Erlaß besteht, der das Duellwesen einschränken will.
Ich glaube, daß, wenn der Duellerlaß richtig verstanden wird, der anfängt mit den Worten: „Ich will '', die Duelle mehr und mehr aus der Welt geschafft werden.
Was die Pensionirungen anlangt, so haben wir in der Budgetkommission bereits darüber gesprochen.
Der Herr Kriegsminister hat uns, was mir neu war, eine Aufstellung gegeben, aus welcher hervorgeht, daß andere Staaten wesentlich höhere Pensionen bezahlen; aber ich glaube trotz alledem, daß die Pensionirung beim Heer in den unteren Stellen etwas sehr häufig vorkommt, und daß da eine kleine Einschränkung wohl möglich wäre.
Ich will nichts dagegen sagen, wenn bei Offizieren in höheren Kommandostellen solche Pensionirungen eintreten; aber manchmal kommt den Betreffenden die Pensionirung recht unfreiwillig, namentlich nach größeren Truppenübungen, und sie wissen gar nicht, wie sie dazu kommen, pensionirt zu werden.
Ich will hier auf den Ausspruch eines Hauptmanns a. D- Bruno von Treuenfeld in Naumburg a. S. hinweisen.
Er sagt in seinem vorzüglichen Werk „Auerstedt und Jena '': „Obgleich so gesund, wie jemand sein kann, er wird wegen Invalidität verabschiedet.
Herr von Treuenfeld hat in vorzüglicher Weise den Feldzug des Jahres 1806 bis zur Entscheidungsschlacht am 14.
Oktober bearbeitet.
Das Werk athmet einen echt patriotischen Geist, und Herr von Treuenfeld ist der Letzte, der ungerechtfertigte Behauptungen aufstellen würde; der verabschiedete Offizier ist durch und durch Ehrenmann, der nur auf Mißstände die Aufmerksamkeit lenken wollte.
Ich möchte mir noch an den Herrn Kriegsminister an der Hand eines konkreten Falles eine kleine Anfrage erlauben.
Ein Student der Medizin, der seinen Dr. weck.
bereits abgelegt hatte, war als nicht brauchbar bezeichnet worden, wurde aber für den Fall eines Krieges designirt, als Arzt einzutreten.
Der Herr bekam vom Bezirkskommando in Halle a. S. wiederholt Zuschriften, in denen das Prädikat „Herr ''weggelassen war.
Er beschwerte sich darüber beim Oberst, und derselbe versprach, daß es anders gehandhabt werden sollte.
Da das aber nicht geschah, machte der Herr Doktor eine Eingabe an das Bezirkskommando in Halle a. S., die als Beleidigung aufgefaßt wurde.
Das Bezirkskommando stellte bei der 36.
Division in Danzig, da sich der Herr damals in Zoppot aushielt, Strafantrag.
Das Militärgericht verurtheilte ihn zu 7 Wochen Festungshaft, die er in Coblenz abzubüßen hat.
Er bat nunmehr, daß man ihm noch wegen Erledigung seines Examens eine Frist von einigen Tagen bewilligen möchte.
Aber auch das wurde abgeschlagen.
Ich finde diese Verurtheilung sehr stark und möchte den Herrn Kriegsminister darüber um Auskunft bitten, ob das Militärgericht zuständig war
Ich bemerke noch: der Betreffende war nie Soldat, nie vereidigt, nie instruirt worden.
Im übrigen freuen wir uns, daß man bemüht ist, für die Invaliden etwas zu thun, und wir hoffen, daß der vorzügliche Antrag Müller (Fulda), der in der Budgetkommission diskutirt worden ist, auch hier im Plenum zur Annahme gelangt.
Die Herren Sozialdemokraten mögen, das will ich (0) noch zum Schluß bemerken, an den Heereseinrichtungen so viel rütteln, wie sie wollen, es wird ihnen niemals gelingen, im Heere festen Fuß zu fassen und unser Vertrauen auf dasselbe zu erschüttern.
Unsere vorzügliche Armee bietet die beste Garantie dafür, daß der goldene Friede dem deutschen Vaterlande erhalten bleibt.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin), Freiherr von Gültlingen und Dr. Lieber (Montabaur) haben die Vertagung beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für die Vertagung stimmen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe noch das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVIII.
Kommission mitzutheilen.
Der Herr Schriftführer wird die Güte haben, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: In die XVIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuchs und des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch Nr.
632 und Zu Itr.
632 der Drucksachen sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Spahn, Roeren, Trimborn; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Lerno, Rembold, Wattendorff; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bassermann, Münch-Ferber, vr.
Vielhaben; 1 (v) von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Frese, Traeger, Lenzmann; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Freiherr von Gültlingen, von Janta-Polczynski; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dietz, Singer, Schippe!
von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Himburg, von Werdeck-Schorbus, von Podbielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schippel, von Werdeck-Schorbus, Trimborn, v --.
Vielhaben.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 13.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Braun, Steininger, Hubrich und Dr. Goertz wünschen aus der II.
bezw.
XVII.
Kommission zu scheiden.
In Ermangelung eines bezüglichen Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 2.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.