Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe dem Reichstag zunächst die Mittheilung zu machen, daß der Herr Reichskanzler gestern die Glückwünsche des Reichstags aus Veranlassung seiner goldenen Hochzeit mit Freude entgegengenommen und mich gebeten hat, dem Reichstag seinen herzlichen Dank für dieselben abzustatten, was ich hiermit erfülle.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
XVII.
und XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Auer, Bassermann, Schulze-Henne, Rothbarth, Frank (Baden) und Lenzmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Vollmar und Walter in die Budgetkommission; Graf von Oriola und Placke in die Petitionskommission; Schulze-Henne in die XVII.
und Kauffmann in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Roesicke für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben ist der Herr Abgeordnete von Podbielski, Berichterstatter für (v) die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dazu gehört der Antrag auf Nr.
666.
Die Diskussion beginnt bei Tit.
47 des Kap.
35, Unterrichtsgelder der Truppen, mit der Resolution vr.
Pichler auf Nr.
666 der Drucksachen.
Ich mache dem Hause die Mittheilung, daß ein Eventualantrag zu dieser Resolution eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur).
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Ablehnung der Resolution der Abgeordneten vr.
Pichler und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß dem Stenographieuuterrichte in den Kapitulantenschulen und den übrigen der Militärverwaltung unterstehenden Schulen nach Anhörung von sachverständigen Gutachten nur Ein System oder eine möglichst beschränkte Anzahl von Systemen zu Grunde gelegt werde, wobei neben der weiten Verbreitung und leichten Erlernbarkeit des Systems die Schreibflüchtigkeit und in erster Linie die Sicherheit des Wiederlesens der Stenogramme berücksichtigt werden soll.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich werde diese Frage vor der Abstimmung an das Haus bringen, zunächst aber den Antrag in Druck geben.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
vr.
Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, das Budget enthält bei diesem Tit.
47 eine Mehrforderung von 32 000 Mark, welche damit begründet wird, daß in den Kapitulantenschulen der Unterrichtsstoff erweitert werden 655 Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
4742 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
(L) solle durch die Einführung des Unterrichts in der Stenographie.
Es ist bemerkt, daß die Erweiterung des Unterrichtsstoffs durch die Einführung der Stenographie sich als „unerläßlich ''erwiesen habe, und daß durch die Einführung der Stenographie die Schüler der Kapitulantenschulen befähigt werden sollen, bessere Anstellungen im Zivildienst zu erlangen.
Die Frage der Einführung des Stenographieunterrichts in der Armee und in den Armeeschulen ist keine neue; es ist diese Frage schon seit langer Zeit eingehend in Broschüren sowohl als auch in militärischen Fachzeitschriften erörtert worden.
Es ist wiederholt schon aus militärischen Kreisen die Forderung erhoben worden, daß neben den guten Gewehren unserer Armee auch diese „verbesserte geistige Waffe ''geboten werden solle.
Es bietet ja die Stenographie unleugbar nicht bloß für den Zivildienst, sondern auch für die Armee selbst eine ganze Reihe von wesentlichen Vortheilen.
Es würde dadurch die Korrespondenz wesentlich erleichtert, und namentlich wäre im Kriege Gelegenheit geboten, den Nachrichtendienst viel schneller zu gestalten, insbesondere wenn man in Erwägung zieht, daß ja auch für den Kriegsfall die Einführung und Benutzung des Telephons in Aussicht genommen ist, und daß gerade für die schnelle und sichere Aufnahme von Telephongesprächen der Gebrauch der Stenographie sich als unumgänglich nothwendig herausstellen wird.
Es ist diese Bedeutung der Stenographie bereits auch offiziell anerkannt worden durch Erlaß des preußischen Kriegsministeriums vom 18.
Dezember 1895, wo ausgesprochen war, es sei beabsichtigt, in den Unteroffizier- und Kapitulantenschulen den Unterricht in der Stenographie einzuführen.
Dabei war ganz richtig gefordert, daß für diesen Unterricht nur ein System in Frage zu kommen habe, daß ein einheitliches System für diesen Unterricht zu wählen sei, damit der praktische Nutzen (L) der Stenographie sich in der besten Weise erzielen lasse.
Weiterhin war in Bezug auf die Wähl des Systems ganz richtig die Forderung gestellt, es solle jenes System gewählt werden, das am weitesten verbreitet sei.
Daran ist dann die Bemerkung geknüpft: „es hat sich ergeben, daß die Neustolzesche Stenographie in Norddeutschland von allen Systemen die allgemeinste Verbreitung gesunden hat.
Nun, meine Herren, dieser Zusatz ist sofort als unrichtig widerlegt worden; es ist sofort durch eine genaue Statistik nachgewiesen worden, daß dieser Satz auf unrichtiger Information beruht habe.
Um so mehr hat es mich gewundert das muß ich offen gestehen —, daß ich gestern in einer Eingabe, die von Seiten des Verbandes Stolzescher Stenographenvereine privatim unter mehrere Mitglieder des Reichstags vertheilt wurde, eine ganz ähnliche Behauptung wieder gefunden habe, nämlich daß, abgesehen von Sachsen und Bayern, in den übrigen deutschen Staaten das Stolzesche System die weiteste Verbreitung habe.
Ich weiß nicht, wie die Information, die damals dem preußischen Kriegsministerium gegeben wurde, zu Stande gekommen ist; aber das muß ich bemerken, daß, gestützt auf diesen Erlaß des preußischen Kriegsministeriums, in der stenographischen Propaganda sich ein sehr unlauterer Wettbewerb geltend gemacht hat.
Ich habe selbst in München ein Plakat angeschlagen gefunden, worin darauf hingewiesen war, daß amtlich durch das preußische Kriegsministerium die Stolzesche Stenographie als brauchbar und als praktisch zur Einführung in der Armee in Aussicht genommen sei.
Ich glaube das Königlich preußische Kriegsministerium ersuchen zu dürfen, konstatiren zu wollen, daß eine solche Auslegung den Intentionen des Kriegsministeriums vollständig ferngelegen habe.
Meine Herren, da hat sich dann aber eine weitere Thatsache ergeben: nachdem nachgewiesen war, daß das Stolzesche System thatsächlich nicht die weiteste Verbreitung habe, ist das preußische Kriegsministerium von (0) seinem erstmals aufgestellten Grundsatz abgegangen und hat nunmehr den einzelnen Kommandeuren überlassen, welches System für den Stenographieunterricht sie wählen wollen.
Meines Erachtens war der erste Grundsatz der richtige: dasjenige System zu wählen, welches die weiteste Verbreitung genießt.
Es handelt sich hier einfach um eine Frage des praktischen Nutzens, und es ist ganz klar, daß den Kapitulanten und allen Schülern solcher Anstalten dasjenige System den größten Nutzen gewährt, das sie am besten verwerthen und brauchen können, das also auch die weiteste Verbreitung genießt.
Was die Verbreitung der Stenographie in Deutschland anlangt, so kommen hierfür zunächst eigentlich bloß zwei Systeme in Betracht, nämlich die Systeme von Gabelsberger und Stolze; daran schließen sich noch einige kleinere: die Schulen von Schrey, Arends, Roller u. s. w. Es ist durch die Statistik unbestritten nachgewiesen, daß in Deutschland die weitaus weiteste Verbreitung von allen Stenographiesystemen das Gabelsbergersche System hat.
Es ist das in der von mir schon erwähnten Eingabe der Stolzeschen Stenographenvereine selbst unumwunden zugestanden.
Dabei muß ich auf einen Punkt aufmerksam machen, nämlich, daß die Stolzeauer bei der Statistik der Mitglieder ihrer Vereine nicht bloß die ordentlichen Mitglieder zählen, sondern die beitragzahlenden stenographiekundigen Mitglieder mitzählen.
Wenn wir das Gleiche umgekehrt anwenden, so ergiebt sich die Statistik der Vereinsmitglieder dahin, daß im Jahre 1896 die Gabelsbergersche Schule 30 800 Vereinsmitglieder zählte gegenüber 17 000 der Stolzeschen Schule, und daß in Deutschland in der Gabelsbergerschen Stenographie 28 900 Personen unterrichtet wurden gegenüber 15 800 der Stolzeschen Schule.
Rechnen wir dazu auch noch das Ausland, so würde sich ergeben, daß im letzten Jahre allein ungefähr 50 000 Schüler in der Gabels- (v) bergerschen Stenographie unterrichtet worden sind.
Es ist nun eigenthümlich, daß in der von mir schon wiederholt angezogenen Eingabe der Stolzeschen Vereine die Statistik etwas korrigirt wird.
Es wird da ein eigenartiges Kunststück angewendet: es wird bei der Statistik Bayern und Sachsen herausgenommen, und behauptet: schließt man Bayern und Sachsen aus, so ist im übrigen Deutschland die Stolzesche Stenographie die weitaus am meisten verbreitete.
Ich könnte das ganz einfach umkehren und sagen: schließt man für Preußen die einzige Provinz Brandenburg aus, so sind selbst in Preußen beide Systeme ungefähr gleichmäßig vertreten.
Weiter ist in der Stolzeschen Eingabe bemerkt, es habe das Stolzesche System in allen anderen deutschen Ländern das Uebergewicht.
Da bin ich leider genöthigt, zu sagen: diese Behauptung ist direkt unwahr; und ich glaube, daß der Reichstag wohl alle Veranlassung hat, sich solche unwahren Angaben in Eingaben, die an ihn kommen, allen Ernstes zu verbitten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich könnte hinzufügen: es ist nicht das erste Mal, daß von dieser Seite Mittheilungen an uns gekommen sind, in welchen aus propagandistischen Agitationen derartige Behauptungen aufgestellt werden.
Es ist dem Herrn, der diese Eingabe unterzeichnet hat, bereits einmal gerichtlich nachgewiesen worden, daß er in der Agitation gegen die Gabelsbergersche Schule unwahre Thatsachen behauptet habe.
Was die Verbreitung der Stenographie in Deutschland anbelangt, so verweise ich Sie auf die Denkschrift, die von Seiten der Gabelsbergerschen Schule Ihnen mitgetheilt worden ist, welche ich einzelnen Herren privatim habe zukommen lassen.
Aus der darin enthaltenen Statistik, die mit den Stolzeschen Quellen vollständig übereinstimmt, ergiebt sich für das Jahr 1895, daß im Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 18S7.
4743 M preußischen Staat das Stolzesche System nur in Westpreußen, Brandenburg, Schlesien und Sachsen, also nur in diesen vier Provinzen, ein einigermaßen erhebliches Uebergewicht behalten hat, während in den übrigen Provinzen die beiden Schulen zum Theil sich gleich standen, zum Theil das Gabelsbergersche System erheblich weiter verbreitet ist.
Was die anderen deutschen Länder betrifft, so ist das Stolzesche System weiter verbreitet in Mecklenburg, wo überhaupt die Stenographie nur sehr wenig gepflegt wird; weiter in Sachsen-Meiningen und den Hansestädten.
Dagegen überwiegt das Gabelsbergersche System ganz erheblich in Hessen, Oldenburg, Sachsen-Weimar, Braunschweig, Koburg-Gotha, Altenburg, Reuß, Lippe, Württemberg, Baden, Elsaß.
Nach Prozenten berechnet ich benutze auch hierbei wiederum eine Stolzesche Quelle, nämlich den deutschen Stenographenkalender von Wilhelm Mertens, wo sich auf Seite 186 eine graphische Darstellung der Verbreitung der Stenographie in Deutschland findet also nach Prozenten berechnet entfallen von den Vereinsmitgliedern in Deutschland auf das Gabelsbergersche System 41, 4 Prozent, auf Stolze 25, 8 Prozent, in Preußen auf das Gabelsbergersche System 23, 7 Prozent, auf Stolze 35 Prozent, in Bayern und Sachsen auf das Gabelsbergersche System 83 Prozent, auf Stolze 4.
51Prozent; im übrigen Deutschland also, abgesehen von Preußen, Sachsen und Bayern entfallen auf das Gabelsbergersche System 41, 6 Prozent und auf das Stolzesche 24.
51Prozent.
Ganz ähnlich, meine Herren, ich will Sie mit den Zahlen nicht weiter belästigen, ist das Prozentverhältniß in Bezug aus den Unterricht in der Stenographie.
In neuester Zeit sucht ein neues System in besonderer Weise noch Propaganda dadurch zu machen, daß recht erhebliche Zahlen von Mitgliedern und von Unterrichteten angegeben werden.
Es ist dies das System Schrey; dem Erfinder dieses Systems wird von Stolzefcher (L) Seite vorgeworfen, daß er in der Propaganda „durch gröblich gefälschte Zahlen ''das Publikum irre zu führen versucht habe.
Meine Herren, die Verbreitung der Stenographie hängt vom Unterricht in der Stenographie ab.
Nun ist Thatsache, daß offizieller Unterricht stattfindet in Bayern, Sachsen, Sachsen-Weimar, Württemberg und Baden und außerdem in ganz Oesterreich.
Von den deutschen Staaten haben Bayern, Sachsen und Sachen-Weimar ausschließlich das System Gabelsberger für den Unterricht angenommen; in Württemberg und Baden ist die Wahl des Systems den Schulvorständen freigestellt worden, und haben von den Württembergischen Gymnasien 46 das Gabelsbergersche System eingeführt und bloß 3 das System Stolze adoptirt; in Baden ist in 18 Schulen das System Gabelsberger und nur in einer ganz geringen Anzahl das Stolzesche System angenommen worden.
In Preußen wird offizieller Unterricht in der Stenographie überhaupt nicht ertheilt.
Das Stolzesche System wird also nur in einzelnen wenigen Anstalten von Baden und in Württemberg offiziell als fakultativer Lehrgegenstand behandelt.
In der Eingabe der Stolzeschen Vereine ist bemerkt, es hätten Bayern und Sachsen die Gabelsbergersche Kunst für die Schulen angenommen, „ohne daß dort vorher oder nachher jemals durch unparteiische Sachverständige eine Prüfung der verschiedenen Stenographiesysteme stattgefunden hätte ''.
Es ist nicht meine Aufgabe, die Unterrichtsverwaltungen dieser beiden Länder gegen diesen Vorwurf zu vertheidigen; aber das möchte ich konstatiren, daß das Königlich sächsische Stenographische Institut wiederholt gegen diese Behauptung Bäcklers Protest erhoben hat.
Nicht bloß an höheren Anstalten, sondern auch an militärischen Anstalten wird der Unterricht in der Stenographie jetzt bereits ertheilt, und zwar in einer erheblichen Anzahl nach dem Gabelsbergerschen System, auch an Unteroffizierschulen z.
B. in Celle, Biebrich, (o) Jülich.
Ferner wird dieser Unterricht ertheilt an den Kadettenschulen in München und Dresden und, was bisher noch sonst nirgends der Fall ist, wird die Stenographie nach dem System Gabelsberger als obligatorischer Lehrgegenstand behandelt an den Kadettenschulen Ungarns.
Meine Herren, Sie werden mir gestatten, gerade auf diesen Punkt, auf die Verbreitung der Gabelsbergerschen Stenographie auch in Oesterreich, hinzuweisen.
Für die Armee hat es ja Bedeutung, daß sie auch in dieser Beziehung mit ihren Bundesgenossen so weit als möglich Hand in Hand geht.
Es ist nun die Gabelsbergersche Stenographie unbestreitbar in Oesterreich weitaus am meisten verbreitet; ebenso besteht eine Uebertragung für die italienische Sprache, von der ich aus eigener persönlicher Erfahrung sagen kann: derjenige Offizier, der die italienische Sprache und die Gabelsbergersche Stenographie versteht, kann in wenigen Stunden dazu kommen, auch die Uebertragung auf das Italienische zu lesen oder zu schreiben.
Ich habe schon bemerkt, daß verschiedene deutsche Staaten und namentlich Preußen bisher noch nicht dazu gekommen sind, den Unterricht in der Stenographie an ihren Anstalten offiziell zur Einführung zu bringen.
Die Folge davon ist, daß in diesen Staaten bis jetzt und insbesondere in Preußen die Verbreitung der Stenographie sehr erheblich weit zurückgeblieben ist hinter anderen Ländern, wo dieser Unterricht in offizieller Weise getrieben wird.
Ich weiß ja auch, was schuld daran ist: das sind die ewigen Bedenken, Erwägungen und Erhebungen, aus denen man bisher noch nicht herausgekommen ist.
Es besteht immer die Frage: welches System ist das beste
Die Vertreter der verschiedenen Systeme streiten natürlich darüber.
Theoretisch wird es schwer sein, diese Frage zu lösen, da alles Menschliche seine Mängel und Unvollkommenheiten hat.
Aber, meine Herren, wenn wir die Frage bloß praktisch betrachten, so muß ich sagen: (r ) praktisch ist dasjenige System das beste,, welches am besten verwendet und gebraucht werden kann.
Zunächst ist dasjenige System praktisch am brauchbarsten, das am meisten verbreitet ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Dazu kommt aber noch ein ganz wichtiges weiteres Moment: damit ein System praktisch verwerthbar wird, muß vor allen Dingen gefordert werden, daß die stenographische Schrift auch mit Sicherheit wiedergelesen werden kann.
Meine Herren, ich weiß, daß gegen jede Stenographie der Einwand erhoben wird: ja, man kann das nicht mehr lesen, was da geschrieben ist!
Diesem Einwand bin ich schon begegnet, aber immer nur bei solchen, welche Stenographie nicht kennen.
Es ist ja zuzugeben, meine Herren, daß man überhaupt keine Schriftart finden kann, welche eine absolute Garantie dafür bietet, daß sie unter allen Umständen wiedergelesen werden kann.
Meine Herren, welche Erfahrungen machen wir alltäglich in der Korrespondenz, die wir in unserer gewöhnlichen Kurrentschrift führen
Jeder von uns bekommt so manches Geschriebene zugesandt, das er in Heller Verzweiflung bei Seite legt, weil er die Schriftzüge nicht entziffern kann.
Es scheint das nicht bloß in unserer Zeit so zu sein; denn das Sprüchwort: ckoott wals xlllAUllt!
stammt schon aus ziemlich alter Zeit.
Meine Herren, was die Wiederlesbarkeit betrifft, so ist unbestritten und wenig bestreitbar, daß im System Gabelsberger diese Wiederlesbarkeit am meisten garantirt ist dadurch, daß dieses System diejenigen Zeichen hat, die am meisten von einander sich unterscheiden.
Diese charakterischen Merkmale der Buchstaben, welche der ganzen Schrift das Gepräge geben, sind es, welche das Wieverlesen der Schrift am leichtesten ermöglichen.
(Zuruf links.)
655 4744 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
M Meine Herren, die Satzkürzungen kommen überhaupt nicht für die Korrespondenzschrift in Betracht; sie gehören in die parlamentarische Praxis.
Meine Herren, was ich bemerkt, geben auch die Gegner zu.
Eine Autorität auf stenographischem Gebiet, Herrr Dr. Simmerlein, der Vorstand des stenographischen Büreaus im Abgeordnetenhaus, bemerkt selbst: „die Gabelsbergerschen alphabetischen Zeichen sind charakteristischer, d. h. sie beruhen nicht auf so feiner Unterscheidung wie die Stolzeschen.
Meine Herren, ich bemerke, daß ich diese Dinge zitire nicht aus Gabelsbergerschen Quellen, sondern nach Werken anderer Schulen.
Ich kann hierbei auf eine Thatsache aus dem Leben Gabelsbergers selbst hinweisen.
Gabelsberger war viele Jahre beschäftigt als Privatsekretär beim bayerischen Minister Fürsten von Oettingen-Wallerstein.
Er mußte damals mit dem Fürsten, da die Eisenbahn noch nicht bestand, viele Reisen zu Wagen machen.
Er hat die Diktate des Fürsten in seinem Wagen stenographisch aufgenommen.
Mit Zuhilfenahme einer ganz einfachen mechanischen Vorrichtung konnte er auch noch im Dunkeln die Diktate des Fürsten stenographiren und ohne jeden Anstand wieder übertragen.
Meine Herren, gerade dieses ist umgekehrt der wundeste Punkt bei den übrigen Systemen und speziell bei dem System Stolze.
Es ist von Bedeutsamkeit, daß die Eingabe der Stolzeschen Vereine gerade von diesem Punkt mit keinem Wort Erwähnung thut.
Weiter kann ich darauf hinweisen, daß ein bekannter Anhänger des Stolzeschen Systems, Dr. Steinbrink, ausgesprochen hat (Bewegung.
Heiterkeit.)
Meine Herren, die Heiterkeit scheint einen anderen Grund zu haben und nicht mit der Stenographie in Verbindung zu stehen.
Also ein bekannter und vortrefflicher Kenner des Stolzeschen Systems, Dr. Steinbrink, (iy stellt selbst einmal die Frage: „wie viel Stolzeaner giebt es denn, die unsere Schrift fließend zu lesen vermögen
Der Grund davon liegt in der bekannten Anordnung des Stolzeschen Systems, in der bekannten Dreizeiligkeit, in der daraus- hervorgehenden Einförmigkeit und geringen Unterscheidung der einzelnen Konsonanten und in der Nothwendigkeit, die einzelnen Konsonanten um so genauer und um so präziser zu bezeichnen.
Auch ein Hauptgegner der Gabelsbergerschen Schule, der von mir schon genannte Schrey, gesteht zu, daß in Bezug auf Wiederlesbarkeit die Gabelsbergersche Schrift eine große Ueberlegenheit über das Stolzesche System habe.
Weiter, meine Herren, ist eine Forderung der Stenographie und deswegen wird ja Stenographie gelernt und getrieben —, daß die Schrift eine möglichst flüchtige und schnelle dabei sein kann.
In dieser Beziehung verdient, was die Korrespondenzschrift anbetrifft, die Gabelsbergersche Stenographie ganz unbestreitbar den Vorzug vor den übrigen Systemen.
Ich spreche dabei nicht von der praktischen Verwerthung der Stenographie durch einzelne Stenographen in den Parlamenten u. s. w.; diese praktische Verwerthung der Stenographie stellt ja nicht bloß hohe Anforderungen an das System, sondern dabei kommen insbesondere auch die persönlichen Eigenschaften des Parlamentssteuographen in hervorragender Weise in Betracht.
Meine Herren, man wird in den Kapitnlantenschulen nicht beabsichtigen, Parlamentsstenographen heranzuziehen, aber eine möglichste Flüchtigkeit und Schnelligkeit hat auch für diese Schulen einen besonderen Werth; denn gerade aus diesen Schulen werden Männer hervorgehen, welche die Stenographie auch im Leben für die öffentlichen Verhandlungen brauchen werden.
Ich erinnere nur z.
B. an Polizeibeamte, welche die Stenographie brauchen bei der Ueberwachung von Versammlungen.
Ich erinnere daran, daß verschiedene Gemeindebehörden an ihre Sekretäre (L) und Kanzleiangestellten schon die Anforderung stellen, daß dieselben stenographiekundig sein müssen, um die stenographische Aufnahme der Sitzungen zu ermöglichen.
Dann, meine Herren, ein weiterer Beweis für die Güte eines Systems dürfte auch darin liegen, daß in der betreffenden Schule selbst die Einheit des Systems festgehalten wird.
Darin liegt wiederum ein unbestrittener Vorzug des Gabelsbergerschen Systems: die Gabelsberger Schule ist einig, namentlich seit den ReformVerhandlungen in Wien.
Das ist von gegnerischer Seite selbst anerkannt; denn Mertens in seiner Uebersicht im Kalender bemerkt: die Schule ist seit Juli 189d einiger als je zuvor.
Auch darin liegt ein Beweis, daß die Anschauungen über die Güte, die Vorzüge und allfallsigen Mängel in der Gabelsbergerschen Schule viel geschloffener sind als bei allen übrigen.
Bei allen übrigen Systemen wird verbessert und korrigirt und reformirt nach allen Richtungen.
Die Stolzesche Schule theilt sich in mindestens drei, die übrigen in noch mehr Abtheilungen, und dabei sind weitere Reformen und zwar energische in Aussicht genommen.
Meine Herren, ein Haupteinwand, der gewöhnlich von Seiten der Gegner des Gabelsbergerschen Systems hervorgehoben wird, besteht darin, daß dieses System so schwer erlernbar sei.
Man sagt: ja, das Gabelsbergersche System ist zwar wissenschaftlich, aber es paßt nicht für Leute, die nicht wissenschaftlich gebildet sind.
Meine Herren, wenn man einem Schriftsystem nachsagen kann, daß es wissenschaftlich sei, so sehe ich darin jedenfalls einen Vorzug; ich verstehe dabei unter Wissenschaft eines Schriftsystems, daß dasselbe dem Geist der Sprache möglichst angepaßt ist.
Es ist, um die Schwierigkeiten des Gabelsbergerschen Systems nachzuweisen, der Eingabe der Stolzeschen Vereine eine Broschüre beigegeben, bei deren Durchsicht die Mitglieder (v) des Reichstags überzeugt werden sollen, es könne nichts komplizirteres geben als die Stenographie Gabelsbergers und nichts einfacheres als die Regeln in der Stenographie Stolze.
Meine Herren, ich will nicht sagen, daß mich diese Broschüre doch etwas an den „billigen Jakob ''erinnert hat; aber das muß doch betont werden, daß eine solche Broschüre nur auf denjenigen überhaupt Eindruck machen kann, der von Stenographie nicht die mindeste Kenntniß hat.
Weiter, meine Herren, darf ich dann auch noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Gerade diese Einfachheit in der Vokalisation der Stolzeschen Stenographie birgt den tödlichen Mangel des Systems in sich, nämlich die Dreizeiligkeit und die dadurch hervortretende Unsicherheit und die übrigen Mängel.
Es ist von Seiten der Stolzeaner so ziemlich allgemein, oder, ich will sagen, wenigstens überwiegend anerkannt, daß gerade in dieser Dreizeiligkeit und der dadurch bedingten Gestaltung der Konsonanten der Hauptmangel des Systems gelegen sei.
Diejenigen Herren, welche diese Broschüre zufällig in der Hand haben, darf ich aus die letzte Seite derselben verweisen.
Da steht eine lüi.
6, und aus dieser lüt.
0 geht hervor, daß die Regeln, welche für die Vokalisation in der Broschüre auf Stolzescher Seite angegeben sind, nur für die Hauptsilben gelten, während für die Nebensilben eine ganz eigene, besondere Vokalisation angewendet werden muß.
Wenn es bloß auf die einfachen Regeln der Vokalisation ankäme, dann könnte ich ganz getrost sagen: die einfachste Vokalisation besteht darin, daß Buchstabe an Buchstabe sich reiht, daß man gemüthlich die Buchstaben aneinander stellt, wie das in unserer Kurrentschrift der Fall ist.
Also von diesem Grundsatz aus betrachtet, würde eigentlich das vorzüglichste Schriftsystem unsere Kurrentschrift sein.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
4745 (L.) Daß das Gabelsbergersche System gerade ganz besonders schwer zu erlernen sei, wird von den Vertretern dieses Systems mit aller Entschiedenheit in Abrede gestellt.
Meine Herren, ich bin zufällig in die Lage versetzt worden, Ihnen eine Grammatik der Stenographie auf dem Tisch des Hauses vorlegen zu können.
Diese Grammatik hat ganze 19 Seiten, und soweit ich mich bei flüchtiger Durchsicht überzeugen konnte, sind die Regeln des Systems in derselben vollständig niedergelegt.
Dann ist doch auch zu bemerken, daß die leichtere Erlernbarkeit zwar ein Vorzug für ein System ist, aber, meine Herren, sie ist doch kein unbedingter Vorzug, wenn das System leichter erlernbar ist auf Kosten der Schnelligkeit und Zuverlässigkeit.
Das ist nicht zu bestreiten.
Es ist ja Thatsache, daß die verschiedenen Systeme, namentlich auch das System Stolze, gerade durch das Streben nach einer möglichsten Erleichterung des Stoffes von einer Reform zur anderen sich immer länger gestaltet haben.
Was das System Schrey anbelangt, das bezüglich der Verbreitung an dritter Stelle steht, so ist zu bemerken, daß das dicke Ende, wie man sagt, bei diesem System nachkommt.
Wenn man nämlich die Schulschrift gelernt hat, muß man eine eigene Diktatschrift noch neu erlernen, um einigermaßen den praktischen Anforderungen entsprechen zu können.
Gerade in dieser Beziehung werden in der Propaganda ja häufig die übertriebensten Aeußerungen gemacht.
Es wird von einem bekannten Anhänger des Stolzeschen Systems erzählt, daß er erklärt habe, es hätten alle seine geistigen Fähigkeiten nicht dazu ausgereicht, das Gabelsbergersche System zu erlernen.
Dem gegenüber kann ich Ihnen bemerken: es giebt einen anderen hervorragenden Vertreter des Stolzeschen Systems, der sich rühmt, er habe das Gabelsbergersche System über Nacht gelernt.
Daß das Gabelsbergersche System ohne besondere Schwierigkeit v) zn erlernen ist, ist durch jahrelange Erfahrungen konstatirt.
Ich habe schon bemerkt, daß im Gabelsbergersche« System im letzten Jahre in Deutschland und Oesterreich ungefähr 50 000 Schüler unterrichtet wurden.
Es ist dieses System an mehr als 1000 Schulen als fakultativer Lehrgegenstand eingeführt.
Weiter wird es nicht nur an Mittelschulen, sondern auch an Unteroffizierschulen gelehrt; des ferneren sind in Hamburg in dem letzten Jahre mit dem besten Erfolg Unterrichtskurse an Polizeibeamte gegeben worden u. s. w. Ich glaube, daß die verschiedenen Erwägungen und Bedenken, welche über die Einführung eines Stenographiesystems bestehen, doch nun gerade lange genug gedauert haben.
Die Stenographie ist doch keine Erfindung, die von gestern auf heute gekommen ist.
Seit Jahrzehnten wird der Stenographieunterricht betrieben, und was das zuweilen in dieser Beziehung bewirkt hat, sehen wir am besten in Preußen, wo gerade hierin der reinste Wirrwarr besteht, wo ein System das andere bekämpft, wo Tag für Tag, möchte man fast sagen, neue Systeme auftauchen und um Anhänger werben; in Folge dessen ist gerade in Preußen die Verbreitung der Stenographie weit zurück.
Die Uneinigkeit unter den Systemen wird immer größer.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch auf eins hinzuweisen.
Ich glaube, wenn die Verwaltung bisher Bedenken getragen hat, für welches Stenographiesystem sie sich entscheiden soll, so ist diese Entscheidung durch eine in den letzten Monaten aufgetretene Thatsache jedenfalls aus das erheblichste erleichtert worden.
Im letzten Sommer sind bei einer festlichen Gelegenheit Einigungsversuche angebahnt worden zwischen den beiden Schulen von Stolze und Schrey.
Es ist von Stolzescher Seite konstatirt, daß diese Einigungsversuche überall freundlich in der Schule wären aufgenommen worden.
Der Grund zu diesen Einigungsversuchen ist auch ziemlich unverblümt bei einer (0) Konferenz hier in Berlin ausgesprochen worden; es ist zugestanden worden, man könne nicht leugnen, daß ein wichtiger Grund auch darin liege, daß man die Konkurrenz gegen die Schule Gabelsberger aufnehmen müsse.
Also, meine Herren, ich glaube, daß dieses Motiv gerade für die Militärverwaltung ein leicht verständliches sein wird.
Die Militärverwaltung weiß sehr wohl, daß kein Gegner eine gute Waffe aufgiebt, keine Waffe aufgiebt, von der er weiß, daß sie der Waffe des Gegners überlegen ist.
Also die beiden Systeme haben Einigungsversuche angebahnt auch aus dem Grunde, um eben die Konkurrenz gegen Gabelsberger zu bestehen.
Nun ist in der von mir wiederholt bemerkten Eingabe der Stolzeschen Vereine bemerkt, durch die Forderung, das Gabelsbergersche System solle allein eingeführt werden, werde „dem Fortschritt die Bahn ''verlegt.
Es ist weiter bemerkt, daß dieses System seit Jahrzehnten unverändert „auf einem veralteten Standpunkt stehen geblieben ''sei.
Nun, meine Herren, wie „veraltet ''der Standpunkt ist, auf dem das System Gabelsberger stehen geblieben ist, das möge Ihnen beweisen, daß aus diesen Einigungsbestrebungen der erste Versuch und Entwurf bekannt geworden ist von einem schweizerischen Professor; dieser bemerkt in seiner Vorrede zu seinem neuen Systementwurf, daß in demselben sehr erhebliche „Anklänge an Gabelsberger ''wiederzufinden seien.
Sehen Sie, meine Herren, wenn man die Stenographiesysteme von Stolze und Schrey reformiren will, geht dieses damit an, an die sogenannten „veralteten ''Grundsätze anzuknüpfen.
Also die Grundsätze von Gabelsberger kommen in Frage und in Betracht dann, wenn man die übrigen Systeme reformirt.
Es ist nicht mit Unrecht behauptet, wenn man sagt: durch diese Einigungsversuche der beiden Systeme haben die Anhänger derselben eigentlich ihre Systeme selbst preisgegeben; sie haben damit zugestanden, daß diese (v) Systeme die Konkurrenz nicht bestehen können, und daß es besser ist, dieselben aufzugeben.
Meine Herren, es soll durch diese Einigung nicht bloß ein kleiner Schritt vorwärts gemacht werden in der Entwicklung, wie diese Eingabe bemerkt, sondern die Einigungsversuche basiren ausdrücklich darauf, daß durchaus keine Vorschrift dem Einigungsausschusse sollte gegeben sein, daß ohne jede Voraussetzung von irgend welchen Regeln des einen oder anderen Systems in diese Versuche eingetreten werde, sodaß also auch ein ganz neues System geschaffen werden kann.
Meine Herren, ich glaube, die Mlitärverwaltung hätte allen Grund nicht länger zu zögern, daß die „verbesserte geistige Waffe ''der Stenographie dem Heere und den Kapitulantenschulen so bald als möglich zugänglich gemacht wird.
Wenn es im gewöhnlichen Leben heißt: Zeit ist Geld!
und damit die Stenographie empfohlen wird, so bemerkt ein militärischer Schriftsteller: beim Militär, da heißt es gar oft: „Zeit, das ist Blut ''.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß endlich einmal auch der Stenographie gegenüber die Vorurtheile, die von Seiten derjenigen, die sie nicht kennen, immer noch obwalten, weichen und verschwinden mögen, und daß die Bedenken einmal aufgegeben werden mögen.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, meiner Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Sollten Sie aus tattischen Erwägungen nicht in der Lage sein, meine Resolution anzunehmen, so kann ich meinerseits erklären, daß ich für den Fall der Ablehnung meiner Resolution auch gegen die Annahme des Antrags des Herrn vr.
Lieber keine Erinnerung habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Königlich preußische Generalmajor von der Boeck.
4746 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
() von der Voeck, Königlich preußischer Generalmajor: Dem geehrten Herrn Vorredner bin ich beauftragt zu erwidern, daß die Heeresverwaltung der Einführung der Stenographie in die Armee durchaus sympathisch gegenübersteht und die Bedeutung der Stenographie für die Armee in keiner Weise verkennt, wie sie das bethätigt hat durch die Einstellung eines Mehransatzes von 32 000 Mark in dem augenblicklich zur Erörterung stehenden Titel des Etats.
Die Heeresverwaltung beabsichtigt, mit diesen 32 000 Mark einen fakultativen Unterricht der Stenographie in den Kapitulantenschulen einzuführen.
Sie beabsichtigt aber nicht, für diesen Unterricht schon jetzt sich für ein bestimmtes System zu entscheiden.
(Sehr richtig!)
Denn die Ansichten über das zur Zeit bestehende beste System gehen sehr weit auseinander.
Ferner wird jeder Kapitulant, der sich zu einem solchen Unterricht meldet, natürlich gern in dem System den Unterricht nehmen, welches für seine spätere zivile Stellung das zweckmäßigere ist.
Und endlich wird die Wahl des Systems abhängig sein davon, ob in der betreffenden Garnison ein geeigneter Lehrer für die betreffende Methode zu finden ist.
Die Heeresverwaltung beabsichtigt deshalb, bei Einführung derartiger Kurse in den Kapitulantenschulen es den Truppenkommandeuren zu überlassen, dasjenige System zu wählen, welches sie nach den örtlichen Verhältnissen für das zweckmäßigste halten.
Auf Grund der hierbei gesammelten Erfahrungen behält sich die Heeresverwaltung vor, später zu dieser Frage endgiltig Stellung zu nehmen.
Bei dieser Sachlage kann es der Heeresverwaltung nur erwünscht sein, wenn die zu diesem Titel vorliegenden Resolutionen für jetzt abgelehnt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, die Summe, um die es sich hier handelt, werden wir wohl alle sehr gern bewilligen; aber es ist doch eine eigenthümliche Zumuthung, die der Herr Kollege Pichler an uns stellt, daß er den Reichstag zum Schiedsrichter darüber machen will, ob Stolze oder Gabelsberger das bessere System der Stenographie sei.
Ich lehne die Entscheidung in dieser Frage ab.
Wenn der Herr Kriegsminister und sein Herr Vertreter, der soeben gesprochen hat, sich auch noch nicht für kompetent halten, wie sollen wir es denn thun, die wir doch, glaube ich, unter uns sehr wenig gute Stenographen haben!
Bis jetzt hat hier in unserem Büreau die Stenographie nach Gabelsberger und Stolze in friedlichem Verein gearbeitet und wir haben niemals gehört, daß die Herren einander in die Haare gefahren sind, wenigstens offiziell nicht.
(Heiterkeit.)
Sie sind beide für uns gleich gut, und Sie sind gewiß mit mir der Meinung: sie haben uns auch beide gute Dienste geleistet.
(Bravo!)
Nun verlangt Herr Kollege Pichler von uns, wir sollen uns für fein Gabelsbergersches System entscheiden.
Das thun wir nicht, meine Herren.
Ich habe nach Stolze die Stenographie gelernt, bin aber ein Stümper darin und maße mir kein Urtheil an; der Herr, mit dem ich fast täglich arbeite, ist ein Gabelsbergeraner, und es geht sehr gut mit uns.
Also lassen Sie doch diesen Frieden unter uns!
Gabelsberger hat den Vorzug, daß er älter ist; aber nicht alles, was älter ist, ist darum auch besser.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
In Sachsen und in Bayern ist mit Hilfe von Staatsunterstützungen die Gabelsbergersche Stenographie eingeführt.
Ja, meine Herren, die Denkschrift selber giebt aber trotzdem zu die Denkschrift, die von Ihnen, (0) Herr Kollege Pichler, ausgegangen ist —, daß „die Einführung eines Systems mancherlei Schwierigkeiten hat ''— ich sage: zur Zeit sehr viele Schwierigkeiten —, und sie giebt weiter zu, daß „eine Prüfung der verschiedenen Systeme unter dem Gesichtspunkt, welches das absolut beste sei, großen Schwierigkeiten unterliegt ''.
Trotzdem muthet der Kollege Pichler uns zu, wir sollen uns nach seinem Vortrage, der doch.
eigentlich mehr ein Lehrvortrag war als ein parlamentarischer, darüber entscheiden.
Wenn ich nun selbst die Statistik prüfe, die der geehrte Herr Kollege Pichler uns vorlegt, so geht daraus hervor, daß Stolze in Preußen obsiegt und Preußen ist doch auch gewissermaßen ein ganz erheblicher Theil von Deutschland.
Wir haben in Preußen 34 »Vereine nach Gabelsberger mit 6944 Mitgliedern und 6529 Unterrichteten, nach Stolze 358 Vereine mit 10 245 Migliedern und 8879 Unterrichteten.
Aber, meine Herren, was bedeutet denn die Mitgliedschaft in einem Stenographenverein
Die habe ich bei Stolze auch mal gehabt, kann aber nicht stenographiren, wenigstens nicht so, daß man mich brauchen kann.
Es ist der Fall vorgekommen das ist mir authentisch versichert —, daß hier sich ein Lehrer der Stenographie bei unserem Büreau gemeldet hat, er ist bei unseren Herren Stenographen geprüft und elendiglich durchgefallen.
Also was bedeutet die Mitgliederzahl
Im großen und ganzen ist die Mitgliederzahl der stenographischen Vereine überhaupt leider noch nicht sehr imponirend in Deutschland.
Die Stolzesche Stenographie hat sich aus sich selbst herausgearbeitet; das imponirt immer schon.
Und nun durch einen Beschluß des Reichstags oder gar durch ein diktatorisches Votum des Herrn Kriegsministers ihr ein Ende zu machen, das wäre eine Grausamkeit, zu der der Herr Kriegsminister sich gar nicht entschließen kann.
Also (v) wollen wir ihn dazu doch nicht verführen!
(Heiterkeit.)
Nein!
wir wollen auf diesem Gebiet, und weil die Stenographie uns am Herzen liegt, einstweilen den freien Wettbewerb haben.
Je größer das Interesse ist, das wir an der Einführung der Stenographie namentlich in die Schule haben und ich wünsche, der preußische Herr Kultusminister und die Kultusminister der anderen deutschen Staaten forderten von den Landtagen größere Summen, um die Stenographie in die Schulen einzuführen —, je größer das Interesse ist, das wir au der Einführung der Stenographie im weitesten Umfang haben, um so mehr müssen wir es ablehnen, uns jetzt auf die Wege des Herrn Pichler zu begeben.
Ich rathe Ihnen, diese Resolution und jede andere Resolution, sie mag heißen, wie sie will, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, in den Kampf zwischen den Systemen, die bis jetzt hier genannt worden sind, dem System Gabelsberger und dem System Stolze, kann ich schon um deswillen meinerseits nicht eintreten, weil ich weder den Vorzug des Herrn Dr. Pichler noch den Vorzug des Herrn Rickert habe, einer der beiden Schulen anzugehören; ich bin in Sachen der Stenographie es ist das erste Mal, daß ich mich freue, etwas nichts zu wissen deswegen ein vollständig unparteiischer Richter, weil ich weder von dem System Gabelsberger noch von dem System Stolze auch nur das Geringste weiß.
Aber es liegt nun einmal der Antrag Dr. Pichler vor; er giebt zu einer Reihe allgemeiner Erwägungen Anlaß, und ich halte es nicht für richtig, daß man sich einfach auf den Standpunkt: nov liyuei: zurückzieht, wie es der Herr Abgeordnete Rickert Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
4747 () empfiehlt, und den freien Wettbewerb, vielleicht sogar den unlauteren Wettbewerb, stenographischer Schulen (oh!
oh!)
gegen einander spielen lassen soll.
Wir sind hier aufgefordert, eine Erhöhung der Etatsposition für Unterrichtsgelder der Truppen zu bewilligen mit dem besonderen Zweck, den Unterricht im Stenographiren in den Kapitulantenschulen zu fördern.
Die Entschließung meint der Herr Abgeordnete Rickert über diese Mehrforderung wird niemandem schwer fallen, wir werden alle wünschen, daß der Unterricht in der Stenographie in den Kapitulantenschulen gefördert werde.
Ich wünsche das meinerseits allerdings genau ebenso lebhaft wie der Herr Abgeordnete Rickert; ich wünsche aber nicht, daß ein unnöthiges Durcheinander in diesem Unterricht Platz greife und die deutsche Zerfahrenheit sich auch auf dem Gebiet des Stenographirens in der eigentlich reichsdeutschesten aller unserer Reichseinrichtungen, im Heer, breit mache.
Ich verstehe deswegen auch nicht, warum im Namen des Herrn Kriegsministers oder der verbündeten Regierungen vom Bundesrathstische erklärt worden ist, man müsse Rücksicht auf die Bedürfnisse des künftigen Lebens der einzelnen Kapitulanten, auch Rücksicht auf die örtlichen Lehrerverhältnisse nehmen, und sei in Folge dessen außer Stande, zur Zeit sich für ein bestimmtes System zu erklären.
Daß man im Augenblick dazu außer Stande ist, kann und will ich zugeben; es wird auch niemandem von uns einfallen, deswegen, weil man im Augenblick noch nicht für ein bestimmtes System sich entscheiden kann, den Unterricht in der Stenographie vollständig still zu stellen.
Dagegen muß doch das Bestreben auch seitens der Militärverwaltung, sollte ich meinen, dahin gehen, diesen Unterricht möglichst einheitlich zu ertheilen, sowohl im militärischen als im allgemeinen Bolksinteresse.
Und um auch in dieser Hinsicht einen Weg (L) zu weisen, habe ich mir erlaubt, meinen Abänderungsantrag einzubringen.
Ich stelle mich auf den Boden, es sei, von allen Seiten betrachtet, wünschenswerth, möglichste Einheitlichkeit, also in erster Linie, wenn irgend angänglich, ein System dem Unterricht in unseren Kapitulantenschulen zu Grunde zu legen, wenn aber das nicht möglich ist, so doch eine möglichst beschränkte Anzahl von Systemen dort handhaben zu lassen oder die Handhabung von solchen zu lehren.
Um aber der Militärverwaltung einen Weg zu zeigen, wie sie ihrerseits zu einem Urtheil hierüber kommen kann, ist, glaube ich, der von mir eingebrachte Antrag doch nicht so ganz werthlos, wie es seitens der Heeresverwaltung und des Herrn Abgeordneten Rickert ausgesprochen worden ist.
Ich wünsche, daß die Heeresverwaltung sachverständige Gutachten anhöre und auf Grund derselben ihrerseits ihre Entscheidung treffe.
Das wird in allen Fachangelegenheiteu so gehalten; warum soll das bei der Stenographie nicht ebenso gehalten werden
Ich habe mir weiter erlaubt, auch für die Einholung solcher sachverständigen Gutachten die Hauptgesichtspunkte zu bezeichnen, nach denen meiner Meinung nach die Entscheidung schließlich getroffen werden muß.
Die weite Verbreitung, die leichte Erlernbarkeit, die Schreibflüchtigkeit des Systems und in erster Linie die Sicherheit des Wiederlesens der Stenogramme scheinen mir die vier Hauptgesichtspunkte zu sein, auf welche die sachverständigen Gutachten sich zu richten haben würden.
Nun, meine Herren, ist unsererseits, mit Ausnahme von wenigen Mitgliedern des Reichstags, welche die Stenographie theoretisch kennen und praktisch zu üben in der Lage sind, zuzugeben: der Reichstag selbst kann sich ein Urtheil, wie es mein Freund Dr. Pichler verlangt, nicht wohl leisten.
Das geht auch mir zu weit.
Wir könnten aber bei dieser Gelegenheit vielleicht (0) eine Anregung geben, um auch uns in den Stand zu setzen, uns ein Urtheil zu bilden, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, nach der Regel: „an ihren Früchten werdet ihr sie erkennen ''.
Es wird in unserem Reichstagsstenographenbüreau, wie vom Herrn Kollegen Rickert zutreffend bemerkt ist, nach verschiedenen Systemen geschrieben.
Jeder, der in den Fall, zu reden, kommt, kommt auch in den Fall, bei der Vorlage der stenographischen Aufzeichnungen seiner Rede Gabelsberger'sche und Stolze'sche Aufnahmen nebeneinander vor sich Revue passiren zu lassen.
Es fehlt uns aber bis jetzt die Möglichkeit, uns ein Urtheil über diese Aufnahmen selbst zu bilden, darum, weil auf den vorliegenden Blättern nicht vermerkt ist, ob Stolzeaner oder Gabelsbergeraner unsere Reden oder einen betreffenden Theil unserer Rede aufgenommen haben.
Vielleicht würde der verehrte Herr Präsident die Güte haben, aus den heutigen Verhandlungen Anlaß zu nehmen, den Direktor unseres stenographischen Bureaus anzuweisen, jedes Blatt mit dem Zeichen, ob Stolze, ob Gabelsberger, zu versehen; 1 dann werden wir wenigstens diejenigen, 1 die selbst reden— nach einer geraumen Zeit in der Lage sein, die größere Güte der Aufnahmen zu vergleichen und uns ein Urtheil darüber zu bilden.
Mn möchte ich mich mit1einem1Worte1darüber äußern, wie ich die Entgegennahme von sachverständigen Gutachten mir denke.
Für uns im Reichstage liegt nichts näher als der Wunsch, daß dabei vor allen Dingen unser eigenes Stenographenbüreau zu einer Aeußerung kommt.
Wir haben ganz vorzügliche1Leiter1an der Spitze unseres stenographischen Bureaus, das werden auch die Herren der Gabelsbergerschen Schule im stenographischen Bureau selbst und im Reichstag anerkennen.
Unser verehrter Herr Kanzleirath Schallopp und sein Stellvertreter Herr vr.
Engel sind in meinen Augen (v) hervorragende Sachverständige, deren Gutachten kaum umgangen werden kann.
Ich könnte noch andere Herren aus unserem stenographischen Büreau nennen; ich verzichte darauf, weil ich der Meinung bin: man darf die Einzelnen, die man nicht nennt, nicht in den Verdacht bringen, als wären sie minder nennenswerth als diejenigen, die man zufällig nennt.
Sodann wird ja selbstverständlich auch auf die anderen parlamentarischen stenographischen Büreaus Rücksicht zu nehmen sein.
Die Herren in München, in Stuttgart, in Karlsruhe werden den Wunsch haben, ihre Parlamentsstenographen als Sachverständige gehört zu sehen.
Ich für mein Theil möchte neben den Namen, die ich bereits genannt habe, nicht unterlassen, auch die Namen der Leiter des stenographischen Büreaus des preußischen Abgeordnetenhauses, die Herren l) r. Simmerlein und vr.
Steinbrink, zu nennen.
Aber wir haben in Deutschland auch ein, aber nur ein einziges, staatliches Stenographeninstitut: das ist das Königliche Stenographeninstitut in Dresden soviel ich weiß, auf Gabelsbergerscher Seite stehend.
Es wird wohl kaum umgangen werden können, auch dieses einzige staatliche stenographische Institut unter den Sachverständigen aufzuführen, deren Gutachten entgegenzunehmen wären.
Ich glaube, damit meinen Antrag im Unterschiede zu dem Antrage meines Freundes vr.
Pichler deutlich genug erläutert und begründet zu haben, und komme zum Schluß noch einmal auf den Eingang zurück, von dem aus ich diese Begründungen vorzunehmen mir erlaubt habe.
Mein Ziel ist, in unserem Heer, und insbesondere in unserem Heer, möglichst wenig Verschiedenheiten im stenographischen Unterricht aufkommen zu lassen und, wenn man sich auch zur Zeit noch mit verschiedenen Systemen behelfen muß, doch wenigstens wirksames Streben dahin zu veranlassen, möglichst bald zu einem möglichst guten einheitlichen 4748 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
M System zu kommen, und in diesem Sinne bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, Sie bitten zu müssen, diese beiden Anträge ablehnen zu wollen.
Ich werde mich nicht in die Einzelheiten einlassen, wiewohl ich glaube, persönlich dazu insofern etwas legitimirt zu sein, als ich während meiner Studentenund Referendarthätigkeit jahrelang verschiedene Reden der verehrten Herren im Abgeordnetenhause als amtlicher Stenograph stenographirt habe.
Ich meine, es ist doch in keinem Fall möglich, daß der Reichstag über diese Frage irgend ein materielles Votum abgiebt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pichler hat die Liebenswürdigkeit gehabt, ein Lehrbuch auf dem Tisch des Hauses niederzulegen, aus dem Sie hoffentlich inzwischen das Gabelsbergersche System erlernt haben werden.
Aber wenn wir darüber, welches als bestes System gelehrt werden möge, ein Urtheil abgeben sollen, dann müssen wir doch auch die anderen Systeme: Stolze, Faulmann, Schrey und wie sie alle heißen ja ich gehe weiter: wir müssen auch die paar englische Systeme es waren im Jahre 1886 nur 483 wenigstens in ihren Grundzügen kennen, um ein einigermaßen verständiges Urtheil abgeben zu können.
Es kann aber doch hier nicht zugetraut werden, wo die allergrößte Anzahl der Anwesenden ich weiß nicht, ob ich nicht der Einzige im Hause bin, der mehrere Systeme kennt von der Sache gar nichts versteht, auf die Militärbehörde durch eine Resolution entscheidend dahin einzuwirken, welches System dem Kapitulantenunterricht zu Grunde zu legen sei.
Was ist denn nun als Grund für die Resolution Dr. Pichler angeführt
Ich gehe nicht auf die Einzel (L) heiten ein, zumal selbst Herr Kollege Pichler auf einen Zwischenruf von mir hier gesagt hat, daß z.
B. die Satzkürzungen des Gabelsbergerschen Systems allerdings etwas böses seien, aber sie kämen nur dann vor, wenn es sich um schnelle Wiedergabe handle darauf brauche ich nicht näher einzugehen.
Ich wäre gern bereit, Herrn Kollegen Pichler vielleicht einen Wettkampf anzubieten, mir gleichgiltig, in welchem System.
Aber schon dieser Hinweis einer solchen Möglichkeit zeigt, wie wenig der Reichstag kompetent ist, in dieser Frage gegenwärtig ein Urtheil abgeben zu können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pichler hat im wesentlichen für seinen Antrag hervorgehoben, das Gabelsbergersche System sei das in Deutschland weitest verbreitete.
Ich will nicht genau darauf eingehen; ich will nur wenige kurze Bemerkungen dazu machen.
Zunächst die Statistiken, die er benutzte, die Stolzesche Statistik, die Schreysche und die übrigen, sind für mich absolut werthlos.
Denn es sind dies ja nur Statistiken über die Anzahl der Vereine und Vereinsmitglieder!
Herrn Dr. Pichler, der sich so genau um diese Sachen kümmert, dürfte doch nicht entgangen sein, daß die 63.
Auflage der Anleitung des Stolzeschen Systems den Vermerk trägt „233stes bis 237stes Tausend ''; ich glaube, die jetzige Auflage geht sogar bis zum 270sten Tausend.
Daraus allein hätte er schon darauf aufmerksam werden.
können, daß aus der Vereinsstatistik sich nicht ohne weiteres annehmen läßt, was weiter verbreitet ist.
Seit wann soll denn überhaupt für ein Unterrichtsmittel entscheidend sein, ob es weit verbreitet ist oder nicht
Meint Herr Dr. Pichler, daß gerade das weitest verbreitete in die Heeresverwaltung eingeführt werden soll
1 Ich habe immer gehört, das beste gehört da hinein!
Aber wenn er das nicht meint, dann möchte sich vielleicht empfehlen, auch das am weitesten Verbreitete es soll das die Unkenntniß und die Dummheit sein —, (0) in die militärischen Kapitulantenschulen einzuführen.
Wie kann man nur mit derartigen Argumenten kommen!
Oder, um bei den Unterrichtsmitteln zu bleiben: vielleicht bekommen wir demnächst auch einen Antrag, der sich darüber ausläßt, ob blauweiße Hefte oder rothweiße eingeführt werden vielleicht auch dahin, daß die Bremer Kurierfedern eingeführt werden für den Unterricht von Kapitulanten oder dergleichen.
Vielleicht würde man gewissen agrarischen Neigungen mit kleinen Mitteln noch entgegenkommen, wenn nachgewiesen würde, daß der Gänsekiel noch am weitesten verbreitet ist, und wenn Sie dementsprechend beantragten, die Kapitulanten sollen mit Gänsekielen unterrichtet werden.
Mir scheint doch, daß das, worüber der Antrag Pichler eine Entscheidung verlangt, kein Gegenstand ist, über den wir als Abgeordnete irgendwie ein Urtheil fällen können.
Es kann sich nur darum handeln, welches das beste System ist, und darüber ist Herr Dr. Pichler ganz gewiß nach seiner Ansicht im Stande, zu urtheilen.
Aber ich glaube, außer ihm wird wohl keiner glauben, im Stande zu sein, ein Urtheil über das beste System fällen zu können.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten vr.
Pichler übrigens fragen, was er eigentlich an den englischen Systemen, z.
B. Taylor und Pitman, auszusetzen hat.
Sie gefallen mir beide besser als Gabelsberger; ich kenne beide und nehme an, daß Herr vr.
Pichler sie auch kennt.
Er meinte, in Italien sei das Gabelsbergersche System übertragen worden auf die dortige Sprache.
Ich bin bereit, dem Herrn Abgeordneten mehrere original-italienische Systeme, auch übertragen, z.
B. das Stolzesche, zu zeigen, und ich glaube, es wird ihm sehr schwer werden, darzulegen, welches davon das beste sei; sie sind fast alle auf verschiedenen Prinzipien aufgebaut worden.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Rickert angeführt worden, daß es auch ein Vorzug sein sollte ich (v) habe nicht gehört, daß Herr vr.
Pichler dies erwähnt hat —, daß das Gabelsbergersche System das älteste sei.
Von solchem Gesichtspunkt aus bei Aussuchung von Lehrmitteln müßten wir konsequent zurückgehen zu den Tironischen Noten, an denen Gabelsberger gelernt hat Stolze ist dann wiederum eine Fortbildung des Gabelsbergerschen Systems.
Mit Hilfe der Tironischen Noten soll bereits eine Catonische Rede kurz vor Christi Geburt aufgenommen worden sein.
Ich weiß nicht, ob derjenige, der das Alte so liebt, es als solchen Vorzug für ein Bildungsmittel erachtet, nicht vielleicht gar bis dahin zurückgehen möchte.
Sie sehen, jetzt verwenden noch verschiedene Kaufmannshäuser das bekannte „L ''-Zeichen, das Tironischen Ursprungs ist; und vielleicht kennt Herr vr.
Lieber, welcher behauptete, er habe den Vorzug, kein System zu kennen, aus den Handschriften die Abkürzungen für die Endsilben e« sow, ado u. s. w. diese Abkürzungen sind auch Tironische Noten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Bernaersche Handschrift ist dem Herrn Abgeordneten also vielleicht auch bekannt.
Ich meine, ernstlich kann man wirklich nicht verlangen, daß hier im Reichstag entschieden werden soll, welches von beiden oder von drei oder von zehn Systemen das beste sei.
Ich meine, es wird sich vielmehr nur darum handeln können, den Weg nicht zu verlegen für die Besserung der einzelnen Systeme.
Ich halte keines der einzelnen Systeme für so vorzüglich, daß es nicht besserungsfähig wäre.
Ich meine, daß, wenn es als ein Nachtheil angeführt wurde, daß das eine oder andere System inzwischen verbessert sei, so ist dies ein ganz wunderbares Argument.
Das Gabelsbergersche System ist zuerst 1834 herausgegeben, 1857 verbessert und 1895 wieder verbessert worden.
Aehnlich stehts mit dem Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
4749 sA) Stolzeschen System.
Das ist durchaus kein Nachtheil, sondern ein Vorzug, und nun wollen Sie der Militärverwaltung sagen, sie solle das Stolzesche System nicht nehmen, weil es verbessert sei, und es sollen auch andere Systeme nicht herankommen, welche vielleicht besser sind!
Nehmen Sie an, das Taylorsche oder das Duployesche System wird auf die deutsche Sprache übertragen und gilt dann vielleicht hier als das bessere.
Sollen die Kapitulanten nachher nicht auch dieses anwenden und in Gebrauch nehmen können
Das zu verhindern kann in Wahrheit Ihr Ernst unmöglich sein.
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete I) r. Lieber einen anderen Antrag gestellt, einen eventuellen, daß man die Unterrichtsverwaltung nach bestimmten Richtungen hin auffordern solle.
Er ging bei seiner Begründung davon aus, die Hauptsache sei, daß nicht die deutsche Zerfahrenheit im deutschen Heer einreiße.
Er möge mir gestatten, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hier gar nicht um den Militärdienst handelt.
Es handelt sich hier um die Ausbildung der Kapitulanten für ihre späteren Zivildienststellungen, und da hat der Herr Regierungsvertreter durchaus recht, daß Rücksicht genommen werden muß auf die spätere Stellung, auf weiter nichts.
Es handelt sich, wie ich ausdrücklich hervorhebe, nicht um die Lehre der Stenographie für militärische Zwecke, sondern für zivile Dienststellungen, weil nach den Motiven mit Recht angenommen ist, daß an die im Zivildienst angestellten Militäranwärter immer mehr das Erforderniß gestellt werde, sie sollten stenographiren können.
Nehmen Sie an, es würde einer der Kapitulanten später Polizist, ich bin wirklich etwas graulich, daran zu denken, was ein solcher Mann als überwachender Beamter aufnehmen wird, wenn er in dem System ausgebildet sein muß, welches, wie der Herr Abgeordnete vr.
Pichler kurz andeutete, in der Hauptsache dahin gehe, daß es zwar L) nicht ein wörtliches Nachschreiben ohne Satzkürzungen ermögliche, aber immerhin möglicherweise sich einmal lesen lasse.
Der Streit über die Wirksamkeit und Güte des Gabelsbergerschen Systems sollte uns abhalten, ein Urtheil im Reichstag über irgend ein System abzugeben, wenigstens wenn man nur ein System kennt.
Es ist gefordert worden, sachverständige Gutachten sollten eingefordert werden.
Die können aber am besten von der Militärverwaltung selbst gestellt werden.
Sie hat es in der Hand, Parallelcoeten mit verschiedenen Systemen zu machen; sie mag dann sehen, wie weit die beiden Schülerabtheilungen sind, wenn 10, 20, 30 Stunden vorüber sind.
Wahrscheinlich wird das Resultat sein: nach 10 Stunden kann derjenige, der das Gabelsbergersche System erlernen will, noch nicht einmal die einzelnen Zeichen mit Sicherheit wiedererkennen, während der Stolzesche Schüler die gewöhnlichsten Formen schon in der Hand hat; nach 20 Stunden wird der Stolzeaner einigermaßen schneller als in Kurrentschrift nachschreiben können, der Gabelsbergerianer lernt noch weiter; nach 30 Stunden wird wahrscheinlich der Stolzeaner einigermaßen gut stenographiren können, der Gabelsbergerianer wird noch weiterlernen.
Dann mag die Militärverwaltung, sie hat das beste Material in Händen in ähnlicher Weise weiter prüfen, wie es sich mit der Lesbarkeit verhält.
Ja diejenigen, die praktisch in der Stenographie bewandert gewesen sind und auch theilweise Unterricht darin ertheilt haben, wissen sehr genau, welche wunderbare Erscheinungen dabei herauskommen.
Nun, besondere Sachverständigengutachten sind nicht nothwendig.
Die Militärverwaltung ist meines Erachtens auf ganz richtigem Wege, wenn sie den Weg beschreitet, den der Herr Kommissar vorher vorgezeichnet hat, nämlich daß sie sich bemüht das beste System herauszuwählen.
Einheitlichkeit ist nicht erforderlich.
Wenn übermorgen ein besseres System herauskommt, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
warum soll dieses neue nicht genommen werden
Ich (6) meine, eine Einheitlichkeit wird sich schwerlich einführen lassen.
Trotz alledem bin.
ich aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler nach einer Richtung hin dafür dankbar, daß er diese Sache, die meines Erachtens wirklich nicht zur Kompetenz der einzelnen Voten des Reichstags gehört, hier angeregt hat.
Er hat mit Recht hervorgehoben, oaß in Norddeutschland, insbesondere in Preußen, von einer Ertheilung von Unterricht von Stenographie in den Schulen leider keine Rede ist.
Er hat mit Recht hervorgehoben, daß es außerordentlich rückschrittlich sei, außerordentlich wenig den Bedürfnissen der praktischen und wirthschaftlichen Verhältnisse entspreche, wenn eine Unterrichtsverwaltung derartiges nicht thue.
Er durfte mit Recht darauf hinweisen, daß im erfreulichen Gegensatz zu Preußen in Bayern, Sachsen-Weimar, vor allen Dingen in Sachsen mit dem staatlichen Institut allerdings wesentlich für Gabelsbergerianer, es kommt aber darauf nicht an man sich für die Ausbreitung der Stenographie als Bildungsmittel bemüht habe von Seiten des Stenographischen Instituts, das seit 1839 in Sachsen besteht.
Es würde mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Pichler Gelegenheit nehmen würde, diejenigen seiner Gesinnungsgenossen, die im Abgeordnetenhause etwas zu sagen haben, anzuregen, mit diesen Thatsachen dem preußischen Kultusminister gegenüber dort hervorzutreten.
Allerdings, solange Sie das große Preußen haben mit einem Kultusminister, der noch nicht einmal um Stenographie sich kümmert ich weiß nicht, ob er Tiro kennt, er hat ja neulich gezeigt, daß er Cicero und Juvenal noch richtig verwechseln kann (Heiterkeit) solange wir in Preußen einen derartigen Kultusminister haben, der so wenig Werth auf Bildung legt, auch auf Bildungsmittel, auf Bildung bezüglich der Stenographie, solange wir in Preußen noch nicht einmal so weit sind, (v) wie Bayern, wie Sachsen, so lange scheint es mir allerdings Aufgabe der preußischen Landesvertretung eventuell zu sein, dem Kultusminister doch eine Vorlesung über die Nothwendigkeit der Stenographie als Bildungsmittel, gleichgiltig welches System es ist, zu halten.
Aber unser Kriegsminister ist ja darin ganz hervorragend besser als der preußische Kultusminister.
Er selbst regt ja hier an, es soll Stenographieunterricht gegeben werden, weil der Mangel an preußischer Bildung dazu führt (sehr gut!)
den Kapitulanten nachträglich Stenographieunterricht geben zu müssen.
Es ist ein wunderbares Ding, daß hier bei einem Kulturfortschritt wir in der That den preußischen Kriegsminister weit höher stehen sehen, als den preußischen Kultusminister.
Aber all dasjenige, was der Herr Abgeordnete vr.
Pichler ausgeführt hat, was er mit Recht beklagt hat wegen des Mangels eines obligatorischen oder mindestens fakultativen Unterrichts in Stenographie an Schulen, gehört wohl mehr an die Adresse des Kultusministers, nicht an die Adresse des Kriegsministers, der sich nun herauswinden muß aus den vielen Unbilden und Schwierigkeiten, in die hinein ihn die Nachlässigkeit der preußischen Kultusverwaltung gestoßen hat.
Ich bitte Sie also, die beiden Anträge ablehnen zu wollen, sich in diesem Falle auf das bessere Verständniß der Militärbehörden verlassen zu wollen; wollen wir hoffen, daß sie das beste wählen wird.
Aber ich will hoffen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Pichler den einen Erfolg hat: daß selbst der preußische Kultusminister sich endlich über die Nothwendigkeit eines obligatorischen oder fakultativen Stenographieunterrichts in den Schulen überzeugen wird.
Sollte dies der Erfolg seines Antrags sein ich hoffe es —, so bin ich ihm dankbar, daß er den Antrag hier gestellt hat, der an sich nicht in den Reichstag gehört.
656 47S0 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897. t) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe nur persönlich zu bemerken, daß ich es ablehne, von dem Herrn Vorredner auf Kosten des preußischen Herrn Kultusministers gelobt zu werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden gegen den ersten, auch gegen den eventuellen Antrag stimmen.
Die Sache hat sich ja so zugespitzt, daß es beinahe zu einer weiteren Parteibildung hier in dem Hause führen könnte, einer Partei der Gabelsbergerianer und einer Partei der Stolzeaner.
Wenn es freilich den Anschauungen des Herren Abgeordneten Dr. Pichler nach geht, so wäre das nicht richtig; denn er ist ja so eingenommen von seinem System, daß er jedes andere verurtheilt und glaubt, in ihm die einzige unfehlbare Wahrheit gefunden zu haben; aber die Sache liegt eben so: die Partei Gabelsberger hält sich für unfehlbar, und die Partei Stolze hält sich für unfehlbar, und wir sollen nun die Unfehlbaren sein über den Beiden; das ist die Aufgabe, die uns gestellt ist.
Ich meine aber, gerade aus dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Richter gehe am allerbesten hervor, daß zur gegenwärtigen Zeit es absolut unmöglich ist, sich zu entscheiden.
Er hat uns mitgetheilt, was ia großentheils wahr ist, daß bis jetzt ein großer Streit besteht zwischen Gabelsberger, Stolze und Anderen; er hat uns mitgetheilt, daß dieser Streit bis jetzt ein unversöhnlicher gewesen ist; es hat ein Ausgleich nicht stattgefunden und wird auch in absehbarer Zeit nicht möglich sein.
Allein wenn das der Fall ist, so kann doch (L) nicht aus dem Umfang der Verbreitung die Frage werden, ob wir uns für Gabelsberger oder ein anderes System zu entscheiden in der Lage sind.
Meine Herren, ich meine, die Antwort, die wir vom Herrn.
Kriegsminister hier erhalten haben, ist so bestimmt und so einfach und so natürlich und klar und so richtig, den gegenwärtigen Verhältnissen entsprechend, daß jedes weitere Wort darüber eigentlich unnöthig ist und deshalb ist es meines Erachtens auch ganz unnöthig, den Antrag Lieber anzunehmen.
Meine Herren, wir hören ja vom Herrn Kriegsminister, daß er sich diese Angelegenheit überlegen will, daß er ein einheitliches System, wenn es möglich ist, wählen will; wir hören, daß er sich entscheiden will, wenn es möglich ist, über die einheitliche Behandlung der Systemfrage.
Ob es möglich, ist eine ganz andere Frage.
Meine Herren, es läßt sich daran zweifeln, ob der richtige Standpunkt der ist, der von dem Herrn Abgeordneten Pichler vertreten wird, daß ein einheitliches System jetzt eingeführt wird; denn dann müßte es so eingeführt werden, daß es wirklich als ein starres System zur Geltung kommt.
Meines Wissens ist die Stenographie eine Kunst, und in der Kunst geht man voran.
Mit jedem Jahr treten Veränderungen ein, und es würde sonst ganz unmöglich sein, wenn ein bestimmtes System in der Konstruktion, wie es ist, eingeführt würde, es würde die Möglichkeit jeder weiteren Verbesserung abgeschnitten sein.

Meine Herren, gerade der Wettstreit der verschiedenen Richtungen, zwischen Gabelsberger, Stolze und den Anderen, führt nach und nach zur Vereinfachung und Verbesserung, möglicherweise zum Besten, was aber unter menschlichen Verhältnissen wohl kaum gedacht werden kann.
Deshalb, meine Herren, scheint es mir absolut kein Bedürfniß zu sein, sich jetzt schon für die Einheitlichkeit eines Systems auszusprechen, aber noch weniger für ein bestimmtes System, für welches bis jetzt uns nichts weiter (0) angeführt worden ist, als daß cs in Deutschland die größte Verbreitung hat, und daß es deshalb für unsere Armee besonders geeignet erscheint, weil es in Oesterreich, Italien und der Schweiz ebenfalls zu einer gewissen Verbreitung gelangt sei.
Meine Herren, wir sollten in Deutschland für uns stehen und sollten uns fragen, was für uns nöthig ist und nicht in dieser Beziehung nach der Schweiz und Italien sehen.
Dann wird man finden, daß bei uns die Stenographie eine hohe Stellung einnimmt, und namentlich dadurch, daß die verschiedenen Systeme gegenseitig wetteifern und sich zu vervollkommnen suchen.
Auf diesem Wege wollen wir sie unterstützen.
Es würde aber das Gegentheil eintreten, wenn ein bestimmtes System eingeführt würde.
Meine Herren, wohin soll das führen, Sie geben selbst zu: es giebt 25 000 Gabelsbergerianer und 15 0 U Stolzeaner; es würden dann diese 15 000 Stolzeaner außer Möglichkeit sein, überhaupt noch Unterricht zu ertheilen.
Das wäre ein Zustand, der keineswegs gerechtfertigt werden kann, wenn Sie uns nicht sagen und überzeugen können, daß das Gabelsbergersche System das einzige richtige sei, oder besser sei als die anderen.
Diese Frage ist unausgetragen, sie kann in absehbarer Zeit gar nicht ausgetragen werden, und das einzige Richtige ist, diese Frage des stenographischen Unterrichts der weiteren Entwicklung zu überlassen und später zu sehen, ob es möglich sei, ein System einzuführen.
Ich für meinen Theil zweifle daran und werde darum gegen beide Anträge stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: 1 Ich möchte zunächst Herrn Abgeordneten l) --.
Osann erwidern.
Er hat bemerkt, es wäre doch sehr fraglich, ob ein einheitliches System eingeführt werden könne, weil es dann als festes M) und starres System für alle Zeiten bleiben müsse.
Meine Herren, davon hat kein Mensch gesprochen.
Es versteht sich ganz von selbst, auch wenn ein einheitliches System eingeführt würde, daß dieses System fortschreiten kann, daß in diesem System selbst Veränderungen eingeführt werden können, und wenn ein besseres gefunden wird, so steht auch nichts im Wege, daß dieses bessere an die Stelle des jetzigen besten gesetzt wird.
Meine Herren, die Militärverwaltung wartet doch auch bei den Gewehren und Kanonen nicht, bis das Beste erfunden ist, sondern wenn etwas besseres gefunden wird, wird es angeschafft.
Genau so kann es auch bei der Stenographie sein.
Weiter hat der Herr Vorredner gemeint, gerade dadurch, daß in Deutschland die verschiedenen Systeme wetteifern, sei die Verbreitung am meisten gefördert worden.
Meine Herren, das Gegentheil ist der Fall.
Meine Herren, sehen Sie auf Bayern und Sachsen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat zugegeben, daß in Bayern und Sachsen die Stenographie verhältnißmäßig am meisten verbreitet ist.
Nun, meine Herren, das sind gerade diejenigen deutschen Staaten, in denen von jeher das Gabelsbergersche System in den Schulen ausschließlich gelehrt worden ist.
Weiter hat der Herr Kollege Dr. Osann die Aeußerung von Seiten des Herrn Kommissars des Königlich preußischen Ministeriums dahin aufgefaßt, als ob erklärt worden sei, es würden von Seiten des Kriegsministeriums ohnehin Gutachten eingefordert.
Davon ist bei der Erklärung, die von Seiten des Bundesraths abgegeben ist, mit keinem Worte die Rede gewesen.
Und meine Herren, gerade in dieser Beziehung hat der Antrag meines Freundes l r.
Lieber eine sehr große Bedeutung.
Ich bin nicht der Anschauung, daß die Militärbehörde selbst der kompetenteste Richter sei in dieser Frage; denn niemand kann Richter Reichstag.
1
8.
Sitzung.
Mittwoch den 1

Februar 189-.
4
51 () sein in einer Frage, von der er nichts versteht, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen auch zugegeben hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Stadthagen hat dann in Bezug auf die Sachverständigen selbst bemerkt, die Kriegsverwaltung solle da die Entscheidung treffen.
Er hat ausgeführt, wie das gemacht werden soll.
Das ginge im wesentlichen darauf hinaus, daß sogenannte „Schnellkurse ''eingeführt werden; also in 10 Stunden wird das gelernt, in 20 Stunden das.
Ich glaube, die Kriegsverwaltung würde auf einem sehr starken Irrwege sein, wenn sie sich auf die Bahnen derjenigen begeben will, die in großen Erklärungen ankündigen, wie man in 14 Tagen französisch schreiben, lesen und sprechen lernen kann.
Das ist nicht der Weg, auf dem ein richtiges Urtheil zu Stande gebracht wird.
Dann hat der Herr Kollege Stadthagen bemerkt, daß die Statistik nicht allein entscheiden könne in Bezug auf das System der Stenographie, welches eingeführt werden solle, und hat weiter beigefügt darin hat ihm auch Herr Dr. Osann zugestimmt —, es komme nicht bloß das in Betracht, welches System weiter verbreitet sei.
Ich möchte bemerken: für das erste ist dieses Moment in erster Linie gerade vom preußischen Ministerium geltend gemacht worden.
Das preußische Kriegsministerium war es, das dieses Moment für die Einführung eines Systems durch den Erlaß vom 18.
Dezember 1895 hat zur Geltung bringen wollen.
Das muß ich besonders dem Herrn Kollegen Dr. Osann ins Gedächtniß rufen, der meinte, ich hätte weiter nichts angeführt, als bloß den Umstand, daß das Gabelsbergersche System am weitesten verbreitet wäre.
Es scheint, als ob Herr Kollege Dr. Osann die Hälfte meiner Rede nicht gehört hat; denn ich habe eine ganze Reihe von Momenten angeführt, welche nach meiner Ueberzeugung dafür sprechen, daß eben das Gabelsbergersche System das bessere sei.
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen gemeint hat, man könnte schließlich auch noch auf die Tironischen Noten zurückkommen, ja, meine Herren, ich habe davon, daß das Gabelsbergersche System das älteste sei, meines Wissens mit keinem Wort gesprochen.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß man nicht das älteste nehmen soll, sondern das beste.
Das ist auch vollständig meine Anschauung: man soll das Beste nehmen, so lange, bis wieder etwas Besseres gefunden wird.
Herr Kollege Dr. Lieber hat einen Antrag eingebracht, der nicht in der bestimmten Weise, wie meine Resolution, die Entscheidung treffen will, sondern der sich mehr in den Bahnen der Erwägungen bewegt, welche von Seiten des Kriegsministeriums noch angestellt werden.
Nach der Stimmung des Hauses und nach anderen Erwägungen glaube ich der Sache am besten zu dienen, wenn ich hiermit erkläre: ich ziehe meine Resolution zu Gunsten des Antrags des Herrn Kollegen Dr. Lieber zurück.
Ich möchte aber doch beisetzen: wenn der Herr Kollege Dr. Lieber als Sachverständige, die dabei von Seiten des Kriegsministeriums in der Auswahl des Systems sollten vernommen werden, wenn der Herr Dr. Lieber auch das Stenographenbüreau des Reichstags genannt hat, so bin ich damit vollkommen einverstanden, möchte aber doch um das Eine ersuchen, daß, wenn das Stenographenbüreau des Reichstags um ein Gutachten angegangen wird, dann in der hiefür bestellten Kommission auch die Anhänger des Gabelsbergersystems vertreten wären.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann gemeint, mein Antrag hätte doch ein Gutes gehabt, nämlich, daß auch andere Kreise auf die Stenographie aufmerksam gemacht werden, und daß sie sich nun mehr Mühe geben, für die Verbreitung der Stenographie zu sorgen.
Meine Herren, wenn das in Erfüllung geht, dann muß ich sagen: ich bin mit dem Erfolg meines Antrags vollständig zu- (o) frieden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister meinte, daß ich ihm angeblich ein Lob auf Kosten des Herrn preußischen Kultusministers gespendet habe, und daß er dieses zurückweisen müsse.
Ich bin Belehrungen gern zugänglich und nehme deshalb gern dieses angeblich gespendete Lob als unberechtigt zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst bedarf der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) noch der vorschriftsmäßigen Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Lieber unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, ich gedenke die Abstimmung in folgender Weise zu leiten, in erster Reihe den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler (Zuruf: Ist zurückgezogen.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Nach Vorschrift der Geschäftsordnung muß ein Antrag, über den abgestimmt werden soll, drei Tage gedruckt in den Händen der Abgeordneten sein.
Ich könnte in diesem Fall aber die Abstimmung über den Antrag Dr. Lieber (Montabaur) dennoch für zulässig erklären, weil er als Eventualantrag mit dem Antrag Dr. Pichler in engstem Zusammenhang steht, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler sich länger als drei Tage in den Händen der Herren Abgeordneten befindet.
1 Nachdem nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) selbstständig dasteht, nachdem der Antrag Dr. Pichler (v) zurückgezogen ist, so bin ich der Ansicht, daß, wenn nicht Widerspruch aus dem Hause erfolgt, und etwa verlangt wird, daß die Abstimmung bis zur dritten Lesung zurückzustellen sei, trotzdem eine Abstimmung über den Antrag Dr. Lieber (Montabaur) stattfinden kann.
Ich mache Ihnen deshalb den Vorschlag, nunmehr über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) abzustimmen.
Ich sehe einem etwaigen Einwand entgegen.
Wenn ein solcher nicht erfolgt, nehme ich Ihre Zustimmung an.
(Zustimmung.)
Das Letztere ist der Fall.
Wir kommen also zur Abstimmung über den Antrag Dr. Lieber (Montabaur) auf Nr.
672 der Drucksachen.
Die Herren erlassen mir die Verlesung des Antrags, welcher sich jetzt gedruckt in Ihren Händen befindet.
(Zustimmung.)
Ich konstatire dies und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Lieber (Montabaur) auf Nr.
612 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt stehenden Herren bilden die Mehrheit; der Antrag ist sonach abgelehnt.
Tit.
47 ist nicht beanstandet, also angenommen.
Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55.
Ebenfalls genehmigt.
Zu Tit.
56 hat das Wort der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, es läßt sich ja gegen die Ausbildung der Fahnenschmiede, wie sie in den Lehrschmieden erfolgt, im allgemeinen nichts einwenden, 656 4752 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
() da ja diese bessere Ausbildung schließlich den Leuten auch im Zivilverhältniß zu gute kommt.
Wenn aber diese auf Kosten des Reichs herbeigeführte bessere Ausbildung nachher, wenn die Leute zur Truppe zurückkehren, dazu benutzt wird, um den Zivilarbeitern Konkurrenz zu machen, so ist das jedenfalls nicht richtig, und sollte der Herr Kriegsminister derartiges, wenn es in den Armeekorps vorkommt, beseitigen.
Ein solcher Fall zeigt sich bei den Fahnenschmieden in Rendsburg.
Die Rendsburger Schmiedeinnung hat, nachdem ihre Beschwerde seitens des Generalkommandos des 9.
Armeekorps abgelehnt worden ist, mich beauftragt, hier an dieser Stelle den Herrn Kriegsminister auf den bestehenden Mißstand aufmerksam zu machen.
Es bestehen in Rendsburg zwei Fahnenschmieden, eine für die Artillerie und eine für den Train, und in denselben wurde bis März 1896 das Beschlagen von Privatpferden durch Fahnenschmiede resp.
Oberfahnenschmiede besorgt.
Es wird hiermit den Rendsburger Schmiedemeistern eine ganz erhebliche Konkurrenz gemacht; denn obgleich eine Bestimmung bestehen soll, wonach derartige Arbeiten 15 Prozent höher bezahlt werden sollen, als wenn sie von Privatleuten besorgt werden, so haben die Fahnenschmiede die Arbeit um 10 Prozent billiger gemacht.
Die Schmiedemeister erhalten 2, 80 Mark für das Beschlagen eines Pferdes, die Fahnenschmiede besorgen das Beschlagen für 2, 40 Mark.
Die durch diese Verhältnisse geschädigten Schmiedemeister wendeten sich nun im März 1896 beschwerdeführend an das Generalkommando des 9.
Armeekorps, und daraufhin theilte das Generalkommando mit, daß der Mißstand beseitigt werden soll.
Das ist aber nur insofern geschehen, daß das Beschlagen von Privatpferden nicht mehr in der Feldschmiede besorgt wird, sondern in einem Gasthaus, das sich in der Nähe befindet.
Der Mißstand ist also keineswegs beseitigt, sondern besteht nach wie vor.
Es ist hierbei zu bemerken, (v) daß die Fahnenschmiede Eisen und Material der Kriegsverwaltung für ihre Arbeit benutzen; denn wenn vielleicht das Material, das Eisen von den Fahnenschmieden für ihre Privatarbeit bezogen werden kann, so wird doch die Arbeit, während ihrer Arbeit, die sie dort in der Feldschmiede innezuhalten haben, verrichtet.
Andererseits brauchen sie auch Feuerung, Kohlen, Werkzeug und dergleichen, sodaß zweifellos bei diesen Privatarbeiten Materialien der Kriegsverwaltung mit zur Verwendung kommen.
Der Mißstand ist also durch dieses Verbot, daß das Beschlagen der Privatpferde in Feldschmieden nicht erfolgen soll, nicht beseitigt, sondern besteht nach wie vor.
Die Rendsburger Schmiedeinnung wandte sich darauf nochmals an das Generalkommando, die Verhältnisse schildernd und um durchgreifende Maßregeln zur Beseitigung der schwer empfundenen Konkurrenz ersuchend, und wurde ihr auf die Eingabe vom 17.
April 1896 von dem kommandirenden General des 9.
Armeekorps unter dem 30.
Mai folgendes mitgetheilt: Auf Ihr an das Generalkommando unter dem 17. v. M. eingereichtes Gesuch müssen Sie hierdurch abschlägig beschieden werden, weil es den Fahnenschmieden nach den hierüber bestehenden Bestimmungen nur untersagt ist, in Militärschmieden Pferde zu beschlagen, die sich im Besitz von Zivilpersonen befinden.

Diese Bestimmung ist, wie sich aus dem vorliegenden Fall erweist, keineswegs ausreichend.
Der Mißstand, daß den Schmiedemeistern in Rendsburg durch die Fahnenschmiede erhebliche Konkurrenz verursacht wird, besteht nach wie vor, und ich würde daher an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, das Generalkommando des 9.
Armeekorps anzuweisen, daß dieser Mißstand beseitigt wird.
Präsident: Tit.
56 ist genehmigt.
Tit.
57, 58, 59.
Sind genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
35 des sächsischen und württem- (o) bergischen Etats und konstatire mangels eines Widerspruchs auch die Anahme dieser Kapitel.
Kap.
36, Militärgefängnißwesen: Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
—Ich konstatire die Genehmigung.
Wir kommen zu Kap.
36 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Ich konstatire auch hier die Genehmigung.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen: Tit.
1, Tit.
1 », Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, —Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
18a, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23.
—Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
37 des sächsischen und Württembergischen Etats —ist, da kein Widerspruch erfolgt, ebenfalls als angenommen zu erklären.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie: Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
—Ich konstatire die Annahme des Kap.
38.
Kap.
38 des sächsischen und württembergischen Etats.
—Ist ebenfalls angenommen.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei dem Kapitel „Festungen ''eine Sache zur Sprache bringen und eine Bitte an die Kriegsverwaltung richten, die ich schon früher ausgesprochen habe.
Es handelt sich um die Rayonverhältnisse meiner Heimatstadt, der Festung Danzig.
Meine Herren, je weniger wir der Ueberzeugung sind, daß bei dem gegenwärtigen Stande der Kriegswaffen die harten Rayonbestimmungen für Danzig aufrecht zu erhalten nöthig ist, desto lebhafter ist in der Bevölkerung (v) der dringende Wunsch, daß diese harten Bestimmungen, welche einen großen Theil der Einwohner der Stadt treffen, gemildert werden möchten.
Meine Herren, zuletzt vor zwei Jahren habe ich mir hier erlaubt, die Sache zur Sprache zu bringen, aus Anlaß verschiedener Anordnungen, welche die lokale Verwaltung getroffen hatte.
Ich gehe auf dieselbe nicht wieder ein.
Der Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorff gab mir am 4.
März 1895 zur Antwort: Die Militärverwaltung hat schon seit längerer Zeit Erwägungen darüber angestellt, ob namentlich für die Festungen von geringerer Bedeutung nicht auch einige Erleichterungen in Bezug auf das Rayongesetz eintreten könnten.
Ich glaube, daß eventuell Danzig mit zu diesen Plätzen gezählt wird, und daß dann den Wünschen des Herrn Abgeordneten Rickert entsprochen werden könnte.
Nein, meine Herren, seit der Zeit sind zwei Jahre vergangen; wir haben indessen noch nichts darüber gehört, daß diese Erwägungen zu einem für uns erfreulichen Resultat geführt hätten.
Besonders seitdem die Schichausche Werft in Danzig erbaut worden ist im ersten Festungsrayon, also gegen die Bestimmungen, welche das Rayongesetz enthält —, ist in den Theilen der Bevölkerung, welche davon betroffen werden, eine wachsende Mißstimmung vorhanden.
Man sagt: was der Schichauschen Werft bewilligt werden konnte, das könnte doch mit ebenso viel und viel mehr Grund den größtentheils ärmeren Grundbesitzern im ersten Rayon bewilligt werden.
Nun verkenne ich keinen Augenblick und ich habe mich persönlich darum bemüht, daß die Kriegsverwaltung von den Bestimmungen des Rayongesetzes abwiche, als es sich um den Bau der Werft handelte —, daß dabei ein allgemeines Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
4753 M Interesse vorlag.
1 Aber die Gesammtheit der Einzelinteressen bedeuten auch ein allgemeines Interesse, und unsere Bevölkerung wird sich nicht darin finden, daß ihr die erwünschte Erleichterung nicht gewährt wird.
Man hat namentlich größere Hoffnung gefaßt, seitdem auf Befehl des obersten Kriegsherrn in Bezug auf einen Theil der Festung Posen wesentliche Erleichterungen eingetreten sind, und man glaubt, daß das, was in Posen geschehen konnte, für Danzig gewiß durchführbar ist.
8 23 des Rayongesetzes sagt: Ob und inwieweit aus örtlichen Rücksichten Einschränkungen der räumlichen Ausdehnung der Rayons oder Ermäßigungen der gesetzlichen Beschränkungen zulässig sind, bestimmt die Reichsrayonkommission.
Nun, unser Herr Kriegsminister ist jahrelang Vorsitzender der Reichsrayonkommission gewesen, und ich zweifle nicht daran, daß er damals in dieser seiner Eigenschaft, soweit es möglich war, in Bezug auf Danzig, das ihm ja persönlich bekannt ist, hat Milde walten lassen.
Aber was bisher gewährt ist, reicht nicht mehr aus.
Die Verkehrsverhältnisse in Danzig werden immer ausgedehnter, die Bedürfnisse des Verkehrs dringender, und ich glaube, daß die Militärverwaltung sich schon in allernächster Zeit die Frage wird vorlegen müssen: genügt es, daß die inneren Wälle beseitigt sind
wird man nicht entweder Danzig zu einer Festung ersten Ranges erheben dann müssen die Befestigungswerke sehr viel weiter hinaus verlegt werden oder wird, wie Herr von Bronsart im Jahre 1895 durchblicken ließ, Danzig eine Festung geringeren Grades werden
In beiden Fällen wäre eine Berücksichtigung der Danziger Wünsche möglich.
Ich weiß wohl, daß der Herr Kriegsminister, da er nicht mehr Vorsitzender der Reichsrayonkommission ist, mir heute eine definitive Antwort nicht geben kann.
Ich möchte ihn aber bitten, daß (L) er sich dafür interesstre, daß die Erwägungen, welche sein Herr Vorgänger zugesagt hat, weiter in Fluß kommen, und daß man Danzig, sobald es irgend möglich ist, aus der für einen großen Theil seiner Bewohner drückenden Lage befreie.
Meine Herren, die Bewohnerschaft von Danzig weiß, was sie dem Vaterland schuldig ist; sie weiß, daß sie sich Beschränkungen unterwerfen muß, wenn es die Sicherheit des Staates erfordert.
Das aber ist es, wovon man bei uns sich nicht überzeugen kann: daß diese Beschränkungen wirklich nothwendig sind im Interesse der Sicherheit des Landes, wirklich nothwendig sind im Interesse der Aufrechterhaltung der Bedeutung der Festung.
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister, wenn ich auch heute eine definitive Antwort von ihm nicht erwarten kann, wenigstens so weit gehen möchte, daß er zusagt, die Sache in Fluß zu bringen und seitens der Kriegsverwaltung dahin zu wirken, daß bald Aenderungen eintreten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich gebe ohne weiteres zu, daß Danzig in einer ganz besonders schwierigen Lage ist.
Die Stadt ist in einer Weise befestigt, die den heutigen Verhältnissen nicht mehr ganz entspricht, und das Streben, die Rayongrenzen bei Danzig auszudehnen, ist nicht unberechtigt.
Eine prinzipielle Entscheidung zu fällen, ist zur Zeit natürlich nicht möglich.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ja auch schon selbst angedeutet, daß die Reichsrayonkommission diejenige Behörde ist, mit der der Kriegsminister zu rechnen hat; das Votum der Reichsroyonkommission ist für mich entscheidend.
Ich kann nur versichern, daß ich dieser Angelegenheit in derselben (0) wohlwollenden Weise gegenüberstehe, wie mein Amtsvorgänger.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Kap.
39 Tit.
1 ist nicht beanstandet; der Reichstag hat den Titel bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, -4, 5, 6, 7, —18, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115.
Alle diese Titel sind bewilligt und damit das ganze Kap.
39.
Ich rufe auf Kap.
39 im sächsischen Etat, Kap.
39 im Württembergischen Etat.
Ich konstatire, daß auch diese bewilligt sind.
Es folgt Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Das Kapitel ist nicht beanstandet, also bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
40 im sächsischen, Kap.
40 im Württembergischen Etat.
Bewilligt.
Es folgt Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderer Stelle Unterstützungsfonds nicht ausgeworfen sind.
Tit.
1, 2, 3.
Kap.
41 ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
41 im sächsischen Etat, Kap.
41 im Württembergischen Etat.
Ich konstatire auch die Bewilligung dieser Kapitel.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkaffe, ebenso Kap.
42 im sächsischen Etat, Kap.
42 im Württembergischen Etat.
Alle diese Kapitel sind bewilligt.
Es folgt Kap.
43, Verschiedene Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
i. Dazu liegt vor ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
647 der Drucksachen: Zur Gewährung solcher Entschädigungen im Bereiche der Mititärverwaltung, welche keinem der übrigen Kapitel des Militäretats zur Last fallen rc.

2 l000Mark.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1 (v) von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist im Tit.
1 des Kap.
43 eine Summe von 45 832 Mark als Entschädigung, die an Herrn von Carstenn-Lichterfelde zu zahlen war als lebenslängliche Rente, aufgeführt.
Herr von Carstenn ist verstorben, und in Folge dessen beantragt die Kommission Streichung dieser Summe, da sie nach den Verträgen so wie so von nun an nicht mehr zu zahlen ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Kap.
43 Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich nehme an, daß der Reichstag den Vorschlägen der Budgetkommission gemäß den Titel mit i 000 Mark entgegen den Vorschlägen der verbündeten Regierungen einsetzen will.
Ich konstatire das.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Kap.
43 im sächsischen Etat, Kap.
43 im Württembergischen Etat.
Auch diese sind bewilligt.
Meine Herren, wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen.
Zunächst preußischer Etat, Kap.
9 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Einnahmen der Militärverwaltung haben in den Titeln 1 und 2 eine wesentliche Aenderung nicht erfahren; dagegen sind in Tit.
3 in verschiedenen Garnisonen Baulichkeiten und Plätze disponibel geworden durch die anderweitige Herstellung von fiskalischen Kasernen, und zwar kommen zum Verkauf Grundstücke in Darmstadt, Berlin —es ist die Kürassierkaserne und die sogenannte reitende Artilleriekaserne (Heiterkeit) —, Spandau, Potsdam, Düsseldorf, Torgau, Coblenz, Itzehoe und Osterode.
Ebenso in Karlsruhe; hier muß die Position eine Aenderung erfahren um 103 980 Mark, weil dieser Betrag bereits im laufenden Jahre von der 4754 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
O) Stadt Karlsruhe an die Reichsverwaltung gezahlt ist; also im folgenden Jahre darf die Position nicht mehr lauten: 944 000, sondern 840 800 Mark.
In Summa ergiebt sich aus diesen Verkäufen die immerhin beträchtliche Summe von 5173 000 Mark nach dieser Absetzung.
Namens der Budgetkommission beantrage ich die Einstellung der Positionen, wie sie im übrigen in den einzelnen Titeln der Einnahme vorgesehen sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich darf annehmen, daß das Haus nach dem Vorschlag der Budgetkommission beschließen will.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, letzterer Titel, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire, nach den Anträgen der Budgetkommission in Höhe von 840 000 Mark, Tit.
4.
Sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
9 im sächsischen Etat, Kap.
9 im Württembergischen Etat.
Ich konstatire die Bewilligung mit den von der Budgetkommission vorgeschlagenen Summen.
Es folgt Kap.
a des preußischen Etats: Einnahme der Militärverwaltung für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Sind bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat.
Kap.
5 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Anträge der Budgetkommission zu den einmaligen Ausgaben des Militäretats liegen Ihnen auf Nr.
04
der Drucksache vor.
Es wird Ihnen aufgefallen fein, daß die Budgetkommission sämmtliche Posten der einmaligen Ausgaben erledigt hat mit Ausnahme eines einzigen Postens, und zwar des Postens Kap.
5 Tit.
17 im preußischen Etat: zur Vermehrung der Reserven an Verpflegungsmitteln.
Hier sind gefordert als zweite Rate (s) 3120 000 Mark.
Ein ähnlicher Posten stand auch in dem württembergischcn Etat, und zwar in Kap.
5 Tit.
17: zur Vermehrung der Reserven an Verpflegungsmitteln, letzte Rate, 341916 Mark.
Es ist in der Kommission erwogen worden, daß diese beiden Posten sich wohl dazu eigneten, hernach bei der Finanziirung des Etats in Betracht gezogen zu werden.
Sie bedeuten eine budgetgemäße Richtigstellung der seit längerer Zeit üblichen, von der Budgetkommission gekannten und gebilligten Geschäftsgebahrung bei dem Einkauf der Verpflegungsgüter.
Die Unregelmäßigkeit bestand, wie Ihnen wohl bekannt sein wird, früher darin, daß sich die Budgetperiode nicht deckte mit der Wirthschaftsperiode.
Inzwischen war es nicht nöthig, in diesem Jahre in olchem Umfange diese Regulirung eintreten zu lassen, odaß die Budgetkommission es für angebracht fand, diese Posten ins Auge zu fassen für eine eventuelle Heranziehung, wenn der Etat in Ordnung gebracht werden soll.
Dabei hat jedoch der Herr Schatzsekretär den Wunsch geäußert, diese Verpflegungsreserve definitiv zu ordnen.
Im sächsischen Etat war früher dasselbe Verhältniß; dort ist aber die budgetmäßige Richtigstellung schon durchgeführt.
Für Württemberg ist die letzte Rate dafür angefordert, und die Budgetkommission ist denn auch dazu übergegangen, um ebenso wie bisher im sächsischen so auch im Württembergischen Etat reine Bahn zu bekommen, auch für Württemberg die angeforderten Summen) die ich eben nannte, zu bewilligen.
Dagegen bleibt aus dem angeführten Grunde offen die Position Kap.
5 Tit.
17 im preußischen Etat, und die Budgetkommission beantragt ich werde darauf noch kommen —, diesen Posten bei der heutigen Beschlußfassung auszusetzen.
Die zweite Beschlußfassung, die ich vorwegzunehmen habe, ist folgende.
Die Budgetkommission hat, was die Kosten im Extraordinarium der einmaligen Ausgaben anlangt, zunächst nur Beschluß gefaßt über die Posten für (6) sich, hat dagegen den Beschluß ausgesetzt, ob diese Posten, die uns die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, im Extraordinarium bleiben sollen, oder ob sie in das Ordinarium hinübergeführt werden sollen.
Die Budgetkommission bittet Sie daher, auch jetzt im Extraordinarium, und zwar sowohl im preußischen wie im sächsischen wie im Württembergischen, nur Beschluß zu fassen über die Posten an sich, sodaß der Beschluß nur bedeutet, daß der Reichstag diefe Posten bewilligt, sich jedoch vorbehält, zu beschließen, aus welchen Mitteln er sie gedeckt wissen will, ob er sie im Extraordinarium läßt, sodaß sie aus Anleihen zu bezahlen sind, oder ob er sie hineinfügt in das Ordinarium, sodaß sie in Betracht kämen für die Matrikularumlagen.
Sodann bedarf es eines kurzen Vorworts über die allgemeine Behandlung der einmaligen Ausgaben des Militäretats.
Ein Anschauen des Etats ergab, daß der Etat so, wie er vorgelegt worden ist, schon eine erhebliche Herabminderung gegenüber den Etats in den früheren Jahren, speziell im vorigen Jahre, enthält.
Ich darf die Zahlen kurz anführen.
Was Preußen angeht, so sind die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats im vorigen Jahre bewilligt gewesen mit einer Summe von 38 198 227 Mark.
Jetzt sind angefordert 35 604 248 Mark, weniger also 2 593 979 Mark.
In Kap.
12 im Extraordinarium der einmaligen Ausgaben sind im vorigen Jahre bewilligt gewesen 10 753 633 Mark, jetzt sind angefordert 7 100 000 Mark.
Aehnlich steht es bei Sachsen; dort waren im vorigen Jahr bei Kap.
5 bewilligt rund 5 000 000, jetzt sind angefordert rund 3 000 000.
Bei Kap.
12 waren im vorigen Jahre bewilligt 540 000 Mark, jetzt sind angefordert 20x000 Mark.
Bei Württemberg waren im vorigen Jahr bewilligt 2 24100 »Mark, in diesem Jahr ist hier ein Mehr angefordert von 405 000 Mark, im (v) ganzen 2 646 000 Mark, jedoch wird dieses Mehr nahezu wett gemacht dadurch, daß bei Württemberg im Extraordinarium der einmaligen Ausgaben im vorigen Jahre bewilligt worden sind 43; 000 Mark, in diesem Jahre nichts angefordert worden ist.
Diese Bemerkung, daß im allgemeinen schon zweifellos der Militäretat in den einmaligen Ausgaben knapper gefaßt war als in den Vorjahren, hat jedoch die Kommission angesichts der schwierigen Finanzlage nicht davon dispensiren können, weiterhin nachzusehen, ob sich nicht in den Anforderungen der Militärverwaltung Zahlen befänden, die überhaupt entweder sachlich nicht als nothwendig, oder als zur Zeit nicht nothwendig, oder wenigstens nicht als unaufschiebbar anerkannt werden könnten.
Bei diefer Prüfung ist aus den Gründen, die dem Hause ja allgemein bekannt sind, die Budgetkommission ganz scharf vorgegangen; sie hat alle Posten auf das eingehendste debattirt; sie ist sodann auch zu sehr erheblichen Streichungen gekommen, die Sie aus dem eben angeführten Budgetantrage ersehen haben.
Ich darf die Streichungen jetzt schon im allgemeinen, um später die Schlüsse daraus zu ziehen, Ihnen vortragen.
Es sind also bei Preußen bei Kap.
5 über die Herabminderung, die schon die Verwaltung selbst hatte eintreten lassen, gestrichen 3 237 000 Mark, im Extraordinarium 312 000 Mark; bei Sachsen sind gestrichen bei Kap.
5 280 000 Mark; bei Kap.
12 ist nichts gestrichen, weil nichts zu streichen sich fand.
Bei Württemberg sind gestrichen im Ordinarium der einmaligen Ausgaben 230 000 Mark; im Extraordinarium ist nichts gestrichen, weil gar nichts angefordert war.
Der Gesammteffekt ergiebt sich daher wie folgt.
Wenn Sie alles addiren, so haben die einmaligen Ausgaben des Militäretats in den sämmtlichen KonReichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
4755 M tingenten, im Ordinarium und Extraordinarium zusammen, bekagen: im Vorjahre bewilligt 57 184 000 Mark, in diesem Jahr gefordert 48 531000 Mark, von der Budgetkommission Ihnen zur Beschlußfassung und zur Genehmigung vorgelegt 44 472 000 Mark.
Es ist also gegen das Vorjahr, wenn Sie die Beschlüsse der Budgetkommission zu addiren die Geneigtheit haben wollen, eine finanzielle Verbesserung zu konstatiren von rund 13 Millionen Mark.
Meine Herren, ich habe geglaubt, Ihnen diese Zahlen vortragen zu sollen, um daraus nun die Vermuthung abzuleiten, daß diejenigen Zahlen, welche die Budgetkommission nun genehmigt hat, auch als unumgänglich nothwendig anzuerkennen sind.
Ich glaube, daß es nicht gut gethan wäre, über diejenigen Streichungen, welche die Budgetkommission vorgenommen hat, welche also etwas mehr als 4 Millionen noch betragen, hinauszugehen; und ich habe die Pflicht ich kann es aber auch aus eigener persönlicher Ueberzeugung thun —, Sie zu bitten, nun diejenigen Posten, welche die Budgetkommission Ihnen vorschlägt, auch zu genehmigen.
Ich schicke das vorweg, damit Sie die Güte haben wollen, mich davon zu dispensiren, bei den einzelnen Posten nun ausgiebig nachzuweisen, aus welchen Gründen die Budgetkommission dazu gekommen ist, Ihnen die Bewilligung vorzuschlagen.
Meine Herren, damit will ich meinen einleitenden Vorschlag schließen; was im übrigen zu bemerken ist, kann bei den einzelnen Etatspositionen noch bemerkt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Titel ist von der Budgetkommission zur Annahme empfohlen, ich konstatire die Annahme desselben.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die Titel sind bewilligt.
(s) Tit.
12.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich hätte das Wort nehmen sollen zu Tit.
8; ich thue aber dasselbe, wenn ich das Wort nehme zu diesem Titel, da ich es vorhin übersehen hatte.
Es handelt sich hier um eine erste Rate eines Entwurfs von 2500 Mark.
Ich will eine allgemeine Bemerkung machen zu allen ersten Raten, welche für einen Entwurf oder einen Grundstückserwerb angefordert werden.
Diese sämmtlichen Posten machen im Etat nicht sehr viel aus, haben jedoch eine ganz erhebliche finanzielle Tragweite, je nachdem man sie bewilligt als Posten, welche definitiv den Reichstag engagiren für später anzufordernde Bauraten, oder je nachdem man dem Reichstag die volle Freiheit vorbehält, die sich ergebenden Bauraten in dem nächsten Jahre oder noch später, je nachdem sich die finanzielle Gestaltung besser gezeigt hat, oder aber überhaupt gar nicht zu bewilligen.
In früheren Jahren haben sowohl in der Budgetkommission wie im Hause sehr ausgiebige Verhandlungen über diese ersten Raten stattgefunden, die sehr viel Zeit in Anspruch genommen haben.
In diesem Jahre hat die Militärverwaltung geltend gemacht, daß es für sie von außerordentlichem Werth sei, immer eine Anzahl fertig gearbeiteter Projekte auf Lager zu haben, um je nach den Verhältnissen der einzelnen Orte und der Entwicklung derselben mit dem Bau vorgehen zu können, sodaß sie immer die Bauten in Angriff nehmen könne, die entweder für sie die dringlichsten oder im Augenblick die Vortheilhaftesten seien.
Von diesem Wunsch der Militärverwaltung ausgehend, habe ich als Referent der Budgetkommission empfohlen, die sämmtlichen ersten Raten sowohl für Entwurfbearbeitungen wie für Grundstücksankäufe zu bewilligen, und die Budgetkommission ist meinem Antrag beigetreten.
Es wurde jedoch hieran die ausdrückliche Erklärung geknüpft und von der Kommission bewilligt, daß damit der Reichstag sich nicht ver- (6) pflichte, die folgenden Bauraten zu bewilligen, sei es im folgenden, sei es im überfolgenden, sei es in späteren Jahren, sei es überhaupt; vielmehr soll die sachliche Erwägung, ob die angezeigten Bauten nöthig sind, erst bei der ersten Baurate geführt werden.
Die Kommission kam dazu, Ihnen die Annahme dieser Bauraten und der Grundstückserwerbsraten zu empfehlen, aus folgender Erwägung.
Das Ausarbeiten der Entwürfe ist nicht sehr kostspielig; es sind das Raten von 2500, 5000, 6000 Mark.
Diese Kosten rentiren reichlich dadurch, wenn später die Militärverwaltung in der Lage ist, günstig zu bauen, indem sie aus den vorliegenden zahlreichen Plänen denjenigen auswählt, der momentan am meisten zum Bau sich empfiehlt.
Was die Kosten für den Grunderwerb angeht, so läuft auch da der Reichstag ein verhältnißmäßig geringes finanzielles Risiko.
Wenn die Militärverwaltung Grundstücke kauft, so können sie auch immer verkauft werden.
Zunächst kommt in Betracht der Zinsfuß; er spielt aber auch keine Rolle, da nahezu in allen Städten, wo die Militärverwaltung zu kaufen hat, die Grundstückpreise steigen, sodaß, indem dies geschieht, durchweg unser Etat sich erholt für die Zinsen, die aufgebracht werden müssen.
Das Risiko ist auch hier nicht groß.
Ihm steht für die Militärverwaltung ein großer Vortheil gegenüber, und aus dem Grunde empfiehlt Ihnen auch hier die Budgetkommission, alle derartigen ersten Raten zu bewilligen.
Ich habe diese Bemerkungen an Kap.
12 angeknüpft und bitte Sie also, mir zu gestatten, mich auf diese Ausführungen zu beziehen bei allen folgenden ersten Raten, die nur für Entwurf oder Grundstückerwerb ausgeworfen find.
Ich bitte also zunächst, diesen Titel entsprechend dem Antrag der Budgetkommission genehmigen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
12 ist bewilligt.
(D) Ich rufe auf Tit.
13.
Bewilligt.
Bei Tit.
14 schlägt die Budgetkommission vor, nur 320 000 Mark einzusetzen.
Ich werde die höhere Summe des Etats von 500 000 Mark zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen, welche diese höhere Summe bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß nach dem Vorschlag der Budgetkommission 320 000 Mark eingesetzt werden.
Ich rufe auf Tit.
15.
Bewilligt.
Tit.
16.
Hier schlägt die Budgetkommission vor, den ganzen Titel zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche, entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission, diesen Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Der Titel ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit.
17.
Die Budgetkommission schlägt vor, die Beschlußfassung über diesen Titel auszusetzen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Tit.
18.
Ist bewilligt.
Bei Tit.
19 schlägt die Budgetkommission vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den ursprünglich eingesetzten Betrag von 320 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen erheben. '
(Pause.)
Der Titel ist gestrichen.
Wir kommen zu Tit.
20.
Ist bewilligt.
Wir kommen zu Titel 21.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung.
4756 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
Ich bitte diejenigen, welche den Titel aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Ich konstatire, daß der Titel gestrichen ist.
Tit.
22, 23, 24, 25.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
26: 100 000 Mark.
Die Budgetkommission empfiehlt auch hier die Streichung des Titels.
Ich bitte diejenigen, welche ihn aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Der Titel ist gestrichen.
Tit.
27, 28, 29, 30.
Sind bewilligt.
Tit.
31.
Bei Tit.
31 empfiehlt die Budgetkommission, statt der geforderten 280 000 Mark nur 26 000 Mark einzusetzen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Er verzichtet.
Ich bitte diejenigen, welche die höhere Summe von 280 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Ich konstatire, daß der Reichstag die von der Budgetkommission vorgeschlagenen 26 000 Mark bewilligt hat.
Tit.
32, 33.
Bewilligt.
Tit.
34: 300 000 Mark.
Die Budgetkommission empfiehlt die Streichung.
Ich bitte diejenigen, welche den Titel aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Tit.
35, 36.
Sind bewilligt.
Tit.
37.
Auch hier beantragt die Budgetkommission die Streichung.
Ich nehme an, daß das Haus auch hier, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, den Titel streichen, ihn (L) nicht anstecht erhalten will.
Es widerspricht niemand.
Das Haus ist damit einverstanden.
Tit.
38.
Bewilligt.
Tit.
39: 100 000 Mark.
Auch hier ist die Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche die 100 000 Mark in Tit.
39 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Tit.
40.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
41.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strzoda.
Strzoda, Abgeordneter: Der hier zur Debatte gestellte Titel stellt folgende Forderung: Neubau und Ausstattung von Stallungen nebst Zubehör für die Pferde zweier fahrenden Abtheilungen Feldartillerie in Neisse, erste Rate (für Entwurf) 1. 8 000 Mark.
Ueberschlägliche Gesammtkosten 650 000 Mark.
Die Begründung lautet: Militärische Gründe machen die Verlegung der zur Zeit in Neustadt O S. beziehungsweise Oberglogau stehenden 3. und 4.
Abtheilung Feldartillerieregiments Nr.
21 nach Neisse erforderlich.
Für die Mannschaften beider Abtheilungen werden daselbst Unterkunftsräume durch Verlegung des 1. und 2.
Bataillons Infanterieregiments Nr.
63 nach Oppeln verfügbar; dagegen sind Stallungen nebst Zubehör durch Neubauten zu beschaffen.
Die Ausführung kann auf militärfiskalischem Gelände erfolgen.
In Neustadt O.
-S. und Oberglogau sind zur Zeit die Mannschaften in Miethsräumen und Naturalmassenquartieren, die Pferde in gegen Serviszahlung benutzten Ställen untergebracht.
Bekannt ist es mir ja, daß bei der Heeresverwaltung (0) seit neuerer Zeit mehr als früher das Bestreben obwaltet, die einzelnen Truppenkörper möglichst zu konzentriren.
So berechtigt dieses Bestreben vom Standpunkt der Militärverwaltung auch sein mag, so glaube ich doch, daß die Gründe, die diese Konzentration wünschenswerth erscheinen lassen, nicht ganz zutreffend sind.
Ich meinerseits kann vorläufig auf eine Widerlegung der Motiviruug nicht eingehen, ehe mir nicht von der Militärverwaltung die angeblich militärischen Gründe bezeichnet worden sind.
In der Begründung dieser Etatsposition heißt es weiter: Der Aufgabe dieser Unterkunstsräume nach Verlegung der Garnisonen steht nichts entgegen.
Rechtlich allerdings nicht, weil die mit den betreffenden Garnisonstädten geschlossenen Verträge durch eine einfache Kündigung sich leicht lösen lassen.
Doch sollte ich meinen, das hohe Haus darauf aufmerksam machen zu müssen, daß durch die Verlegung dieser beiden Garnisonen von Neustadt und Oberglogau wiederum ein ganzer Kreis, Neustadt, ein landwirthschaftlicher Kreis, völlig die Garnison verliert.
Ich freue mich, konstatiren zu können, daß solche ähnliche Fälle auch schon früher passirt sind, welche auch gestern wieder zu einer Beschwerde und Klage Veranlassung gegeben haben und auch meine Aussage bekräftigen werden.
Ich meine ferner, daß das hohe Haus schon mit Rücksicht auf die Steuerzahler eines ganzen Kreises der Verlegung dieser Garnisonen die Genehmigung versagen sollte.
Durch den Wegzug der Garnison erleiden wie in jedem anderen Fall so auch in diesem die betreffenden Städte im einzelnen sowohl wie im allgemeinen so erhebliche Verluste, daß dieselben für den Wohlstand der Städte als geradezu verhängnißvoll bezeichnet werden müssen.
Wie aus der von der Stadt Oberglogau uns eingereichten Petition hervorgeht, wird der Garnisonstall der Stadt mit seinem gesammten Inventar, ungefähr 60 000 Mark Werth, werthlos und muß, da eine anderweite Be- (v) Nutzung des Gebäudes ausgeschlossen erscheint, abgebrochen, das Inventar veräußert werden.
Der daraus entstehende Verlust wird mindestens auf 50 000 Mark geschätzt.
Ferner ist das vor zirka 20 Jahren als Kaserne für mehr als 50 000 Mark erbaute Privatgebäude in seiner jetzigen Gestalt als Bürgerwohnhaus nicht zu gebrauchen; um es als solches nutzbar zu machen, muß dasselbe völlig umgebaut werden, was einen Kostenaufwand von 25 000 Mark verursachen dürfte.
Ferner würde das zur Kaserne gehörige Inventar wie Möbel, Betten, Wäsche u. s. w., im Werth von 10 000 Mark, bei einem etwaigen Verkauf kaum 3000 Mark bringen, also mindestens einen Verlust von 7000 Mark betragen.
Endlich wird auch die demselben Besitzer gehörige verdeckte Reitbahn, welche einen Werth von 20 000 Mark hat, das Schicksal des Garnisonstalls theilen und abgebrochen werden müssen.
Der Gesammtverlust dieses einen Privatmanns wird in dieser Petition ebenfalls auf 50 000 Mark berechnet.
Da sollte ich doch glauben, daß, wo so gewichtige Bedenken wie hier in dem vorliegenden Fall einer nicht unbedingten Nothwendigkeit entgegenstehen, auch Billigkeitsgründe ihre Geltung finden sollten.
Wenn auch die Verluste, welche die Städte durch Aufgabe ihrer Garnisonen im allgemeinen erleiden, sich nicht in gleicher Weise rechnerisch so nachweisen lassen wie die eben von mir angeführten Einzelverluste, so sind dieselben darum doch nicht minder sicher und schwer.
Erwähnen will ich hier nur, daß durch den plötzlichen Rückgang der Gelegenheit zum Verdienst fast allen Gewerbetreibenden enorme Verluste bevorstehen, weil Offiziere und Mannschaften der Abtheilungen, ohne nur irgend einem Gewerbetreibenden Konkurrenz zu machen, ihre Bedürfnisse in der Stadt zu decken pflegten.
Auch das Sinken der Miethspreise weit unter den normalen NutzungsReichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
475
M werth der Gebäude und somit eine allgemeine Entwerthung des Hausbesitzes in diesen Städten, da die Wohnungen von zirka 15 Offizieren, einer Anzahl verheirateter Unteroffiziere und zirka 300 Mann frei werden, dürfte als wohlbegründeter Billigkeitsgrund der Verlegung der Garnisonen im Wege stehen.
Nicht unerwähnt lassen kann ich noch das Entgegenkommen der Stadt Ober-Glogau, welches sie in ihrer Petition angiebt und folgenden Wortlaut hat: Sollten einzelne Garnisoneinrichtungen den Ansprüchen der Militärverwaltung nicht genügen, so ist die Stadt Ober-Glogau gern bereit, Wandel zu schaffen und etwaige Mängel zu beseitigen.
In Anbetracht dieser von mir erwähnten Einzelverluste der Städte sowohl wie Privater, wie auch in Anbetracht der Verluste im allgemeinen, welche die Steuerzahler eines ganzen Kreises, sowie auch die Bewohner dieser Städte insbesondere treffen würden, bitte ich das hohe Haus, zu der geplanten Garnisonverlegung seine Zustimmung zu versagen, beziehungsweise die Bewilligung der hierzu erforderten Mittel, wenn auch dem Beschluß der Budgetkommission entgegen, abzulehnen und den Titel zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzuer (Neustadt).
Metzner (Neustadt), Abgeordneter.
Meine Herren, schon in der vorigen Legislaturperiode ist die uns beschäftigende Maßnahme geplant gewesen, indessen abgelehnt worden, ohne daß dadurch das militärische oder Reichsinteresse, welches als Grund für die Maßnahme angegeben ist, irgendwie gelitten hätte.
Es ist mir thatsächlich nicht klar, welches militärische Interesse gerade die Zusammenlegung verschiedener zerstreuter Garnisonen veranlaßt, da doch das Prinzip nicht überall gleich gewahrt wird.
Daß die Maßregel vom militärischen Standpunkt aus nicht absolut geboten erscheint, das beweist der Umstand, daß in Grottkau sowohl eine Batterie Artillerie (v) stehen bleiben soll, daß ferner bei der Zusammenlegung des Husarenregiments nach Leobschütz eine Schwadron, wie man sagt, aus Wunsch des Herrn Herzogs von Ratibor, in Ratibor geblieben ist, das beweist auch der Umstand, daß man in der großen Handels- und Seestadt Butzbach Schießstände und Exerzierplätze baut, um nur die Garnison dort belassen zu können, entgegen dem Prinzip des Zusammenlegens.
Dort scheinen ganz durchsichtige Privatinteressen im Spiel zu sein.
Meine Herren, die Militärverwaltung stellt in jedem Jahre immer erhöhte Anforderungen an die Steuerzahler, aber sie selbst nimmt gar keine Rücksicht auf die Erhaltung der Steuerzahler und ihre Steuerfähigkeit.
Durch solche Verlegungen werden die kleinen Städte noch mehr geschädigt, als sie ohnehin durch die moderne Entwicklung des Verkehrswesens schon geschädigt sind.
Der ganze Verkehr zieht sich, nachdem die Bahnnetze immer mehr ausgebaut werden, ohnehin nach den großen Städten, und wenn nun auch die Militärverwaltung mit Fortlegung der Garnisonen rücksichtslos vorgeht, dann hört der örtliche Verkehr vollständig auf.
Von einer Stadt ist mir bekannt, daß das Steuersoll schon um 7 Prozent in Folge dessen zurückgegangen ist.
Auch im Interesse unserer Finanzen scheint diese Verlegung nicht geboten, da die Serviszahlung für Neustadt und Ober-Glogau nur die Summe von 6300 Mark erfordert, wogegen allein die Verzinsung der im Etat geforderten Summe sich auf 25 000 Mark beläuft.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dringend im Interesse der Erhaltung der Steuerkraft der kleinen Städte und im Interesse der so dringend-gebotenen Sparsamkeit im Haushalt die Forderung für den Kasernenbau in Neisse abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Militärökonomiedepartements im Königlich preußischen (O) Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Freiherr von Gemmingen, Generalmajor, Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter des Bundesraths für das Königreich Preußen: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben im Interesse der betreffenden Städte den Wunsch, es möge die Verlegung der beiden Abtheilungen nach Neisse nicht durchgeführt werden, dargelegt und zur Begründung im wesentlichen die Gesichtspunkte vorgetragen, welche sich wohl immer von Seiten der Städte dafür vorbringen lassen.
Es ist ferner, ganz besonders von dem letzten Herrn Vorredner, die Frage gestellt worden, welche militärischen Gründe für die Zusammenlegung sprächen.
Ich nehme keinen Anstand, obgleich ich diese Gründe des weiteren in der Budgetkommission dargelegt habe, hier folgendes auszuführen.
In den beiden Städten Neustadt und Ober-Glogau stand früher je eine Husareneskadron; bei deren Verlegung nach Leobschütz wurde ausdrücklich bemerkt, daß die Verlegung von Artillerie nur eine provisorische sein könne, und daß Neisse als spätere Garnison für diese Artillerieabtheilungen in Aussicht genommen wäre.
In Neisse werden durch die Verschiebung der Infanterie im nächsten Jahr zwei Kasernen verfügbar, in welchen die Mannschaften der beiden Abtheilungen Unterkunft finden können.
Die eine der Kasernen ist im Jahre 186364 erbaut und die andere, aus der Friderizianischen Zeit stammend, im Jahre 1850 durch einen Durch- und Umbau wieder in Stand gesetzt worden.
Die Erbauung der Ställe für die beiden Abtheilungen ist, wie aus dem Etat ersichtlich, mit einem Kostenaufwand von 650 000 Mark angesetzt worden.
Wenn ich mich zunächst auf die finanzielle Seite der Frage einlasse, so bemerke ich, daß an Miethen für die Mannschaftskasernen, für die Ställe, Reitbahnen, Exerzier- und Schießplätze und Lazarethe zusammen in den beiden Städten (v) Ober-Glogau und Neustadt 39 470 Mark gezahlt werden müssen.
Wenn Sie jene 650 000 Mark selbst mit sechs Prozent Zinsen in Berechnung ziehen, ein Betrag, den ja das Reich einschließlich Amortisations- und Unterhaltungskosten kaum aufzuwenden hat, so kommt das noch nicht derjenigen Summe gleich, welche in Neisse und OberGlogau zu bezahlen ist.
Und was haben wir dafür
In Neustadt und Ober-Glogau recht mäßige Unterkunft und ganz ungeeignete und zu kleine Exerzierplätze.
Der eine in Neustadt ist 37 Hektar, der andere in Ober-Glogau 42 Hektar groß.
Beide zusammen kosten 12 374 Mark Pacht.
Ich habe mir neulich schon zu erwähnen erlaubt, daß wir für die Artillerie einen Exerzierplatz von 80 Hektar gebrauchen.
Diese Größe ist, obgleich eine Artillerieabtheilung ein kleiner Truppentheil ist, für die Ausbildung derselben unerläßlich.
In Neisse ist ein Exerzierplatz von über 100 Hektar vorhanden, und es hat gar kein Bedenken, auch diese beiden Abtheilungen auf diesen Exerzierplatz anzuweisen.
Ich sehe ganz davon ab, daß die Mobilmachungsrücksichten für die Artillerie eine Zerlegung auf mehrere Orte geradezu jetzt ausschließen, daß die Vereinigung also schon aus diesem Grunde eine zwingende ist, ich betone vielmehr nur, daß hier eine provisorische Belegung der beiden Orte beseitigt werden soll, nachdem die Möglichkeit hierzu gegeben ist.
Es würden sonst in Neisse fiskalische Kasernements leer stehen, und wir würden eine Ausgabe von nahezu 40 000 Mark jährlich haben, die wir bei der Verlegung aus Neustadt und Ober-Glogau vermeiden.
Nach dieser Darlegung hat die Budgetkommission sich überzeugt, daß diese Maßregel von der Militärverwaltung lediglich aus militärischen Gründen, im militärischen Interesse und unter vollständiger Beachtung auch der finanziellen Gesichtspunkte beschlossen und geplant ist.
Daß dabei 657 4758 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
M einzelne Einwohner in den betreffenden Städten in Mitleidenschaft gezogen werden, und daß überhaupt die Städte dabei eine Einbuße erleiden, das zu leugnen, bin ich weit entfernt.
Es ist das aber leider eine Härte, welche zu beseitigen uns keine Mittel zur Verfügung stehen.
Sollte in späterer Zeit die Belegung von Städten mit Truppen in Aussicht genommen werden müssen, so würde Neustadt in erster Linie dabei in Betracht gezogen werden können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Die beiden Petitionen von Strehlen und Oberglogau (Zuruf) —doch, Herr Kollege, wenn ich recht verstanden habe also Oberglogau hat auch in der Budgetkommission vorgelegen und zwar mit einer ähnlichen Petition von Strehlen, die ich vielleicht hier mit einem Wort erwähnen kann, wenn ihrer auch nicht aus dem Hause Erwähnung gethan worden ist.
Es sind zunächst in den Vorbesprechungen, wo noch viel detaillirtere und vertraulichere Auskünfte haben gegeben werden können, die Verhältnisse zwischen den Herren der Militärverwaltung und dem Referenten sehr eingehend besprochen worden.
Daraufhin bin ich in meiner Eigenschaft als Referent schon in der Budgetkommission nicht in der Lage gewesen, die Sache zu befürworten.
Trotzdem habe ich es in der Budgetkommission für meine Pflicht gehalten, nochmals die Verhältnisse eingehend zur Besprechung zu bringen und zwar sowohl nach der militärischen Seite hin, welche sich für die Stadt in voller Beziehung ergiebt es ist das ja auch eine unerwünschte Thatsache, daß all die kleinen Garnisonen mehr und mehr eingehen, und daß auch das Militär mehr und mehr konzentrirt wird und aus dem Grunde hat in der Budgetkommission die Tendenz ge (L) herrscht, wenn es sich vermeiden lasse, derartige kleine Garnisonen zu kassiren, sie unbedingt im Interesse dieser Städte und des Platten Landes aufrecht zu erhalten.
Nach einer sehr eingehenden Diskussion hat aber auch die Budgetkommission sich nicht entschließen können, diese Petitton zu befürworten aus den militärischen Gründen, die soeben der Herr Generalmajor von Gemmingen angegeben hat.
Was nun den Bau von Neisse angeht, so hängen Neisse und Oberglogau nur insofern zusammen, als Oberglogau in demselben Korpsbezirk liegt wie Neisse, wofür auch hier ein Bau gefordert worden ist.
Eine weitere direkte Verbindung besteht nicht.
Ich kann also nur namens der Budgetkommission bitten, die 8000 Mark für Neisse, welche die Budgetkommission bewilligt hat, auch Ihrerseits bewilligen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Strzoda hat die Streichung dieses Titels beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission den Titel aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
42.
Genehmigt.
Tit.
43.
Zu Tit.
43 beantragt die Budgetkommission Streichung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche.
diesem Antrag entgegen den Titel aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Titel ist gestrichen.
Tit.
44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, —158, 59, 60.
Bewilligt.
Zu Tit.
61 hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Tit.
61 (0) verlangt 150000 Mark als erste Rate zum Grunderwerb für eine Kaserne in Darmstadt, die laut den Erläuterungen in Summa 1100 000 Mark kosten würde.
Es ist dies also ein erheblicher Posten, der jedenfalls besprochen werden muß, und ich bin der Meinung, daß wir diese Position ebenso wie Tit.
62, der von der Budgetkommission gestrichen worden ist, streichen sollten.
Um so mehr komme ich zu dieser Ueberzeugung, als thatsächlich ganz in der Nähe von Darmstadt eine an sich noch gut erhaltene Kaserne vorhanden ist.
Ich meine das Schloß in Babenhausen.
Ich habe mir erlaubt, den geehrten Herren Kollegen eine Anzahl Photographien von diesem Schlosse vorzulegen; sie liegen auf dem Tisch des Hauses.
Vielleicht nehmen die Herren Veranlassung, im einzelnen sich damit zu beschäftigen.
Meine Herren, der Neubau in Darmstadt wird nach den Erläuterungen deshalb nöthig, weil auf die Dauer die Unterbringung der betreffenden Abtheilung der fahrenden Feldartillerie in dem Barackenlager bei Darmstadt nicht thunlich erscheint.
Meine Herren, ich will das ganz kurzweg zugeben, daß dem so ist; ich bin aber der Meinung, daß nun doch nicht gleich deshalb, weil dies nicht mehr thunlich erscheint, dazu geschritten werden muß, eine neue Kaserne zu bauen und dafür 1100 000 Mark auszugeben.
Die Gemeinde Babenhausen hat vom Jahre 1868 bis 1891 eine Garnison gehabt; es haben dort im Schlosse zwei Eskadronen und im sogenannten Altdörfer Hof eine Eskadron Dragoner gelegen, welche im Jahre 1891 so ist mir mitgetheilt worden aus rein militärischen Gründen von dort nach Darmstadt verlegt worden sind.
Während man also 1891 rein militärische Gründe geltend machte, hat man im Jahre 189394 diese militärischen Gründe nicht mehr gelten lassen, sondern hat damals versucht, das Schloß zu miethen, um wieder Militär hineinzulegen.
Es war lediglich die hohe Miethe, (v) die damals von dem Privatunternehmer gefordert wurde, welche die Militärverwaltung Abstand davon nehmen ließ, den Vertrag einzugehen.
Dieser Grund fällt nun heute vollständig weg; denn dieses Schloß ist mit allem Zubehör von der Gemeinde erworben, und die Gemeindevertretung hat ausdrücklich erklärt, was ich hier im Auftrag derselben sagen will, daß sie bereit sei, ihrerseits alles das zu thun, was die Militärverwaltung für nöthig hält, um wieder eine Garnison zu erhalten.
Meine Herren, man war, nachdem man im Jahre 189394 die militärischen Gründe hatte fallen lassen, in Babenhausen der Meinung, daß nun mehr Gelegenheit als sonst sei, die Garnison zu erhalten.
Die Entfernung zwischen Babenhausen und Darmstadt beträgt 27 Kilometer; es ist also, wenn gesagt werden sollte, die Entfernung sei bedenklich, hinfällig, diese Behauptung aufzustellen, da 27 Kilometer an sich gar keine Entfernung sind.
Nun wurde von anderer Seite bei der vorigen Berathung hier im Hause geltend gemacht, Babenhausen liege zu nahe am Main, man könne bei Uebungen nicht genügend thätig sein.
Meine Herren, das ist nicht richtig; Babenhausen liegt 10 Kilometer vom Main entfernt, sodaß auch diese Behauptung vollständig hinfällig ist.
Babenhausen hat eine vollständig massive Reitbahn zum Schloß gebaut, die 742 Quadratmeter Größe hat; es ist außerdem ein ziemlich großer Exerzierplatz vorhanden, sodaß auch diese Bedingungen erfüllt werden können.
Dazu kommt, daß die Gemeinde ziemlich viel Wald hat, somit also im Stande wäre, auch erhöhteren Anforderungen in dieser Richtung zu entsprechen.
Ebenso sind Schießplätze vorhanden, sodaß also auch in dieser Beziehung irgend welche Bedenken nicht gegeben sind.
Was die Größe der Gebäude anlangt, so ist das Schloß sehr geräumig, und thatsächlich sind die Ställe so Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
() groß, daß man im Augenblick noch nahezu 300 Pferde, nämlich 280 Pferde, unterbringen kann.
Platz ist aber außerdem noch genügend vorhanden, sodaß man mit Leichtigkeit im Stande wäre, etwa gestellten höheren Anforderungen zu entsprechen.
Nun wurde behauptet, das Schloß sei baufällig, und es wurden, um das augenscheinlich zu machen, sogar Bänder von Eisen um die Ecken gelegt.
Die Baufälligkeit des Gebäudes ist einfach erfunden und vollständig falsch.
Das Schloß ist ein so vorzüglich ausgeführter Bau, daß diese Bänder abgenommen wurden und nunmehr als Kuriosität in dem Schloß selbst lagern, sodaß jeder sich davon überzeugen kann, welche Dinge gemacht wurden, um die Baufälligkeit „nachzuweisen ''.
Zu diesem Zweck wurden beispielsweise auch Papierstreifen über Verputzritzen geklebt, um an der Hand dieser Papierstreifen, sobald sie zerreißen, zu beweisen, daß der Bau sich senke, auseinanderfalle.
Als aber die Papierstreifen ganz blieben, die Hoffnung also, an der Hand der zerrissenen Papierstreifen den Beweis zu erbringen, der nicht zu erbringen war, schwand, da hat man zugestehen müssen, daß die Behauptung der Baufälligkeit unrichtig war.
Sodann hat man behauptet, das Wasser sei schlecht, und deshalb könne man die Soldaten aus Gesundheitsrücksichten nicht mehr dort lassen.
Nun, meine Herren, es ist das außerordentlich interessant.
Das Wasser, was die Soldaten dort tranken, wird gegenwärtig als „Babenhausener Schloßbrunnen '', als ganz besonders gesundes Wasser nach außerhalb geschickt, beispielsweise nach Darmstadt.
Also auch diese Behauptung ist vollkommen falsch.
Der Gesundheitszustand Babenhausens ist ein sehr günstiger; ansteckende Krankheiten kommen fast gar nicht vor.
Ja, meine Herren, das sind Thatsachen, die immerhin von Bedeutung sind, namentlich für die Gemeinde.
Sodann wurde weiter behauptet, der Schloßhof sei (L) ein reiner Schornstein, er sei so eng, daß man unmöglich dieses Schloß als Kaserne benutzen könne.
Der Schloßhof hat eine Größe von über 1500 Quadratmetern, sodaß auch diese Behauptung vollkommen hinfällig ist, und ich sagen muß, daß sich die Gemeinde mit Recht darüber beschwert, daß man derartige Gründe gegen sie vorgebracht hat.
Wenn man kurzer Hand gesagt hätte: wir wollen die Garnison nicht dort haben, so wäre das ja an sich erklärlich gewesen; daß aber diese Gründe gewählt wurden, das wird von der Stadt Babenhausen als besonders schwer empfunden.
Meine Herren, der Hauptgrund, weshalb wohl eine Abneigung gegen die kleinen Garnisonen vorliegt, dürfte darin zu finden sein, daß die Herren Offiziere nicht gern in kleine Orte gehen und sich mit Händen und Füßen wehren, in eine solche kleine Garnison hineinverpflanzt zu werden.
Die Herren Artillerieoffiziere in Darmstadt, die einmal Aussicht hatten, nach Babenhausen zu kommen, haben ausdrücklich erklärt, sie hätten schon seit Wochen Leib weh bei dem Gedanken, daß sie nach Babenhausen müßten.
Das mag für die Herren Offiziere ausschlaggebend sein; aber 1100 000 Mark zu bewilligen, das scheint mir doch ein bischen gar zu stark zu sein.
Ich wiederhole deshalb, daß wir alle Ursache hätten, diese Position abzulehnen, und konstatire noch, daß auch in wirthschaftlicher Beziehung für die ganze Umgegend immerhin einige Bedenken vorliegen.
Da ist zunächst außer Zweifel, daß in Babenhausen selbst, wo theilweise Landwirthe, theilweise Handwerker und Arbeiter leben, durch den Wegfall der Garnison erhebliche Nachtheile sich zeigten, welche eine kleine Ausgleichung erfahren würden, wenn an Stelle des Neubaues einer Kaserne in Darmstadt die Unterbringung der Soldaten in Babenhausen erfolgen würde.
Aber auch die Landwirthe der Nachbarschaft haben einen wesentlichen 4
S Vortheil dabei, und deshalb sollten die Herren von der M Rechten dem von mir gestellten Antrag, diese Forderung zu streichen, zustimmen.
Die Landwirthe wären im Stande, einen Theil ihrer Produkte an die Kasernenverwaltung abzusetzen und andererseits den erzeugten Mst ihrerseits zu verwerthen.
Alle diese Gründe veranlassen mich, für die Streichung dieses Titels ganz besonders einzutreten und Sie zu ersuchen, gegen die 150 000 Mark zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Vorredners vollkommen an und möchte die Militärverwaltung bitten, in Friedenszeiten, wenn es nur einigermaßen angeht, die militärischen Unannehmlichkeiten dem allgemeinen Wohl unterzuordnen zu suchen.
Es ist doch wohl für ein solches Städtchen, das 50 000 Mark aufgewendet hat, um eine Reitschule zu bauen, das einen Exerzierplatz gestellt hat, daß ein neues Schlachthaus gebaut hat, das sich bereit erklärt hat, wenn die Militärverwaltung es wünscht, unentgeltlich das Schloß als Kaserne herzugeben, es ist doch solchen Opfern gegenüber angezeigt, daß man, wenn es irgend geht, Entgegenkommen zeigt.
Es ist das auch doppelt nothwendig im Interesse der Landwirthschaft.
Die Gegend ist angewiesen auf den Dünger, den sie aus den Ställen früher bezogen hat; sie ist darauf angewiesen, weil die ganze Umgegend ihre Produkte hingefahren hat.
Und zweitens sind wir überhaupt vom landwirthschaftlichen Standpunkt dagegen, daß alles in großen Städten sich konzentrirt, daß die Bauernjungen dort hineingehen und nicht herauskommen; wenn sie bei kleinen Garnisonen auf dem Lande sind, haben wir eine gewisse Garantie, daß sie auch der Landwirthschaft erhalten werden.
Ich bitte deshalb meine politischen Freunde, daß sie auch diese Position für eine Artilleriekaserne in Darmstadt (v) ablehnen, und ich würde nur dann dafür stimmen können, wenn die Militärverwaltung erklären würde, daß sie, wenn es nicht möglich wäre, Artillerie hinzulegen, die für Darmstadt verlangte Trainkaserne in Babenhausen einrichtet; denn das wäre einerlei, wenn überhaupt nur wieder eine Garnison mit Pferden hinkäme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hirschel.
Hirsche!
Abgeordneter: Ich kann mich ebenfalls den Ausführungen der Herren Vorredner nur anschließen.
Ich bitte Sie, den Posten für Darmstadt abzulehnen.
Wir geben dadurch der Militärverwaltung Gelegenheit, die Vorschläge der Stadt Babenhausen zu prüfen.
Die Stadt Babenhausen hat in der That alles gethan, was die Mlitärverwaltung nur wünschen kann; sie braucht ihre Wünsche nur zu äußern, und, wenn es irgend möglich ist, wird die Stadt sie erfüllen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, das Schloß anzusehen, und habe auch die denkwürdigen Eisenbleche angesehen, von welchen Herr Kollege Ulrich schon gesprochen hat, die an der Nordostecke des Schlosses befestigt waren.
Diese Eisenbleche sind etwa 5 Millimeter stark und waren vielleicht spannentief in ein nahezu IV- Meter dickes Mauerwerk eingegipst.
Sie werden selbst ermessen können, wenn wirklich ein Mauerwerk von solcher Stärke ins Rutschen kommen sollte, was diese dünnen Bänder für einen Halt gegeben hätten.
(Zustimmung.)
Der schlechte Zustand des Schlosses ist von der Mlitärverwaltung in keiner Weise bewiesen worden und bezeugt schon der bloße Augenschein das Gegentheil.
Die Garnison in Babenhausen ist schon mehrfach Gegenstand der Erörterung hier gewesen.
Namentlich im Jahre 1890 gab der Herr Kollege von Strombeck den 657'4760 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
M Befürchtungen Ausdruck, die durch den Verlust der Garnison für Babenhausen eintreffen würden, und die jetzt auch in jeder Beziehung eingetroffen sind.
Man kann heute behaupten, daß eine ganze Anzahl Existenzen vor dem sicheren Ruin stehen, wenn nicht Ersatz für die Garnison in Babenhausen geschaffen wird.
Es ist auch von dem Herrn Vorredner auf die Vortheile hingewiesen, welche die Landwirthschast hat, nicht allein durch den Verkauf der landwirthschaftlichen Produkte, Heu, Stroh und Hafer, was gerade jetzt, wo der Absatz der Erzeugnisse des Ackerbaues oft so schwierig ist, besonders werthvoll war, sondern auch in anderer Beziehung.
In der Umgegend von Babenhausen ist überall leichter Sandboden, der ganz besonders des Düngers benöthigt.
Die Möglichkeit, Mist zu beschaffen, fällt nun weg.
Ich wünschte überhaupt grundsätzlich, daß die Militärverwaltung mehr dafür sorge, daß dem Lande die Garnisonen erhalten bleiben.
Ich sehe keinen Grund ein, warum alle Vortheile den Großstädten zugewandt werden.
Wir haben bei uns in Hessen mehrfach die Erfahrung gemacht, daß aus den großen Städten die Soldaten als Sozialdemokraten auf das Land zurückkommen.
Ich glaube, wir sorgen für den guten Geist im Heere viel mehr, wenn wir das Militär in den Landstädten belassen.
Lehnen wir diesen Posten ab, so würde die Militärverwaltung von neuem Gelegenheit haben, das Angebot in Babenhausen in Erwägung zu ziehen.
Ich bitte Sie, den Antrag auf Streichung des Postens anzunehmen; damit würden wir einerseits einer bedrängten Landgemeinde helfen und andererseits dem Vaterlande viel Geld sparen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, die An (L) gelegenheit Babenhausen hat ja das Haus hier schon öfter beschäftigt.
Es ist ja ganz begreiflich, daß eine kleine Stadt wie Babenhausen den Wunsch hat, wieder eine Garnison zu erhalten.
Es frage sich nur, ob das unter den gegebenen Verhältnissen möglich ist.
Es wird von Seiten der Kriegsverwaltung der Satz aufgestellt Herr Generalmajor von Gemmingen wiederholte ihn ausdrücklich —, daß die Artillerie unter den gegenwärtigen Verhältnissen konzentrirt werden muß.
Ist das richtig und ich habe keinen Anlaß, daran zu zweifeln so ist es eben nicht möglich, eine Artillerieabtheilung nach Babenhausen zu legen.
Ich bedauere das im Interesse von Babenhausen; aber wir dürfen uns doch nicht auf den Standpunkt stellen, daß, weil eine Stadt früher eine Garnison hatte und nun wünscht, eine solche zu haben, Grundsätze der Kriegsverwaltung dagegen zurücktreten sollen, die doch für jeden von einschneidender Bedeutung sein müssen.
Ich wünsche der Stadt Babenhausen alles Gute (Heiterkeit); aber es wird sich das auf anderem Wege auch machen lassen, zwar nicht vom Reichstag aus, aber in Hessen selbst.
Babenhausen wäre für eine Schule höheren Ranges in Aussicht zu nehmen; wenn außerdem ein Gericht dort hinkommt, welches sehr wünschenswerth ist aus verschiedenen Gründen, so wird, glaube ich, einem Theil der Interessen Babenhausens Rechnung getragen.
Herr Ulrich hob Babenhausen mit starken Zügen hervor.
Ein Zug war mir neu: daß Babenhausen Wasser exportire, welches sogar nach Darmstadt versendet werden soll, weil wir da nicht das gute Wasser haben.
Es wäre das der erste Fall, glaube ich, daß von Babenhausen Wasser irgend wohin versandt worden ist, es müßte denn der Herr Abgeordnete Ulrich in der ganz besonderen Lage ein, uns darüber Mittheilungen zu machen.
Also ich betreffe, daß das wirklich der Fall ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Gerstenberger vorhin (6) gesagt hat, es sei auch deshalb wünschenswerth, damit die Bauernbuben wie er sich ausgedrückt hat wieder aus den Städten zurückkehren, so kann ich Ihnen von Darmstadt sagen, das ist auch keine Stadt von so erheblich vergnüglicher Art, daß die Landbewohner sich da allzulange aufhalten werden.
Ich habe immer gesehen, daß in Darmstadt ein großer Mangel an solchen Leuten ist, die wieder auf das Land zurückgehen, und die wir lieber da behalten würden zu verschiedenen Dienstleistungen.
Also dieser Grund kann nicht zutreffend sein.
Ich glaube, daß kein Anlaß vorliegt, von den Erwägungen und Entschließungen der Budgetkommission, die doch jedenfalls die von der Kriegsverwaltung vorgetragenen Gründe zu erwägen alle Veranlassung hatte, abzugehen auf die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Ulrich hin, welcher nicht nur für diesen Strich, sondern für den Strich aller Militärpositionen ist er folgt ja nur seinem Grundsatz, überhaupt alles zu streichen, was mit der Militärverwaltung in Verbindung steht, und hier hat er noch einen besonderen Anlaß, für Babenhausen einzutreten —, und die von der Budgetkommission genehmigte Position zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich kann nur dringend befürworten, den Beschluß der Budgetkommission aufrecht zu erhalten.
Mir sind die Verhältnisse, da ich bis zum vorigen Herbst in Darmstadt Divisionskommandeur gewesen bin, genau bekannt.
Ich muß bekennen, daß ich kaum eine Garnison gefunden habe, die allen militärischen Anforderungen so genügt wie gerade Darmstadt.
Wir haben in der Nähe (v) den großen'Uebungsplatz und in Folge dessen die beste Gelegenheit, die Truppen in vorzüglicher Weise auszubilden.
Man würde es daher vom militärischen Standpunkt nicht begreifen, einem Truppentheil die Vorzüge dieser Garnison lediglich aus dem Grunde zu nehmen, um ihn nach Babenhausen zu verlegen.
In Babenhausen, das meines Wissens 1892 geräumt worden ist, lag früher eine Schwadron Dragoner, deren Verlegung in erster Linie mit Rücksicht auf die angeführten großen Vorzüge, welche Darmstadt in militärischer Beziehung Babenhausen gegenüber bietet, erfolgte.
Die Absicht, jetzt Babenhausen wieder zur Garnison zu machen, ist meines Erachtens vollständig aussichtslos.
Das Dislokationsrecht steht Seiner Majestät dem Kaiser zu, und ich glaube nicht, daß sich Seine Majestät bewogen finden könnte, Babenhausen von neuem mit einer Garnison zu belegen.
Schon für Butzbach ist lediglich, weil sich dort ein Schloß befindet, Garnison vorgesehen.
Soll nun ein solcher Grund auch noch für Babenhausen ausschlaggebend sein
Ich glaube, nach derartigen Gesichtspunkten kann und darf man nicht disloziren.
Truppen da wegzunehmen, wo alle Verhältnisse für ihre Belassung sprechen, sie nach einem Ort zu verlegen, für den nur ein dort befindliches Schloß spricht, den Grund kann ich nicht anerkennen.
Ich bitte dringend, es bei den Beschlüssen der Budgetkommission zu belassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, auch diejenigen Mitglieder der Budgetkommission, welche meiner Partei angehören, haben dort für diese Forderung gestimmt.
Inzwischen haben die heutigen Verhandlungen doch auf uns einen anderen Eindruck gemacht als auf den Herrn Abgeordneten vr.
Osann.
Wir sind der Meinung, Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
(L.) daß von den drei Herren, die für Babenhausen gesprochen haben, wenigstens eine Reihe von Gründen vorgetragen ist, die der Budgetkommission bei Beurtheilung dieser Forderung für Darmstadt nicht vorgelegen haben, und die unserer Ansicht nach allerdings verdienen, einer erneuten Erwägung unterstellt zu werden.
Ich mache dabei aufmerksam darauf, daß Herr Abgeordneter Dr. Osann vollständig im Recht ist, wenn er die Behauptung aufstellte, der Reichstag werde nicht zum ersten Mal mit Babenhausen und seiner militärischen Belegung beschäftigt.
Die Sache liegt schon ziemlich weit zurück, und wiederholt haben meine politischen Freunde, hat insbesondere auch mein verehrter Herr Nachbar, der Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf), als Berichterstatter der Budgetkommission, im Interesse von Babenhausen gesprochen und gestimmt.
Unter diesen Umständen kann es uns nicht verdacht werden, wenn wir nach dem heute Vorgebrachten der Meinung sind, die Forderung für Darmstadt könne ganz gut ein Jahr zurückgestellt und die verbündeten Regierungen, insbesondere die Heeresverwaltung, dadurch veranlaßt werden, in erneute Erwägungen, auch über das heute neu Vorgetragene, einzutreten.
In diesem Sinne bitte ich meine politischen Freunde, heute gegen die Position zu stimmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hirschel.
Hirsche!
Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Osann hat die Wahrheit der Thatsache angezweifelt, daß Wasser aus Babenhausen nach Darmstadt versandt wird.
Ich will dem gegenüber als bestimmten Fall anführen, daß im Hotel Weber zu Darmstadt der Babenhausener Schloßbrunnen als Tafelwasser eingeführt ist.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (s) zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann den Gründen, die der letzte Herr Redner soeben vorgetragen hat, nicht zustimmen.
Die Budgetkommission hat das Prinzip, daß wir die großen Uebungsplätze möglichst ausnutzen müssen, in richtiger Erkenntniß der Sachlage durchaus anerkannt.
Die Abtheilung, um die es sich hier handelt, hat seinerzeit in Darmstadt keinen Platz mehr gefunden und ist aus diesem Grunde provisorisch auf dem großen Uebungsplatz bei Darmstadt untergebracht worden, dessen Benutzungsfähigkeit für andere Truppen natürlich hierdurch ganz erheblich beschränkt, und wodurch auch die angestrebte Entlastung des Landes, dem doch diese Einrichtungen auch zu gute kommen sollen, nicht in dem gewünschten Maß erreicht wird.
Also ich meine, die Budgetkommission war sich darüber schlüssig, daß diese Position bewilligt werden sollte, und weil dieselbe der Budgetkommissinn so dringend erschien, ist von ihr die Trainkaserne für Darmstadt zunächst zurückgestellt worden.
Ich habe mich auch schließlich hiermit einverstanden erklärt, weil ich nach den dargelegten Verhältnissen den Bau der Artilleriekaserne in Darmstadt doch für noch dringlicher halte als den der Trainkaserne.
Nun aber, nachdem diese Abmachung in der Budgetkommission getroffen worden ist, von derselben zurückzutreten und auch die Artilleriekaserne einfach zu streichen, das halte ich kaum für zulässig; denn wir können doch unmöglich durch eine derartige Zurückstellung dieses Baus, ganz abgesehen davon, daß das Dislokationsrecht Seiner Majestät, wie ich schon erwähnte, hierbei in Frage kommt, veranlaßt werden sollen, die Abtheilung nach Babenhausen zu verlegen.
Ich habe im übrigen keine Veranlassung, Babenhausen ungünstig zu beurtheilen; es ist eine ganz nette Landstadt (o) und meines Wissens auch wohlhabend.
Aber ich glaube, daß die Spekulation mit dem Ankauf des Schlosses, das die Stadt meines Wissens erst vor einiger Zeit gekauft hat, keine besonders glückliche war.
Ich kann nur versichern, daß, solange ich Divisionskommandeur in Darmstadt gewesen bin, die Verlegung irgend eines Truppentheils nach Babenhausen niemals in Frage gekommen ist und auch nicht in Frage kommen konnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
von Podbielski, Abgeordneter: Meine Herren, gerade bei den einmaligen Ausgaben ist in der Budgetkommission nach jeder Richtung hin die Nothwendigkeit erwogen worden.
Wir haben eine Reihe von Abstrichen vorgenommen es kommt z.
B. in einer späteren Position Osnabrück in Frage, und da ist gerade erwogen worden, indem auf der einen Seite die Militärverwaltung Gewisses nachließ, wenn sie sagte: da können wir noch etwas zurückstellen, und auf der anderen Seite wollen wir dafür die Kaserne in Osnabrück haben.
So sind auch die Verhältnisse bei Darmstadt, wie der Herr Kriegsminister eben ausgeführt hat, thatsächlich erwogen worden.
Es handelt sich nicht um eine Verlegung der Garnison von Babenhausen nach Darmstadt, sondern einfach darum: die Abtheiluug Artillerie liegt zur Zeit in den Baracken auf dem Schießplatz; dieser Zustand hat zur Folge, daß der Schießplatz nicht so ausgenutzt werden kann durch Belegen u. s. w., wie es im Interesse der Truppe und auch der Landbevölkerung ist.
Denn naturgemäß, wenn die Baracken mehr belegt werden, ist ja eine ganz andere Ausnutzung des Platzes und eine Einschränkung der Belegung in den umliegenden Ortschaften ermöglicht.
Aus diesem Grunde gerade entstand in der Budgetkommission der Gedanke: wir wollen lieber die Trainkaserne für dieses Jahr absetzen, aber im Interesse der Ausnutzung des (v) Barackenlagers wollen wir die Kasernirung dieser Abtheilung anstreben.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lieber meint, daß diese Erwägungen, die seitens einiger Herren noch angeführt sind, erneut vorgenommen werden müßten, so wäre die einzig mögliche Folge die: wir müßten die Sache nochmals in die Budgetkommission zurückverweisen, da ja neue Verhältnisse hier zur Sprache gekommen sind.
Aber gleich hier die Sache abzulehnen, das halte ich nicht für das Richtige.
Die Erwägungen, die schließlich noch erforderlich sind, kann doch jederzeit die Militärverwaltung ermöglichen und hat sie bereits seinerzeit angestellt.
Es ist immer sehr schwer, wenn aus einer gewissen längeren Reihe eine Sache herausgerissen und einseitig behandelt wird.
Es ist doch sicher, daß der ganze Aufbau der einmaligen Ausgaben auf gegenseitigem Entgegenkommen beruht.
Wir haben so viel gestrichen und das Uebrige als bestimmte Summe gelten lassen.
Wird das angezweifelt, so ist in der That der einzig mögliche Weg für uns und zu einer anderen Auffassung kann ich nicht kommen —, daß die Position an die Budgetkommission zurückverwiesen wird.
Dort mögen die Verhältnisse nochmals geprüft werden, die heute hier neu zur Sprache gekommen sind.
Aber einfach sagen: nein, wir wollen es nicht —, nachdem wir erst schon dafür gestimmt haben, das geht doch nicht an.
Kommt also das Haus nicht dazu, dem Beschluß der Budgetkommission beizutreten, dann bitte ich um Zurückverweisung.
Ich bin fest überzeugt, alle Gründe, die schon bei der ersten Berathung vorgeführt wurden, werden auch in der zweiten Berathung zu demselben Resultat führen.
Hier handelt es sich nicht um das Fortnehmen einer Garnison, sondern um die Entlastung eines Schießplatzes.
Das ist nothwendig, und deshalb werde ich für diest Position stimmen.
4762 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, von den Abmachungen wegen der Artilleriekaserne einerund der Trainkaserne in Darmstadt andererseits ist mir persönlich nichts bekannt.
Ich gehöre aber nicht zu den eingeweihten Mitgliedern der Budgetkommission (Heiterkeit) und muß deswegen die Mittheilungen des Herrn Kriegsministers und des Herrn Abgeordneten von Podbielski als für mich unanfechtbar in ihren Würden lassen.
Jedenfalls nehme ich für meine Person in Anspruch, unbeschwert von allen Abmachungen, zu der Position, die hier zur Erörterung steht, Stellung nehmen zu dürfen.
Nun ist geltend gemacht worden, es sei ein Einvernehmen in der Budgetkommission darüber erzielt, daß die Schießplätze und.
insbesondere der hier in Frage stehende thunlichst bald entlastet werden sollen.
Ich darf dem zunächst entgegenhalten, daß der Schießplatz in Griesheim, wie allseitig bekannt, schon eine erhebliche Entlastung dadurch erfährt, daß die Württembergischen Truppen auf dem bewilligten großen Uebungsplatz auf der Alb demnächst ihre Schießübungen abhalten können, also den Grtesheimer Schießplatz nicht mehr beschweren.
Sodann aber bin ich der Meinung, daß die Sache für so brennend doch auch in der Budgetkommission nicht gehalten worden ist, daß nun der Schießplatz, soweit er überhaupt noch einer Entlastung bedarf, sofort entlastet werden müßte, auch auf die Gefahr hin, bloß deswegen eine in sich nicht vollständig begründete Forderung bewilligen zu müssen.
Von dem Herrn Abgeordneten von Podbielski ist nun der Vorschlag gemacht, die Position an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich würde diesem Vorschlag beitreten können, wenn nicht der Herr Kriegsminister vorweg erklärt hätte, von Babenhausen könne überhaupt keine Rede sein.
(8) Unter diesen Umständen bedeutet die Zurückverweisung das Aufgeben aller derjenigen Gründe, die für Babenhausen hier im Reichstag geltend gemacht sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und.
denjenigen, welche diese Gründe ernstlich erwogen haben wollen, bleibt deshalb nichts übrig, als der Militärverwaltung die Artilleriekaserne in Darmstadt so lange vorzuenthalten, bis sie darauf eingeht, diese Gründe ernsthaft zu erwägen.
Nachdem der Herr Kriegsminister das nicht hat in Aussicht stellen können, müssen wir ihm Zeit eröffnen, vielleicht bis zum nächsten Jahr, ihn zu solchen Erwägungen geneigt zu machen.
Ich also trete auf die Brücke der Rückverweisung nicht, nachdem es auch der Herr Abgeordnete von Podbielski schon als vollständig feststehend dargestellt hat, daß die Position mit demselben Ergebniß, wie aus der früheren, auch aus einer erneuten Berathung der Budgetkommission hervorgehen werde.
Es ist von dem Herrn Kriegsminister selbst zugestanden, von Babenhausen ist in allen Verhandlungen der Budgetkommission in diesem Jahr keine Rede gewesen.
Es ist vielmehr ein erst hier im Plenum ganz neu in die Erörterung hineingeworfener Gesichtspunkt.
Wir sind nicht daraus vorbereitet; der Herr Kriegsminister seinerseits ist auch nicht darauf vorbereitet, er hat keinerlei Berichte der zuständigen Militärbehörden darüber zur Hand.
Was.
bleibt uns anderes übrig, als, wenn wir die Sache erörtert haben wollen, zu sagen: es geht in diesem Jahr nicht, wir wollen es noch um ein Jahr verschieben
Sollten aber die Abmachungen in Bezug auf diese Kaserne den Herrn Kriegsminister zu einem Verzicht auf die Trainkaserne in Darmstadt bewogen haben, so sind meine politischen Freunde gern bereit, bei der dritten Lesung dem Herrn Kriegsminister an anderer Stelle den gleichen Werth zurückzuerstatten, worauf er bei der Artilleriekaserne in Darmstadt unserem Antrag nach ver- (6) zichten soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich kann nur noch einmal auf das bestimmteste darauf hinweisen, daß sich günstigere militärische Verhältnisse als in Darmstadt so leicht nicht finden lassen, und daß ich es somit nicht würde verantworten können, die Verlegung eines Artillerietruppentheils von dort zu befürworten.
Für die Mobilmachung liegt Darmstadt ausgezeichnet; es befindet sich daselbst ein großes Artilleriedepot, alle Einrichtungen sind für ein volles Artillerieregiment getroffen, und nur 20 Minuten entfernt liegt der große Exerzierplatz, der gleichzeitig im Sommer als Schießplatz dient.
Es sind also alle Vorbedingungen gegeben, um für das mit vieler Mühe und Sorgfalt so glücklich dislozirte Artillerieregiment die denkbar günstigsten militärischen Verhältnisse zu schaffen und zu sichern.
Es ist doch für mich, den Chef der Kriegsverwaltung, ein unglaublicher Gedanke, den ich überhaupt gar nicht würde vertreten können, diese günstigen Verhältnisse auszugeben, die Abtheilung ohne ersichtlichen Grund von diesem Regiment abzulösen und dieselbe nach Babenhausen, das einen starken Marsch von Darmstadt entfernt ist, zu verlegen.
Die Abtheilung, die in Babenhausen aus sich allein angewiesen sein würde, würde natürlich mit Rücksicht auf den ziemlich starken Marsch nach Darmstadt den Uebungsplatz in keiner Weise, wie dieses erforderlich, ausnutzen können und müßte während der Schießübungen und des Regimentsexerzierens in oder bei Darmstadt besonders untergebracht werden.
Ich möchte also doch glauben, daß vom militärischen Standpunkt aus gar kein Grund vorliegt, um das Fortziehen dieser Abtheilung von (v) Darmstadt irgendwie zu rechtfertigen, und daß, wenn angeführt worden ist, daß das Schloß in Babenhausen, welches übrigens seinerzeit geräumt worden ist, weil es zu einer militärischen Benutzung nicht mehr geeignet war, zu diesem Zweck wieder in Aussicht zu nehmen sei, um eine Artillerieabtheilung aufzunehmen, dieses für mich nicht ganz verständlich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ja, ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber nur das bestätigen, daß eine gewisse Abmachung doch insofern stattgefunden hat, als der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission ausdrücklich bei Gelegenheit der Diskussion über die in Darmstadt angeforderte Trainkaserne gesagt hat: ich kann auf die Trainkaserne für dieses Jahr noch verzichten, wenn die Kommission mir die Artilleriekaserne in Darmstadt bewilligt.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber wohl recht geben, daß von Babenhausen in der Budgetkommission überhaupt nicht die Rede gewesen ist, und daß die Gründe, die für Babenhausen angeführt sind, in der Budgetkommission nicht erörtert worden sind.
Aber der Herr Kriegsminister hat seinerseits volles Recht, wenn er sagt: ja, ich habe auf die Trainkaserne nur deshalb verzichtet, weil mir die Artilleriekaserne in Darmstadt wichtiger ist.
Ich glaube, die militärischen Gründe, welche soeben von Seiten des Herrn Kriegsministers geltend gemacht sind, lassen es in der That als fast unmöglich erscheinen, daß die Artilleriekaserne nach Babenhausen verlegt wird.
Ich weiß nicht, ob es möglich und angängig ist, etwa die Trainkaserne nach Babenhauseu zu verlegen; die Artilleriekaserne nach Babenhausen zu verlegen, scheint mir, nachdem festgestellt ist, daß die Abtheilung den Schießplatz in Darmstadt zu Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
4763 (L.) ihren täglichen Uebungen nicht benutzen kann, ganz ausgeschlossen.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Podbielski von Podbielski, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat mich als einen „Eingeweihten ''bezeichnet.
Ich weiß nicht, wodurch ich irgendwie Veranlassung gegeben habe, in irgend einer Weise etwa besondere Geheimnisse zu erlauschen, die dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber Veranlassung geben können, mich dem Hause gegenüber als einen Eingeweihten oder besonders Geheimnißvollen der Budgetkommission zu bezeichnen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur.)
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Es würde mir leid thun, wenn der Herr Abgeordnete von Podbielski in der Bezeichnung als Eingeweihter irgend welche Verletzung erblicken wollte.
Ich habe damit lediglich der ganz besonderen Hochachtung Ausdruck geben wollen, die ich vor dem erprobten Berichterstatter unseres Militäretats jeder Zeit hege.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
von Podbielski, Abgeordneter: Ich möchte nur darauf erwidern: ich bin sehr dankbar für diese Bemerkung.
Ich bin nur leider nicht Referent für die einmaligen Ausgaben.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Das war selbst mir einigermaßen bekannt (Heiterkeit), und insoweit war auch ich eingeweiht; aber ich dachte und L) denke noch: wer seit Jahren über die fortdauernden Ausgaben des Militäretats so ausgezeichneten Bericht erstattet, wird auch kein Fremdling in den einmaligen Ausgaben sein und gewesen sein.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Wunsch von Babenhausen ist ja, wie vom Herrn Vorredner uns verschiedentlich mitgetheilt ist, nicht geäußert worden.
Das wird wohl wahrscheinlich weder jemand in der Kommission angeregt haben, noch auch hat es die Stadt Babenhausen für nothwendig gehalten, sich rechtzeitig mit einer motivirten Petition an die Budgetkommission zu wenden.
Trotzdem kann ich sagen, daß die Frage der sämmtlichen Kasernen für Darmstadt in den Vorbesprechungen ausgiebig behandelt worden ist zusammen mit den Herren der Militärverwaltung, und zwar ausgehend davon, daß in einer Stadt, wo drei Kasernen gebaut werden sollen, wohl die Möglichkeit sich müsse eröffnen lassen, wenigstens eine zu streichen.
Das Resultat hat sich auch ergeben, aber eben aus dem Boden, daß für die beiden Kasernen ausgiebige Gründe für die Nothwendigkeit und Unaufschiebbarkeit geltend gemacht worden sind.
(Hört!
hört!)
Von Seiten der Kommission bin ich daher in der Lage, das Haus bitten zu müssen, auch diese Position annehmen zu wollen.
Wenn das Haus den Wunsch hat, für Babenhausen etwas zu thun, so können diese Wünsche ebenso gut im Anschluß an diejenigen Kasernen geltend gemacht werden, welche die Kommission Ihnen zu streichen vorschlägt, wie im Anschluß an diejenigen Kasernen, welche jetzt noch weiter gestrichen werden sollen.
Ueber die einzelnen Details kann ich mich nicht verbreiten; das würde auch zu spät sein.
Ich glaube nicht, daß sich ein durchschlagender Grund dafür anführen läßt, daß man gerade diese Kaserne streichen muß, um der Stadt Babenhausen zu ihrem wirklichen oder vermeintlichen (0) Recht zu verhelfen.
Ich bitte daher, auch diese Kaserne bewilligen zu wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten von Podbielski zur Abstimmung bringen, der diesen Tit.
61 an die Budgetkommission zurückverweisen will.
Wird derselbe abgelehnt, dann kommen wir zur Abstimmung über die Position selbst, und zwar über den Antrag der Budgetkommission auf Bewilligung.
Damit werden wir zugleich dem Antrag auf Strich gerecht.
Wenn der Antrag der Budgetkommission abgelehnt wird, ist auch die Vorlage abgelehnt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
61 in die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
61 des Kap.
5 der einmaligen Ausgaben nach den Vorschlägen der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich nach Entfernung aus dem Saal durch die Ja-Thür hereinzubegeben, und diejenigen, welche gegen den Antrag der Budgetkommission stimmen wollen, durch die Nein-Thür.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungs- eingänge sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt der Herren Abgeordneten zu veranlassen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 211 Mitglieder des Reichstags (Bravo!)
davon mit Ja 92, mit Nein 119.
Damit ist der Antrag der Budgetkommission und damit die Vorlage abgelehnt.
Tit.
61.
Bewilligt.
Tit.
62.
Hier beantragt die Budgetkommission Streichung.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Tit.
62, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, nach der Vorlage aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, O, 71, 72, 73, 74.
Die Titel bis einschließlich 74 sind angenommen.
4764 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
Bei Tit.
75 geht der Antrag der Budgetkommission auf Strich von 50 000 Mark.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die höhere Anforderung der Vorlage zur Abstimmung bringen und, wenn sie abgelehnt wird, den Vorschlag der Budgetkommission für angenommen erklären.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, den höheren Betrag von 100 000 Mark genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt, der Antrag der Budgetkommission angenommen.
Tit.
76, 77, 78.
Genehmigt.
Bei Tit.
79 beantragt die Kommission, 208 000 Mark abzusetzen.
Ich werde über den höheren Betrag der Vorlage abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, nach der Vorlage beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die erhöhte Forderung ist abgelehnt und der Antrag der Budgetkommission angenommen.
Tit.
80, 81, 82, 83, 84, 85.
Angenommen.
Tit.
86.
Hier beantragt die Kommission, 105000 Mark abzusetzen.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich werde die Forderung der Vorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den höheren Betrag der Vorlage mit 300 000 Mark annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt, der Antrag der Budgetkommission angenommen.
Tit.
187, 88, 1— 89, —190, 91, 92, 93, 1— 94,.
—195, 96, —197, 1— 98, 99, 1 —1100, 1— 101, —1102, —1103, 1 —1104, 105, 1 —1106, 1— 107, —1108, —1109, 1 —1110, 111, 1 —1112, 1— 113, 114, 115, 116, 117.
Diese sämmtlichen Titel sind genehmigt.
Tit.
118, 119, 120, 121, 122, 123, 124.
Sämmtliche Titel sind genehmigt.
Tit.
125.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordnerer: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir hier bei dieser Position der 4.
Rate für den Neubau einer katholischen Garnisonkirche in Stratzburg einige Bemerkungen, die ich dem Wohlwollen der Militärverwaltung empfehlen möchte.
Ich habe mich von den Fortschritten des Baues der beiden Garnisonkirchen in Straßburg, die hier sud Tit.
125 und 126 stehen, während der Weihnachtsferien selber überzeugt und kann nur sagen, daß die evangelische Garnisonkirche mit Rücksicht auf ihre Umgebung ein Prachtbau, die katholische Garnisonkirche ein einfacher und schöner Bau ist, einfach wahrscheinlich deshalb, weil man das Münster von Straßburg, das herrliche, nicht in den Schatten stellen wollte.
Diese beiden Kirchen gehen ihrer Vollendung entgegen; aber es stellt sich besonders bei der katholischen Garnisonkirche ein Mißstand heraus, der bei der evangelischen Garnisonkirche glücklich vermieden worden ist.
Die katholische Garnisonkirche nämlich liegt am äußersten Ende der Stadt, weit hinter der Universität, in einem Viertel, das noch wenig bebaut ist; was aber dort bereits gebaut ist, das sind schöne Villen, herrschaftliche Häuser, sodaß es sowohl für den Garnisonpfarrer, (0) aber noch viel mehr für den Küster kaum möglich sein wird, in der Nähe der Kirche eine Wohnung zu finden.
Nun liegt es doch aber auf der Hand, daß diese beiden, der Garnisonpfarrer und, ich möchte sagen: in noch erhöhtem Maße, der Küster in der Nähe der Kirche wohnen soll; denn dies erheischt erstens der tägliche Dienst in der Kirche, dann aber auch die (Überwachung der Kirche, und zwar um so mehr, als dieselbe jetzt wenigstens noch ziemlich isolirt liegt.
Dazu kommt, daß auch katholischer Brauch ist, daß die Kirche, wenn es irgendwie angängig ist, den ganzen Tag geöffnet sein soll, und weiter, daß der Dienst für den Küster es nahe legt, daß er in der Nähe ist, weil er das Läuten am Morgen, am Mittag und am Abend besorgen muß.
Nun will ich aber durchaus nicht die Frage der Dienstwohnung für die Garnisongeistlichen in Anregung bringen; denn ich bin mir dabei der Konsequenzen sehr wohl bewußt und denke mir auch hierbei, daß das Reichsschatzamt ein ganz gewichtiges Wort mitreden würde, resp.
sich gegen die Konsequenzen verwahren würde, wenn ich auch nicht verkennen kann, daß ein solcher Ausnahmefall die Regel nur bestätigen würde.
Ich möchte aber auf einen Punkt hinweisen, der auch seitens der Militärverwaltung nicht unterschätzt wird; das ist nämlich der, daß der Garnisonpfarrer für den Religionsunterricht der Militärkinder, insbesondere derjenigen, die zur ersten heiligen Kommunion vorbereitet werden, eines Lokals benöthigt ist, eines Saales, und daß dieser womöglich in der Nähe der Kirche liegt.
Man hat gerade auf die Ertheilung dieses Unterrichts, und zwar mit Recht, Rücksicht genommen bei der Erbauung der protestantischen Kirche.
Mit derselben in Zusammenhang steht eine herrliche Kapelle, die für diesen Zweck sehr geeignet ist, und es wäre nur zu wünschen, daß entsprechend dem, was hier bei der protestantischen Kirche geschehen ist, wenigstens M) in ähnlicher Weise auch bei der katholischen Garnisonkirche diese Fürsorge getroffen wird; dies um so mehr, als die Stadt bisher zwar ein Schullokal für diesen Zweck zur Disposition gestellt hat, aber es ist nicht zu verkennen: das beruht auf freiem Willen, es ist ein prekäres Verhältniß und bringt mancherlei Unzuträglichkeiten mit sich, abgesehen davon, daß der katholische Militärpfarrer in gewissem Sinne bezüglich dieses Unterrichts eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Vogel auf dem Zweig hat, daß ergänz leicht exmittirt werden kann.
Ich glaube da auch noch den Punkt betonen zu müssen, daß die ganzen außerordentlichen Verhältnisse, wie sie ja in den Reichslanden zum Theil sind, wieder manches als nothwendig und zuträglich erscheinen lassen, was unter anderen geregelten Verhältnissen kaum zuträglich und nöthig sein würde.
Ich meine darum, es solle die Militärverwaltung dieser Frage, wie ich bitte, mit Wohlwollen näher treten.
Ich habe dieselbe berühren zu müssen geglaubt, weil ich der Anschauung bin, daß sie wohl bis jetzt kaum zur Kenntniß der Militärverwaltung gekommen ist, und auch aus dem Grunde, weil, soweit mir bekannt ist, jetzt auch noch Grund und Boden vorhanden, auch in billiger Weise erhältlich wäre, und damit die Möglichkeit gegeben wäre, etwa eine Wohnung zu beschaffen, eine Unterkunft für den Küster, ein Unterrichtslokal, eventuell damit in Verbindung ein Lokal, in dem auch der Geistliche sich aufhalten könnte, wenn mehrere Amtshandlungen bald auf einander folgen, sodaß er den weiten Weg zu seiner Wohnung nicht zu machen hat.
Ich möchte nur wünschen, daß die Militärverwaltung diese Anregung gütig aufnimmt und derselben in entsprechender Weise nachkommen möchte.
Präfident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königlich preußische Generalmajor und Direktor Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
4765 M des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium Freiherr von Gemmingen.
Freiherr von Gemmingen, Generalmajor und Direktor des Oekonomiedepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Militärverwaltung ist stets bestrebt gewesen, wenn sie zwei Kirchen gleichzeitig für die beiden Konfessionen baut, soweit es irgend möglich ist, das Licht nach beiden Seiten hin ganz gleichmäßig zu vertheilen.
Ich kann versichern, daß z.
B. hier in Berlin, wo jetzt zwei Garnisonkirchen gebaut werden, mit der allergrößten Sorgfalt darüber gewacht wird, daß die Baukosten sich in gleicher Höhe für die beiden Kirchen halten, damit niemand sagen kann, die eine Konfession sei bevorzugt oder benachtheiligt.
In Folge dessen kann ich auch nicht zugeben, daß in Straßburg eine Benachtheiligung in Bezug auf die Bereitstellung von Räumen für den Konfirmandenunterricht stattgefunden bat.
Es ist in jeder der beiden Kirchen eine Sakristei vorhanden.
Die Sakristei der katholischen Kirche ist größer als diejenige der evangelischen und in Folge dessen zur Ertheilung des Konfirmandenunterrichts bestimmt, während in der evangelischen Kirche die Taufkapelle hierzu in Aussicht genommen ist.
Es waren die Pläne vor der Ausführung den betreffenden Geistlichen zur Zustimmungserklärung vorgelegt worden.
Wenn sich nun herausstellen sollte, daß dieses Bedürfniß in der Sakristei nicht befriedigt werden kann, weil entweder die Zahl der Mitglieder eine zu große ist, oder aber, weil der Saal von den Herren Geistlichen, die dort amtiren, gebraucht wird, und thatsächlich in der Nähe der Kirche Wohnungen noch nicht vorhanden sind, so würde allerdings ein Mißstand vorliegen, für dessen Beseitigung Sorge getragen werden müßte.
In Bezug auf die Frage der Unterbringung des Geistig lichen u. s. w. hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler mit Recht hervorgehoben, daß hier besonders schwierige Verhältnisse vorliegen, weil die Kirche thatsächlich auf einem Gebiete liegt, auf welchem die Bebauung noch im Rückstände ist, und weil in der Zukunft erst, vielleicht veranlaßt durch den Kirchenbau, die Errichtung von Wohngebäuden weiteren Fortgang nehmen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat aber auch gleichzeitig die Schwierigkeiten hervorgehoben, welche mit der Erbauung von Dienstwohnungen für die Kirchendiener verbunden sind.
Ausnahmefälle sind nur gar zu leicht zu konstruiren, und es könnte sehr wohl möglich sein, daß aus einer Bewilligung, welche hier an dieser Stelle dem hohen Hause angetragen wird, in der Folge mehrfach Wünsche auf Herstellung von Dienstwohnungen für Geistliche abgeleitet werden.
Ich möchte in Folge dessen zunächst nichts weiter in Aussicht stellen, als daß die Frage einer wohlwollenden Erwägung unterzogen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Um Mißverständnissen vorzubeugen, möchte ich bemerken, daß ich von einer Bevorzugung der einen Konfession gegenüber der anderen kein Wort sagen wollte und auch nicht gesagt habe, im Gegentheil das, was geleistet worden ist, vollständig anerkannte.
Wenn dann Herr Freiherr von Gemmingen darauf hingewiesen hat, daß in Straßburg in gleicher Weise gesorgt worden sei, so gestatte ich mir, auf Grund eigener Anschauung, das doch zu bestreiten.
Denn auf der einen Seite ist eine Kapelle, und zwar mit vollem Recht, fiir den Unterricht hergerichtet; für den katholischen Unterricht soll die Taufkapelle oder die Sakristei dienen.
Die Taufkapelle ist derart, daß man sie nicht dazu benutzen kann, und die Sakristei ist mit Rücksicht auf ihre Bestimmung und ihren Raum auch nicht das richtige Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
Lokal.
Ich bin zufrieden, daß das, was ich gesagt habe, (V) wenigstens den Erfolg hatte, daß die Militärverwaltung erklärt hat, sie werde der Sache nachgehen.
Außerdem will ich ausdrücklich bemerken, daß ich die Frage von Dienstwohnungen für Geistliche vollständig ausgeschieden habe, weil ich sehr gut weiß, was für ein Schweif an diesen Komet sich knüpfen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums ganz besonders dankbar dafür, daß er ausdrücklich betont hat, daß die Militärverwaltung bemüht ist, in vollständig paritätischer Weise beim Bau von evangelischen und katholischen Garnisonkirchen vorzugehen.
Ich muß allerdings dagegen hervorheben, daß mir in Bezug auf die leider in der Vollendung begriffenen Garnisonkirchen von Berlin mitgetheilt worden ist, daß in Bezug auf die evangelische Garnisonkirche nicht mit derselben Freigebigkeit wie gegenüber der katholischen Garnisonkirche verfahren wird.
So wird die Garnisonkirche in Berlin an einem großen Mangel leiden, zu dessen Abstellung die wünschenswerthen Mittel leider versagt werden.
Dieselbe hat und das rechne ich zu ihren Zierden sehr große Fenster bekommen, wodurch zwar eine große Lichtfülle erzielt worden ist, die aber zur Folge haben wird, daß die Zuhörer von der reichlichen Lichtfülle bei einfallendem Sonnenlicht leicht werden geblendet werden.
Da ist der meiner Ansicht nach sehr berechtigte Wunsch ausgesprochen worden, daß man, um das Licht in wohlthuender Weise zu dämpfen, die hohen Bogenfenster, wie dies in der katholischen Kirche vielleicht überreichlich geschehen ist, wenigstens einigermaßen farbig herstellen möchte, um diesen Uebelstand zu vermeiden.
Aber noch über einen anderen Punkt wird von evangelischer Seite seit lange und mit Recht Klage geführt, (v) nämlich darüber, daß die heiligen Geräthe für den katholischen Kultus man sagt, es sei das nach dem Dogma nicht anders statthaft stets in edlem Metall, echtsilbern oder silbervergoldet, beschafft werden, während dieselben Geräthe für den evangelischen Kultus nur in unechtem plattirten Metall man hat sogar nur zinnerne Geräthe als etatsmäßig anerkennen wollen seitens der Garnisonverwaltungen geliefert werden.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner doch bitten, bei der Position „Garnisonkirche in Straßburg ''zu bleiben.
Schall, Abgeordneter: Ich erlaube mir, dem Herrn Präsidenten darauf zu erwidern, daß diese selben Verhältnisse, wie ich sie hier allgemein aus meiner früheren Erfahrung anführe, jedenfalls auch für die Garnisonkirchen in Straßburg zutreffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat eben von Berliner Verhältnissen gesprochen.
Schall, Abgeordneter: Jedenfalls gilt das, was ich in Bezug auf die sogenannten vas »savra gesagt habe, ohne Zweifel auch für die Garnisonkirche in Straßburg.
Ich bin selbst längere Zeit im Elsaß als Militärgeistlicher gewesen und habe unter anderem in Mülhausen im Elsaß bei der Einrichtung gottesdienstlicher Lokale für Militärgemeinden beider Konfessionen mitgewirkt.
Da wurde thatsächlich dieser Unterschied gemacht, der den Kostenaufwand für den katholischen Kultus wesentlich erhöhte, unter anderem auch darin, daß die heiligen Gewänder für die katholischen Geistlichen auf Kosten des Militäretats geliefert werden, während hinsichtlich der evangelischen Seite in dieser Beziehung nichts geschieht.
Präsident: Auch das dürfte nicht zur Sache gehören, nämlich zum Bau einer Garnisonskirche in Straßburg.
Schall, Abgeordneter: Ich bescheide mich heut bei KS Reichstag.
4766 178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
() diesen kurzen Bemerkungen und habe das Wesentliche, was ich sagen wollte, damit auch schon gesagt.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Die Position ist nicht beanstandet; ich darf also mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung des Tit.
125 konstatiren.
Tit.
126, 127.
Genehmigt.
Tit.
128.
Die Kommission beantragt Strich der 450 000 Mark.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich werde bei der Abstimmung die Frage nach der Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage richten.
Ich ersuche diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, die Vorlage aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
129, 130.
Genehmigt.
Zu Tit.
131 beantragt die Budgetkommission den Strich.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Äudgetkommissionsantrag ist angenommen.
Tit.
132.
Auch hier beantragt die Budgetkommission den Strich.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, die Vorlage genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
(L) Tit.
133, 134.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Preußen.
Kap.
12 Tit.
1.
Hier beantragt die Budgetkommission den Strich von 312 000 Mark.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich ersuche diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den ganzen geforderten Betrag von 912 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist in der höheren Summe abgelehnt, aber der Antrag der Budgetkommission mit 600 000 Mark angenommen, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire.
Ich rufe ferner auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Wir kommen zum Extraordinarium des sächsischen Etats.
Kap.
5 Tit.
135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146.
Sind genehmigt.
Bei Tit.
147 beantragt die Budgetkommission theilweisen Strich.
Die hiermit eröffnete Diskussion ist geschlossen.
Ich werde die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, 150 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Regierungsvorlage ist abgelehnt; dagegen stelle ich fest, daß nach dem Antrag der Budgetkommission der Tit.
147 mit der Summe von 110 000 Mark angenommen ist.
Tit.
148.
Hier beantragt die Budgetkommission Genehmigung der Hälfte.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich (O) werde die höhere Forderung der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen, welche den höheren Betrag von 400 000 Mark nach der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Budgetkommission angenommen.
Tit.
149, 150, 151, 152, 153.
Genehmigt.
Tit.
154.
Hier wird von der Budgetkommission Strich der Hälfte des geforderten Betrages beantragt und eine kleine redaktionelle Aenderung vorgenommen werden müssen.
Es muß nämlich statt „letzte Rate ''heißen: „zweite Rate ''.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen, welche den höheren Betrag von 80 000 Mark nach der Vorlage, entgegen dem Beschluß der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Forderung der Vorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Budgetkommission mit der redaktionellen Aenderung angenommen.
Tit.
155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166.
Sind genehmigt.
Kap.
12, außerordentlicher Etat, Tit.
8.
Genehmigt.
Wir kommen zum Württembergischen Etat Seite 648.
Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
167, 168, 169, 170, 171, 172, 173.
Sind genehmigt.
Tit.
174.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es handelt sich hier um die (v) Resolution, betreffend Weingarten.
Nach der Geschäftsordnung kann über diese Resolution heute gar nicht abgestimmt werden; denn der Beschluß des Reichstags vom 12.
Dezember 1891, betreffend die Etatsresolutionen, lautet: Die Abstimmung ist bis nach endgiltiger Festsetzung der Etatsposition auszusetzen, sofern der enge Zusammenhang mit der Etatsposition es angezeigt erscheinen läßt oder ein von 30 Mitgliedern unterstützter Antrag es verlangt.
Die endgiltige Festsetzung erfolgt in der dritten Berathung.
Es bedarf hier auch nicht einmal des Antrags von 30 Mitgliedern; denn es liegt hier der Fall vor, wo eine Resolution in engem Zusammenhang mit der Etatsposition selbst steht.
Unter diesen Umständen möchte ich doch anheimgeben, ob es richtig ist, V-6 Uhr eine Diskussion zu beginnen, die mindestens IV- Stunde erfordern würde nach der großen Rednerliste, wenn wir doch nicht zur Abstimmung kommen können und diese doch erst bei der dritten Lesung stattfinden kann.
Unter diesen Umständen würde es mir richtig erscheinen, den Schwabenkrieg (Heiterkeit) bis zur dritten Lesung zu vertagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, daß zwar über die Position des Titels verhandelt und abgestimmt werden möge, aber nicht über die Resolution, sondern daß die Diskussion und Abstimmung über die Resolution erst in der dritten Lesung stattfinden solle.
Ich rufe auf Tit.
174.
Derselbe wird nicht beanstandet.
Ich unterstelle die Zustimmung des Hauses, wenn kein Widerspruch erfolgt, dazu, daß die Diskussion über Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1897.
4767 M die Resolution erst in der dritten Lesung stattfinden soll.
Eine Abstimmung könnte ohnehin heute noch nicht erfolgen.
(Zustimmung.)
Widerspruch erhebt sich nicht; ich nehme also an, daß das Haus dem zustimmt, daß die Resolution ausgesetzt bleibt bis zur dritten Lesung.
Wir kommen zum Tit.
175.
Genehmigt.
Tit.
176.
Hier beantragt die Kommission, einen geringeren Betrag zu genehmigen.
Redaktionell muß in den Beschlüssen statt „letzte Rate ''gesetzt werden „zweite Rate ''.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den höheren Betrag der Vorlage.
Ich werde die Frage nach Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage an das Haus richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die höhere Summe von 465000 Mark nach der Vorlage, entgegen der Budgetkommission, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt, und die von der Budgetkommission beantragte Summe nebst der redaktionellen Aenderung genehmigt.
Tit.
177, 178, 179, 180, 181, 182, 183.
Sind genehmigt.
Kap.
12, außerordentlicher Etat, Tit.
9.
Ist genehmigt.
Die Einnahmen sind bereits genehmigt worden im Verlauf der heutigen Sitzung.
Damit ist der Militäretat bis auf den ausgesetzten Tit.
17 im Kap.
5 der ein- (v) maligen Ausgaben des preußischen Etats und die ausgesetzte Resolution der Budgetkommission, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich nehme an, daß das Haus nunmehr keine Neigung hat, in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs hiermit die Zustimmung zur Vertagung.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag bezüglich der nächsten Sitzung: 1 solche zu halten morgen, Donnerstag den 18.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung.
1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung 2.
1 des Etats des Pensionsfonds, Anlage XII, und 3.
1 des Etats des Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Hilgendorff, von JantaPolczynski, von Podbielski, Trimborn, Wellstein, lir.
Hammacher wünschen aus der II.
IV.
XVIll.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs bitte ich die 7., 4., 1. und 5.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.