Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
XVIII.
und XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Carmer, Klemm (Mühlhausen), Buddeberg und von Grand-Ry sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf zu Dohna Schlodien in die Budgetkommission, Engels in die XVII.
Kommission, Lenzmann in die XVIII.
Kommission und Fritzen (Rees) in die XIX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Lingens für 2 Tage, Dr. Rudolphi für 5 Tage und von Dallwitz für 8 Tage.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Vielhaben und vr.
Stephan wünschen wegen anderweitiger dringender Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189587.
Geschäfte aus der XVII.
bezw.
XVIII.
Kommission zu (v) scheiden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, veranlasse ich die 2. bezw.
3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die erste« nd eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes Wege« Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen ans dem Etatsjahr 189798 zur Schuldentilgung (Nr.
662 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner- Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenngleich das Reich im Interesse der Aufgaben, welche es auf dem Gebiet der Landesvertheidigung zu erfüllen hat, nie darauf wird verzichten können, die Bundesstaaten zu Matrikularbeiträgen heranzuziehen, so verharren doch die Bundesstaaten weiter auf der Forderung, daß eine Regelung des finanziellen Verhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten in der Weise stattfinde, daß die Einzelstaaten mindestens für eine befristete Zeit und über einen gewissen Maximalbeitrag hinaus zu Matrikularbeiträgen nicht herangezogen werden dürfen.
Es ist dies eine Forderung, die im dringenden Interesse einer konstanten Finanzgebahrung der Einzelstaaten geboten, und deren Berechtigung bisher von keiner Seite widerlegt worden ist.
Aber auch dringende Interessen des Reichs lassen es erwünscht erscheinen, zu einer dauernden Regelung des Finanzverhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten zu gelangen.
Zur Zeit werden zwischen dem Reich und den Einzelstaaten alljährlich 4- bis 500 Millionen Matrikularbeiträge und Ueberweisungen zwecklos hin- und hergewälzt.
Durch dieses Verfahren sind die Reichsfinanzen in einem Maße undurchsichtig geworden, daß es nur noch wenigen Auguren vergönnt ist, dieses System an Forderungen, Zahlungen und Rückzahlungen, von Ueberweisungen, Matrikularbeiträgen, Aequivalenten, Aversen und Quoten überhaupt noch zu durchschauen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich meine, es ist aber ein dringendes Interesse jeder Staatsregierung, die das gute Gewissen hat, von ihren Steuerzahlern nur Abgaben für solche Zwecke zu fordern, die nothwendig oder nützlich sind es ist, sage ich, ein dringendes Interesse jeder Staatsverwaltung, die ein gutes Gewissen hat, daß derjenige Theil der gebildeten Staatsbürger, welcher urtheilsfähig genug ist, um öffentlichen Angelegenheiten mit Verständniß zu folgen, sich auch ein Urtheil bilden kann von den Finanzen des Staats.
Diese Verschleierung aber der Finanzgebahrung des Reichs ist für das Reich selbst auch insofern nachtheilig, als in der öffentlichen Presse in der Regel nur die Rede ist von steigenden Matrikularbeiträgen, dabei aber meistens übersehen wird, daß die steigenden Matrikularbeiträge thatsächlich beglichen werden durch steigende Ueberweisungen an die Bundesstaaten.
Gegen eine einfachere und klarere Gestaltung des Reichsfinanzwesens ist wiederholt der Einwand erhoben worden, daß dies unvereinbar sei mit der olsusula Franckenstein.
Ich glaube, diesen Einwand kann man als einen berechtigten nicht anerkennen.
Was wollte denn eigentlich die olausul »Franckenstein
Sie wollte zunächst das Interesse der Einzelstaaten an einer sparsamen Finanzwirthschaft im Reich lebendig erhalten; sie perhorreszirte 675 4878 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
M es deshalb, das Reich auf seine eigenen Einnahmen anzuweisen, überwies vielmehr einen Theil der Reichseinnahmen den Bundesstaaten, ließ aber das unbeschränkte Recht des Reichs, Matrikularbeiträge in jeder Höhe zu fordern, daneben vollkommen unberührt bestehen.
Dadurch wurde allerdings das Interesse, welches die Einzelstaaten an der Gestaltung der Reichsfinanzen haben, wesentlich geschärft; denn je mehr die Einzelstaaten den Ausgabeetat und damit die Summe der zu zahlenden Matrikularbeiträge ermäßigten, desto mehr konnten sie von den ihnen zufließenden Ueberweisungen thatsächlich für die Verwendung zu Landeszwecken retten.
Die olausul »Franckenstein verfolgt aber auch einen zweiten Zweck: sie wollte auch dem Reichstage ein starkes Budgetrecht erhalten.
In Folge dessen ersetzte sie die Zölle und die indirekten Abgaben, die ohne Zustimmung des Reichstags der Reichsfinanzverwaltung zufließen, durch Matrikularbeiträge, die der alljährlichen Bewilligung der gesetzgebenden Körperschaften bedürfen.
Auch hier tritt der Fall ein, daß, je mehr von dem Parlament der Ausgabeetat beschränkt wird, desto mehr die Summe gekürzt wird, die im Wege der Matrikularbeiträge von den Einzelstaaten aufzubringen ist.
Die verbündeten Regierungen sind aber der Ansicht, daß sich diese beiden Zwecke der vlausula Franckenstein, Erhaltung des Interesses der Einzelstaaten an einer sparsamen Finanzverwaltung des Reichs und Erhaltung des Budgetrechts des Reichstags, auch aus anderem, unendlich viel klarerem und einfacherem Wege erreichen lassen.
Das Recht des Reichstags, den Ausgabeetat zu beschneiden, ist zwar theoretisch vollkommen unbeschränkt; praktisch wird es sich aber selbstverständlich immer nur auf einen verhältnißmäßig geringen Prozentsatz der im Etatsentwurf vorgesehenen Ausgaben beschränken müssen; denn der größere Theil der Positionen der Ausgabenetats beruht entweder auf rechtlicher Ver (v) pflichtung oder ist zur Unterhaltung gesetzlich bestehender Einrichtungen nothwendig oder trägt endlich den Charakter von Fortsetzungsraten.
Nimmt man deshalb den Prozentsatz, der durch die gesetzgebenden Versammlungen am Ausgabeetat gestrichen werden kann, auch noch so hoch, so wird es.
doch nach Ansicht der verbündeten Regierungen vollkommen genügen zu dem eben angegebenen staatsrechtlichen Zwecke der olau ula Franckenstein, den Bundesstaaten statt der Zölle und dreier Ueberweisungssteuern nur eine Ueberweisungssteuer zu überlassen und in gleicher Höhe nach dem durchschnittlichen Ertrage dieser Ueberweisungssteuer die Maximalgrenze der Matrikularbeiträge zu bemessen.
Würde diese Maximalgrenze der Matrikularbeiträge als Aequivalent für die überwiesene Steuer auf eine Anzahl von Jahren ich will sagen: auf 5, meinetwegen auch aus 3 Jahre begrenzt, so würde erstens der Reichstag vollkommen ausreichenden Spielraum haben, durch Beschränkung der Ausgaben und Beschränkung der zu fordernden Matrikularbeitragssummen sein Etatsrecht uneingeschränkt zu üben; ferner würden aber auch die Bundesstaaten sich auf eine absehbare Zeit mit ihren Etats, die zum Theil mehrjährige sind, auf die Matrikulariorderung des Reichs einrichten können und nicht in jene fortgesetzte nervöse Unruhe versetzt werden in ihrer eigenen Finanzgebahrung, die eine nothwendige Folge der wechselnden Anforderungen des Reichs ist.
Um einmal diesen Gedanken praktisch auszugestalten, kann ich mir z.
B. denken, daß den Bundesstaaten statt der bisherigen Ueberweisungssteuern und der Einnahmen aus den Zöllen nur die Branntweinverbrauchsabgabe verbliebe (hört!
hört!
aus der Mitte), durchschnittlich jährlich etwa 100 Millionen, und daß gleichzeitig auf einen bestimmten Zeitraum die Maximalgrenze der von den Einzelstaaten zu fordernden Matrikularbeiträge auf jene Summe von 100 Millionen festgesetzt (0) würde.
Dann wäre die Reichsfinanzverwaltung so klar, so einfach, daß sie jedermann im Lande verstehen würde.
Ferner blieben aber auch die staatsrechtlichen Zwecke der olausula Franckenstein vollkommen gewahrt.
Denn je mehr die Bundesstaaten die Ausgaben beschränken, desto mehr würde auch die nachträgliche Matrikularbeitragsforderung unter der Maximalgrenze von 100 Millionen zurückbleiben, und die Bundesstaaten würden in der Lage sein, thatsächlich einen Theil des ihnen überwiesenen Betrages der Branntweinverbrauchsabgabe für sich dauernd zu retten.
Ebenso aber würde ganz gleicherweise der Reichstag in der Lage sein, Streichungen von Ausgaben, rein theoretisch betrachtet bis zu 100 Millionen, vorzunehmen und um den gleichen Betrag die Matrikularbeiträge zu kürzen, d. h. unter Umständen gar keine Matrikularbeiträge zu bewilligen.
Selbstverständlich wird thatsächlich der Reichstag nie so weit gehen können.
Die Bundesstaaten würden aber dann bei der Aufstellung ihrer einjährigen oder mehrjährigen Etats ganz klar wissen, welche Maximalschuld sie nach dem System der Vertheilung der Matrikularbeiträge im äußersten Falle an das Reich zu leisten haben und könnten sich danach einrichten.
Die verbündeten Negierungen glauben, daß das ein Weg wäre, auf dem man zu einer Vereinfachung der jetzigen Finanzgebahrung des Reichs gelangen könnte.
Es mag auch andere Wege geben; es hat aber das hohe Haus vielleicht die Geneigtheit, sich mit diesem Gedanken zunächst einmal theoretisch zu beschäftigen.
Mau könnte freilich gegen eine derartige Gestaltung des Reichsfinanzwesens den Einwand erheben, daß damit unter Umständen die Forderung neuer Steuern näher gerückt sei; denn wenn thatsächliche, unabweisbare Bedürfnisse des Reichs vorliegen, die man nicht abzuweisen vermöge, könnte man bei einer derartigen gesetzlichen Gestaltung die Matrikular- (v) beitrüge über ihren Maximalbetrag nicht erhöhen und müßte also eventuell neue Steuern bewilligen.
Ich kann auch diesen Einwand, der theoretisch zwar recht annehmbar erscheint, praktisch als berechtigt nicht anerkennen.
Zunächst steht das unbeschränkte Matrikularbeitragsrecht des Reichs nur aus dem Papier.
Der Reichstag kann das Matrikularbeitragsrecht ebenso wenig wie die Reichsfinanzverwaltung und die verbündeten Regierungen über eine bestimmte Grenze ausnutzen.
Wenn auch vielleicht größere Staaten in der Lage sind, steigende Matrikularbeiträge zu ertragen und in ihrem Finanzhaushalt auszugleichen, weil sie dann andere Ausgaben ihrer Landesetats zurückstellen können, so sind die kleineren deutschen Bundesstaaten bei ihren beschränkten Etats hierzu nicht in der Lage, und das Recht, Matrikularbeiträge zu fordern, zu scharf anzuspannen, heißt nichts als eine Anzahl kleinerer Staaten in die Zwangslage bringen, daß sie weder wirthschaftlich noch vielleicht politisch weiter existiren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem hat doch der Reichstag gegenüber allen Ausgaben, die ihm vorgelegt werden, das Recht der Ablehnung, und er hat das Recht der Ablehnung auch gegenüber neuen Steuervorlagen.
Auf den Standpunkt wird sich selbstverständlich kein Reichstag stellen, daß er deshalb an sich begründete sachliche Forderungen ablehnt, um keine neuen Steuern zu bewilligen.
Denn was nothwendig ist, das muß im Interesse der Erhaltung des Reichs und der Erfüllung seiner Aufgaben gewährt werden.
Und, meine Herren, daß der Reichstag die Kraft hat, neue Steuern, die er für unnöthig hält, abzulehnen, davon hat er ja bei der Berathung des ersten Finanzreformgesetzes eine ganz hübsche Probe abgelegt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4879 M Ich glaube nicht, daß das hohe Haus der Ansicht ist, daß etwaige Nachfolger dieser Versammlung in dieser Beziehung schwächlicher ausfallen werden; im Gegentheil, man-könnte vielleicht die Befürchtung haben, daß die Kraft, die verneint, mit den kommenden Wahlen noch wächst.
Aber, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich gegenüber dem Weg, den ich mir gestattet habe anzudeuten, und den sie ich kann wohl sagen, einstimmig für den richtigen halten würden, sich doch der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß zur Zeit ein derartiges dauerndes Finanzreformgesetz von dem hohen Hause nicht zu erreichen sein wird, und sie haben sich deshalb darauf beschränkt, Ihnen diesen Jährling zu Präsentiren, der hier vorliegt.
Meine Herren, der Gesetzentwurf ist aus der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen hervorgegangen, daß die Bundesstaaten, welche jetzt aus Reichssteuern erhebliche Mehrüberweisungen für ihre Landeszwecke erhalten, während das Reich sich fortgesetzt für Anlagen verschulden muß, die keine Zinsen in Aussicht stellen und mit mathematischer Sicherheit periodisch wiederkehren, die Ueberweisungspolitik in ihrem bisherigen Umfang nicht länger aufrecht erhalten können.
Man könnte den Einwand erheben: Reichsschulden sind Landesschulden und könnten, wie ich einmal hier im Plenum des Reichstags ausgeführt habe, nach dem Matrikularbeitragsfuß jeden Augenblick auf die Einzelstaaten vertheilt werden, folglich ist es ganz gleichgiltig, ob das Reich Schulden eingeht, oder ob man den Einzelstaaten, während sich das Reich fortgesetzt verschuldet, Mehrüberweisungen zahlt, und die Einzelstaaten hiermit ihre Landesschulden tilgen.
Diese Theorie würde aber doch das selbstständige Leben des Reichs als eines besonderen Staatsgebildes nicht genügend berücksichtigen und dasselbe eigentlich deklassiren zu einer Art Kreditanstalt für die (W Einzelstaaten.
Thatsächlich haben die verbündeten Regierungen bereits bei dem zweiten Finanzreformgesetz auf Mehrüberweisungen verzichtet; aber, wie ich ganz besonders stark unterstreichen möchte, damals nur unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß sie auch unter keinen Umständen mehr an Matrikularbeiträgen zu zahlen hätten, als sie an Ueberweisungen erhalten.
Daß die Ueberweisungspolitik in dem bisherigen Umfang nicht fortgeführt werden kann im Reich, ergiebt sich zunächst aus, den fortdauernd steigenden Aufwendungen, die das Reich für seine militärische Vertheidigung zu Land und zu Wasser zu machen genöthigt ist.
Ferner sind seit dem Zeitpunkt, wo im Reich die Ueberweisungspolitik eingeführt wurde, zwei ganz neue Ausgabeposten entstanden, die ebenfalls von Jahr zu Jahr steigen; erstens die Aufwendungen für die soziale Gesetzgebung und zweitens diejenigen für unsere Kolonialpolitik.
Ich halte es doch für nützlich, meine Herren, Ihnen hier einmal einige Zahlen mitzutheilen, die nach dieser Richtung über unsere Finanzgebahrung in den letzten 10 Jahren von mir zusammengestellt sind.
In dem abgeschlossenen Rechnungsjahr 189596 betrug der von dem Beharrungszustand noch sehr weit entfernte Zuschuß zu den Alters- und Jnvaliditätsrenten rund 17 Millionen.
Der gleichzeitig durch die Schutzgebiete veranlaßte Aufwand dürfte rund 8 Millionen überschreiten.
Die im ordentlichen Etat gedeckten Kosten der Landesvertheidigung sind in dem Dezennium 188586 bis 189596 für den Kopf der Bevölkerung von 8, 90 Mark auf 13, 41 Mark, d. i. um 50, 67 Prozent gestiegen.
Die Ausgaben des gesammten ordentlichen Etats (ausschließlich der durchlaufenden Posten der Betriebsverwaltungsausgaben und Fehlbeträge) haben von 9, 39 auf 15, 10 Mark, d- i. in einem zehnjährigen Zeitraum um 60, 81 Prozent, zugenommen.
Hinter dieser rapiden Steigerung der Ausgaben bleibt die natürliche Zunahme der Einnahmen weit (0) zurück.
Es läßt sich allerdings eine ganz erschöpfende Uebersicht zwischen den Jahren 188586 und 189596 deshalb nicht aufstellen, weil inzwischen eine Reihe von Veränderungen in der Steuergesetzgebung stattgefunden haben; aber immerhin läßt sich die Steigerung der Einnahmen zu derjenigen der Ausgaben doch für eine Anzahl von Steuern feststellen.
So ist für den Kopf der Bevölkerung der Kaffee-, Petroleum-, Taback-, Salzzoll, sowie das Aufkommen au Taback- und Salzsteuer in dem zehnjährigen Zeitraum von 3, 48 auf 3, 98, also um 14, 29 Prozent, die Biersteuer von 0, 61 auf 0, 79, d. h. um 29, 42 Prozent, die Wechselstempelsteuer von 0, 14 auf 0, 17, also um 18, 16 Prozent, und der reine Ueberschuß der Betriebsverwaltungen (der Post, der Reichseisenbahnen und der Reichsdruckerei) von 0, 83 auf 0, 98, also um 17, 46 Prozent gestiegen; die Einnahmen aus den vorgenannten Abgaben zusammen sind von 5, 06 auf 5, 91, d. h. um 16, 74 Prozent gestiegen.
Während dieselben also 188586 mit 225 Millionen rund 51, 15 Prozent des ordentlichen Ausgabebedarfs von 439 907 543 Mark darstellten, reichten die im Rechnungsjahr 189596 aufgekommenen rund 297 Millionen nur noch zur Deckung von 37, 63 Prozent der entsprechenden Ausgaben hin.
Demgegenüber steht aber eine wachsende Verschuldung des Reichs.
Die Bundesstaaten haben im letzten Jahrzehnt an Mehrüberweisungen rund 405 Millionen empfangen.
Während dieses Zeitraums hat sich die für nicht werbende Zwecke aufgenommene Schuld des Reichs um 1600 000 Mark und die Zinslast dafür um jährlich 52 Millionen erhöht; also nicht einmal die Deckung der Zinsen wäre ohne Einführung neuer beziehungsweise Erhöhung der bestehenden Abgaben möglich gewesen.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich Sie mit diesem Zahlenmaterial in Anspruch genommen habe, glaube aber, diese Zahlen sind an sich so sprechend, daß (v) sie den exakten Beweis führen, daß die Ueberweisungspolitik in dem bisherigen Umfange unter keinen Umständen mehr ausrecht zu erhalten ist.
Demgegenüber darf man aber nicht vergessen, daß die verbündeten Regierungen sich in dem gesetzlichen Besitz der Ueberweisungssteuern befinden, und daß es zu einer Einigung mit den verbündeten Regierungen nur kommen kann, wenn zwischen diesem ihrem Recht auf die Ueberweisungssteuern und dem unbegrenzten Recht des Reichs auf Erhebung von Matrikularbeiträgen eine billige Diagonale gesucht wird.
Wenn aber die Bundesstaaten auf einen erheblichen Theil ihrer Ueberweisungssteuern verzichten sollen, so scheint auch die Forderung derselben nicht unbegründet, daß sie in gewissen Grenzen Gewähr dafür erhalten, daß die Matrikularbeiträge nicht weiter gesteigert werden.
Diese Gewähr soll in dem ß 2 zugeben werden; insofern unterscheidet sich der vorliegende Gesetzentwurf von dem Gesetzentwurf vom 16.
April des vorigen Jahres.
Man hat in der Presse gesagt, dieser Gesetzentwurf sei unendlich schwer zu verstehen.
Ja, die ganze Reichsfinanzverwaltung ist schwer zu verstehen (sehr richtig!)
und wer diese Technik nicht Tag für Tag handhabt und in diese Dinge sich vertieft, kann so etwas überhaupt nicht verstehen.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine, für jemand, der mit dieser Materie ernst sich beschäftigt, ist die Sache so unverständlich nicht.
8 2 will weiter nichts, als die halben Mehrüberweisungen über die Matrikularbeiträge hinaus und zwar unter einer Resolutivbedingung zur Schuldentilgung festlegen.
Wie sich dies Verhältniß im einzelnen gestaltet, dafür möchte ich ein zahlenmäßiges Beispiel anführen.
Nehmen wir an, 189798 würden die Ueberweisungen die Summe der« 75 4880 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
(L.) Matrikularbeiträge um 60 Millionen übersteigen; von diesen 60 Millionen erhält 30 Millionen das Reich zur Schuldentilgung, und 30 Millionen entfallen auf die Einzelstaaten.
Die 30 Millionen zur Schuldentilgung werden dem Reich nur unter einer Resolutivbedingung gegeben, und in gewissem Sinne fließen auch diejenigen 30 Millionen, welche die Bundesstaaten erhalten, denselben nur widerruflich zu, d. h., die Bundesstaaten sind unzweifelhaft bereit, für den Fall, daß die Spannung des Jahres 18991900 sich innerhalb der Grenzen der 30 Millionen bewegt, die sie an Mehrüberweisungen bekommen haben, dieses Defizit durch Erhöhung der Matrikularbeiträge um den gleichen Betrag zu decken.
Sollte aber die Spannung des Jahres 18991900 nicht 30 Millionen betragen, sondern 40 Millionen, so wären 10 Millionen von den Matrikularbeiträgen abzusetzen, welche das Reich aus eigenen Mitteln zu beschaffen hätte, d. h., um den Betrag wäre der Schuldenetat höher zu belasten; es wären mithin von den 30 Millionen, die das Reich 189798 zur Schuldentilgung empfangen hätte, 10 Millionen zur Entlastung der Bundesstaaten wieder herauszugeben.
Sollte aber die Spannung im Jahre 18991900 60 Millionen betragen, so hätten erst die Bundesstaaten 30 Millionen Mark Matrikularbeiträge zu bezahlen und das Reich hätte die 30 Millionen, die es zur Schuldentilgung schon verwandt hat, wieder herauszuzahlen, indem es seinen Schuldenetat um den betreffenden Betrag höher belastet; mit anderen Worten: die ganzen Mehrüberweisungen des korrespondirenden Vorjahrs in Höhe von 60 Millionen würden für die Zwecke des Reichs wiederum in Anspruch genommen.
Würde aber die Spannung nicht 60, sondern 70 Millionen betragen, so hätten die Bundesstaaten die empfangenen 30 Millionen in Form von Matrikularbeiträgen zurückzuzahlen, das Reich hätte seine 30 Millionen wieder M) zurückzuzahlen, die es zur Schuldentilgung verwendet hat, und die Bundesstaaten hätten ihrerseits außerdem noch die fehlenden 10 Millionen Matrikularbeiträge aus eigenen Fonds aufzubringen.
Meine Herren, man kann selbstverständlich theoretisch annehmen, daß die Spannung des Jahres -18991900 in dieser Höhe steigen wird, daß nicht nur das Reich die Schuldentilgung rückgängig zu machen hat, sondern daß auch die Bundesstaaten mit ihren Matrikularbeiträgen über die Hälfte hinaus in Anspruch genommen werden könnten, die sie im Jahre 189798 erhalten; aus diesem Grunde wird man aber auch gegen den Z 2 nicht den Einwand erheben dürfen, daß er einen automatischen Charakter trägt und den Bundesstaaten jedes Interesse an der Gestaltung der Reichsfinanzen nimmt.
Denn würde der Etat für das Jahr 18991900 nicht vorsichtig aufgestellt, so könnten die Bundesstaaten nach diesem 8 2 eventuell in die Zwangslage kommen, in jenem Jahre mehr Matrikularbeiträge zahlen zu müssen, als sie im Jahre 189798 an Mehrüberweisungen erhalten haben.
Aus dieser Gefahr, die für die Bundesstaaten immerhin noch verbleibt, folgt meines Erachtens eine gewisse Berechtigung der Bundesstaaten, daß sie wenigstens so weit gegen höhere Matrikularbeiträge geschützt werden, wie das der 8 2 des Gesetzentwurfs vorgesehen hat.
Mit anderen Worten wenn ich einen plastischen Vergleich wählen darf will der 8 2 zwischen den erhöhten Bedarf des Reichs und die dementsprechend zu erhöhenden Matrikularbeiträge einen Puffer schieben in der Weise, daß, wenn die Matrikularbeiträge höher sind als die Mehrüberweisungen, welche die Bundesstaaten thatsächlich wieder herausgezahlt haben, zunächst der Betrag zur Deckung des Defizits verwendet wird, den das Reich von den Bundesstaaten zur Schuldentilgnng aus den Ueberweisungssteuern erhalten hat.
Man kann ja gegenüber diesem Gesetzentwurf auch eine reiche Fülle von Kasuistik üben; man kann sagen, es (0) bestände immer noch die theoretische Möglichkeit, daß selbst die Ueberweisungssteuern hinter ihrem etatsmäßigen Ansatz zurückbleiben; man kann ferner sagen, entweder die Bundesregierungen oder der Reichstag können die Matrikularbeiträge oder die Ueberweisungen so veranschlagen, daß entweder die Bundesregierungen mehr an Matrikularbeiträgen zu zahlen haben, oder das Reich den Betrag wieder herauszuzahlen hat, den es zur Schuldentilgung verwendet hat.
Meine Herren, ich glaube aber, diese Kasuistik fällt mit dem einfachen Einwand, daß es sich nur um ein Gesetz für ein Jahr handelt, und daß dieses Gesetz nur gemacht wird auf Grund eines Etats, den die Bundesregierungen beschlossen haben, und den festzustellen in Ihrer Machtvollkommenheit liegt.
Man hat auch darauf hingewiesen, daß es doch eigentlich nicht zu rechtfertigen wäre, daß man zwei Rechnungsjahre in einem Gesetz mit einander verkoppelt, daß man das Jahr 189798 verkoppelt mit dem Rechnungsjahr 18991900, dessen finanzielle Verhältnisse man noch gar nicht übersehen könne.
Ja, meine Herren, wenn man nicht eine solche Verkoppelung bei einem solchen Gelegenheitsgesetz oder in einer dauernden Finanzreform beliebt, dann wird man den Bundesstaaten nie die Sicherheit für die Aufstellung ihrer eigenen Etats geben können, die sie beanspruchen müssen.
Außerdem ist der Vorgang ja kein neuer; er entspricht dem Art.
70 der Reichsverfassung, in dem ausdrücklich gesagt ist, daß die Ueberschüsse des Vorjahres in den Etat des nächsten Jahres einzustellen sind.
1 Anders können Sie es auch gar nicht machen; denn wie viel Mehrüberweisungen das Jahr 189798 ergeben wird, und welcher Ueberschuß aus der eigenen Wirthschaft des Reichs des Jahres 189798 erfließt, wissen wir erst beim Finalabschluß im Juni 1898.
Wir können deshalb über diese Summe erst verfügen für den Etatsentwurf des Jahres 18991900.
(v) Ich meine, man könnte auch sagen, wenn man Furcht vor dem sogenannten Automaten hat ich theile diese Furcht nicht, ich erkenne überhaupt die Bezeichnung als zutreffend nach keiner Richtung an, aber ich will mich einmal auf diesen Standpunkt stellen könnte sagen: dieses Gelegenheitsgesetz ist gefährlich, denn es enthält den Keim für eine künftige Finanzreform.
Ich meinerseits würde es für kein Unglück halten, wenn zunächst ein solches Gesetz mit dem Etatsentwurf dem Reichstag alljährlich vorgelegt, mit ihm vereinbart würde, und wenn sich durch diese Praxis das Verständniß für das Wesen der Finanzreform auch weiteren Kreisen außerhalb des hohen Hauses mittheilte.
Denn ich bin der Ansicht: alle die Angriffe, die man gegen die Reichsfinanzreform von außen her gerichtet hat, beruhen lediglich darauf, daß man überhaupt das Wesen der Sache gar nicht erkannt hat; denn hätte man im deutschen Volk die hohe politische Wichtigkeit eineranderweitigen Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten auf dem Gebiet des Finanzwesens thatsächlich durchschaut, meine Herren, dann bin ich fest überzeugt, daß aus der Bevölkerung selbst in solch stürmischer Weise die Forderung der Finanzreform erhoben wäre, daß eine solche auch im hohen Hause zu Stande gekommen wäre.
Aber ich erkenne an, die Frage ist für weite Kreise außerhalb des hohen Hauses eine vollständig unverständliche, und es ist vielleicht praktisch klug, zunächst durch solche Einzelgesetze das Wesen der Sache auch den Wählern klar zu machen und eine gewisse öffentlich-rechtliche oxilliv commullis über diesen Gegenstand zu bilden innerhalb und außerhalb des Reichstags.
Ich glaube auch, meine Herren, die grundsätzlichen Gegner jeder dauernden Finanzreform könnten dem Gesetz ohne Gewissensbisse ihre Zustimmung ertheilen; denn dieser Gesetzentwurf enthält alle die Elemente, die auch von der Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4881 (L.) linken Seite des Hauses seiner Zeit gefordert sind.
Erstens erstreckt er sich nur auf ein Jahr, er wird vorgelegt gleichzeitig mit dem Etat, dessen Gestaltung das hohe Haus in der Hand hat.
Ferner ist gegen eine dauernde Finanzreform gerade der Einwand erhoben worden, man solle sich nicht festlegen, denn durch jede Festlegung beschränke der Reichstag sein Budgetrecht, und man könne nicht wissen, welche Forderungen die künftigen Jahre brächten.
Gerade dieser § 2 trägt jenem Gedanken vollständig Rechnung: Sie legen sich nicht fest, Sie machen das Gesetz nach dem gegenwärtigen Stande der Finanzen, und Sie sind in der Lage, wenn im Jahre 18991900 ein größeres Defizit sich herausstellt, als der Betrag, den die Bundesstaaten empfangen haben, Ihrerseits die Schuldentilgung wieder rückgängig zu machen und den zur Schuldentilgung verwendeten Betrag zur Deckung von Reichsbedürfnissen für das laufende Jahr zu verwenden.
Damit halten Sie aber die Forderung neuer Steuern hintan.
Meine Herren, zum Schluß gestatte ich mir noch eine Bemerkung.
Man hat hinter diesem Gesetzentwurf wieder den preußischen Herrn Finanzminister vermuthet und hat auch diese Vermuthung in ziemlich lebhaften und umfangreichen Angriffen begründet.
Der preußische Herr Finanzminister steht ebenso wie die Gesammtheit der verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt, daß er ein Finanzreformgesetz auf länger befristete Zeit, auf mindestens 3 oder 5 Jahre wünscht, und er steht ferner auf dem Standpunkt, daß er einer Regulirung des Finanzwesens des Reichs in der Richtung, die ich im Anfang meiner Rede angedeutet habe, bei weitem den Vorzug geben würde.
Aber ß 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs ist nicht von dem preußischen Herrn Finanzminister ausgegangen; der preußische Herr Finanzminister hat sich erst nach längerer Erwägung entschlossen, diesen Z 2 im preußischen Staatsministerium zu vertreten, und wenn Sie also diesen Para (s) graphen bekämfen, bekämpfen Sie nicht den preußischen Herrn Finanzminister, sondern die Reichsfinanzverwaltung und einen einstimmigen Beschluß der verbündeten Regierungen.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, den Gesetzentwurf einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es steht zwar auf der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs im Plenum; aber schon die ungewöhnlich langen Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs zu dem an sich im Umfang kleinen Gesetzentwurf bekunden, daß es sich hier um die schwierigsten konstitutionellen und finanzpolitischen Fragen handelt, und daß es schon aus diesem Grunde selbstverständlich erscheint, daß der Gesetzentwurf zur Vorprüfung an die Budgetkommission überwiesen werde.
Im vorigen Jahre ist aus der Initiative des Reichstags mit Zustimmung der Regierung ein Gesetzentwurf hervorgegangen zur Verminderung des Anleihebedarfs des Reichs innerhalb des neuen Etatsjahrs.
Dieser Gesetzentwurf hat seinen Zweck, wie wir schon heute wissen, vollständig erfüllt.
Es ist nun an sich schon wunderbar, daß man für den gleichen Zweck der Verminderung des Anleihebedarfs im folgenden Etatsjahr sich nicht an den vorjährigen Vorgang hält und einfach diesen Gesetzentwurf auf den Inhalt des § 1 beschränkt, sondern einen Z 2 neu hinzufügt, der den ganzen Charakter des Gesetzentwurfs ändert.
Die Einzelstaaten wollen nicht, wie im vorjährigen Gesetzentwurf, auf einen Theil der Mehrüberwetsungen zu Gunsten der Verminderung des Anleihebedarfs bedingslos und definitiv verzichten, sondern hier soll der Verzicht nur unter der Resolutivbestimmung ausgesprochen werden, daß, wenn die Matrikularbeiträge im zweiten darauf folgenden Jahre (6) eine gewisse Höhe erreichen, dann das Reich gewissermaßen dasjenige, was es jetzt vorschußweise zur Verminderung des Anleihebedarfs erhält, an die einzelnen Staaten unter Erhöhung des Anleihebedarss des zweitfolgenden Jahrs wieder an die Einzelstaaten zurückzahle.
Das ist eine Variation auf das Thema, daß die Einzelstaaten nicht mehr Matrikularbeiträge zahlen sollen, als sie vom Reich Ueberweisungen erhalten.
Die Festlegung des Prinzips ist eben die automatische Regelung, welche der Reichstag schon zweimal in seiner Mehrheit zurückgewiesen hat.
Man kann grundsätzlich in der Finanzpolitik es für wünschenswerth halten, daß die Einzelstaaten nicht über den Betrag der Ueberweisungen herangezogen werden, und kann es doch ablehnen, diesen Gedanken gesetzlich festzulegen, die Finanzgebahrung der einzelnen Etatsjahre einzuschränken und damit überhaupt den Einfluß des Reichstags auf die Gestaltung der einzelnen Jahre.
Meine Herren, daß wir überhaupt es mit einem Schritt zu thun haben, um dasjenige, was sich nicht auf einmal vor 2 Jahren erreichen ließ, schrittweise allmählich zu erreichen, das geht schon aus der ganzen Rede des Herrn Schatzsekretärs hervor, die im ersten Theile eigentlich eine Begründung des früheren Automatengesetzes und der dafür maßgebenden Gedanken war und erst am Schluß auf die Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs zurückkam.
Es kann dies ja gar nicht befremden; denn in der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es ja schon, daß die Regierungen bei dieser Reform an dem früheren Automatengesetzentwurf als Endziel ihrer Bestrebungen festhalten wollen, und der Herr Schatzsekretär hat in Uebereinstimmung damit am Eingang seiner Rede ausdrücklich erklärt, daß die Regierungen bei den Forderungen von damals beharren wollen.
Das war mir ja besonders charakteristisch, daß der Herr Schatzsekretär in seiner Rede so nebenher zur Auswahl neben dem alten Automaten eine neue (v) Form des Automaten präsentirte als eine definitive Regelung.
Er sagte zwar zuerst nur theoretisch also gewissermaßen zur Ansicht —, was wir wohl davon denken würden.
Soweit es überhaupt im Augenblick möglich ist, eine solche Skizze in ihrer Tragweite zu übersehen, ging also der Gedanke dahin: was die Zölle bringen, was die Börsensteuer bringt, das verbleibt künftig dem Reiche, was die Branntweinsteuer bringt, das wird den Einzelstaaten wie bisher überwiesen, und das Reich verpflichtet sich, gegenüber den Einzelstaaten in den Matrikularbeiträgen nicht über einen gewissen Maximalbetrag, den der Herr Schatzsekretär nicht genannt hat, hinauszugehen.
(Zuruf.)
100 Millionen
Das würde ja dieselbe Ziffer sein, wie bei der Branntweinsteuer.
Das wäre also wieder der Gedanke der reinlichen Scheidung in einer anderen Form.
Nun, meine Herren, was den Gedanken anbetrifft, daß die Zölle dem Reichstag ganz verbleiben sollen, so sind die Zölle eben diejenigen, die im Laufe der Jahre aus natürlichen Gründen die erheblichste Steigerung der Einnahmen versprechen; und wenn den Einzelstaaten die Ueberweisungen aus den Zöllen abgeschnitten werden, so heißt das: alles, was im Laufe der Jahre die Zölle mehr einbringen, wird für Heer und Marine an Mehrausgaben verwandt.
Meine Herren, das lehnen wir ganz entschieden ab.
Der Gedanke der lex Franckenstein und der Grund unserer Zustimmung zur Aufrechterhaltung war, daß durchaus nicht alles, was die indirekten Reichssteuern einbringen, für das Heer und die Marine denn das sind ja di-e entscheidenden Ausgabeposten des Reichs verbleiben sollen, sondern daß es möglich wäre, durch Ueberweis'ing an die Einzelstaaten die Erträge auch zur 4882 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
(L.) Förderung von Kulturaufgaben in diesen Einzelstaaten zu verwenden.
Die Branntweinsteuer ist verhältnißmäßig und glücklicherweise ein mehr stabiler Ertrag, eine stagnirende Steuer, die aus natürlichen Gründen am wenigsten einer Steigerung fähig ist im Verhältniß zu anderen.
Und dann, meine Herren, der zweite Gedanke, der uns gegen alle solche automatische Regelung stimmen läßt, greift auch hier wieder Platz: die Festsetzung von Maximalsätzen für die Matrikularbeiträge.
Das ist eben die Beschränkung des Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags; das ist die Nöthigung des Reichstags, unter Umständen, statt auf die direkten Steuern der Einzelstaaten in der Form der Matrikularbeiträge zurückzugreifen, zur Einführung neuer indirekter Steuern zu greifen.
Eben diese Gefahr, aus vielleicht ganz vorübergehenden Ursachen zu neuen indirekten Steuern schreiten zu müssen im Reich, zur Belastung der minder wohlhabenden Klassen, ist es vornehmlich, die uns, ganz abgesehen von den konstitutionellen Gründen, den Gründen der parlamentarischen Behandlung des Budgets, gegen jede Beschränkung der Matrikularbeiträge bestimmt.
Nun, meine Herren, hat man versucht, diese automatische Regelung, die Matrikularbeiträge und Ueberweisungen gleichmäßig zu gestalten, damals auf 5 Jahre festzulegen.
Nachdem der Reichstag das abgelehnt hat, wird jetzt in sehr sinnreicher Weise versucht, denselben Grundsatz für 2 Jahre festzulegen, das zweitfolgende Jahr mit dem nächstfolgenden in dieser Beziehung zu verkoppeln und eine Einschränkung des Rechts des Reichstags für die Gestaltung des zweitfolgenden Etats herbeizuführen.
Der Herr Schatzsekretär nimmt das Verdienst in Anspruch, wenn es eins ist, den Z 2 selbst ersonnen zu haben, er sei nicht auf den Finanzminister von Miquel zurückzuführen.
Nun, meine Herren, wer die Form der Konstruktion gemacht hat, ist nebensächlich; den Gedanken, (s) den hat der Finanzminister von Miquel ganz deutlich schon in einer Diskussion mir gegenüber bei der ersten Berathung des Etats am 13.
Januar im Abgeordnetenhause ausgesprochen.
Er sagte nämlich: Ich bin ganz einverstanden, wenn das Reich die neuen Ueberschösse an sich zieht, wenn es dann auch aufhört, Matrikularumlagen in gleichem Betrage in Fehljahren von den Einzelstaaten zu verlangen.
Auf dieser Basis werden wir uns wahrscheinlich leicht verständigen; dann nähern wiruns allmählich derreinlichenScheidung zwischen Reich und Einzelstaaten, wenigstens zum Theil.
Und weiterhin führte er dann aus, daß auch die Einzelstaaten auf diese Weise beabsichtigten, Schritt vor Schritt zu dem erhofften Ziel zu kommen; wenn das Ziel aber erreicht sei, dann könnte man sagen: und in den Armen lagen sie beide nämlich der Finanzminister von Mquel und die Reichstagsmehrheit, die ihm bei dieser Diskussion in der Person des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, auf den er hinwies, personifizirt erschien.
Nun, meine Herren, kann man also nicht sagen: es wird ja nur einmal beschlossen, und wenn es im nächsten Jahr nicht beschlossen wird, dann hat es bloß noch Giltigkeit für das zweitfolgende Jahr 18991900, dann ist es eine vorübergehende Erscheinung.
Meine Herren, daß einmal keinmal ist, der Satz gilt hier erst recht nicht.
Wir haben hier den planmäßigen Versuch, Schritt für Schritt zu einer automatischen Regelung zu kommen.
Der Herr Schatzsekretär meint, der blinde Hödur hätte die Schönheit des Automaten noch nicht verstanden, wenn man ihn durch die Thatsache bekehre, durch ein solches Gesetz, dann werde er einen Sturm auf den Reichstag führen und den Reichstag zwingen, den Automaten so schön, wie er ursprünglich gedacht ist, zu bewilligen.
Meine Herren, ob der blinde Hödur den Z 2 begreift in seiner Theorie und seiner (0) Praxis, ist mir erst recht zweifelhaft; jedenfalls begreift der blinde Hödur das sehr gut, daß indirekte neue Reichssteuern die minder Wohlhabenden treffen, und die direkten den Einzelstaaten vorbehaltenen Steuern vorzüglich die Wohlhabenden, und daß jede Beschränkung der Matrikularbeiträge einen Stimulus enthält, die Lasten der minder wohlhabenden Klaffen zu vermehren und die wohlhabenden Klassen bei den direkten Steuern gegenüber künftig erhöhten Ausgaben für Heer und Marine zu schonen.
Das hat man sehr wohl herausgefunden, man läßt sich auf keine Künstelei und Tistelei ein, und deshalb ist die Abneigung im Lande vorhanden gegen solche künstlichen Konstruktionen, ohne daß man dabei die besonderen Gründe in Betracht zieht, die dem Parlamentarier aus seiner Praxis gegenüber solchen Regelungen noch außerdem geläufig sind.
Meine Herren, nun wird es gewissermaßen so darzustellen versucht, als ob es nach den Grundsätzen der Finanzverwaltung gar nicht anders ginge, als wie ein Etatsjahr in Verbindung mit dem folgenden zu verkoppeln.
Es wird darauf hingewiesen, daß ja die Matrikularbeiträge jedes Jahres die Ueberschüffe des zweitvorhergehenden Jahres in Betracht ziehen und danach umgelegt werden.
Meine Herren, das ist eine ganz andere Sache.
Worum handelt es sich bei den Ueberschüssen, die da in Betracht kommen
um die Ueberschüffe im eigenen Reichshaushalt, um Ueberschüffe, die sehr verschieden entstehen.
Soweit sie z.
B. ans den Ueberschüffen der Postverwaltung gegen den Etat herrühren, so sind diejenigen Staaten wie Bayern und Württemberg, die eigene Postverwaltung haben, an diesen Ueberschüssen nicht betheiligt; und wenn der Etat durch Einstellung von Ueberschüssen entlastet wird, so ist es ganz naturgemäß, daß man bei der Vertheilung der festgestellten Summen von Matrikularbeiträgen auf die Einzelstaaten diese verschiedenen Verhältnisse, in denen die Einzelstaaten zu den (v) Ueberschüssen beigetragen haben, berücksichtigt und also Bayern und Württemberg etwas höher belastet mit Rücksicht darauf, daß sie nicht mit der Postverwaltung zu den Ueberschüssen beigetragen haben.
Das ist also eine Frage, die nur in Betracht kommt bei den Ueberschüssen im eigenen Haushalt, mit Rücksicht auf das verschiedene Verhältniß der Einzelstaaten zur Entstehung dieser Ueberschüffe.
Hier handelt es sich um Ueberschüffe nicht des eigenen Haushalts, sondern um Ueberschüffe aus Reichseinnahmen, die den Einzelstaaten zugewiesen sind; und das sind Ueberschüffe, die den Einzelstaaten gleichmäßig zukommen.
Denn in Bezug auf die Zölle, in Bezug auf die Branntweinverbrauchsabgabe und die Börsensteuer besteht in der Aufbringung unter den Einzelstaaten gar kein rechtlicher Unterschied.
Also das kann gar nicht herangezogen werden; und wenn es müßte herangezogen werden, dann wären die Herren ja schon im vorigen Jahre auf den Gedanken gekommen und hätten dann schon einen solchen Z 2 aufbauen müssen.
Jetzt sucht man nun diesen äußeren Grund künstlich heranzuziehen, um den Z 2 zu decken.
Nun, meine Herren, dieser § 2 wenn man selbst den Gedanken des Ausgleichs zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberschüssen, den zeitigen Ausgleich wollte akzeptiren unglücklicher hätte der Gedanke nicht zur Ausführung kommen können, in der Formulirung nicht hergestellt werden können, als es in dem Z 2 der Fall ist.
Es wird also zunächst gesagt, daß diese Resolutivklausel platzgreifen soll, wenn nach dem Etatssoll die Matrikularbeiträge die Ueberweisungen übersteigen.
Meine Herren, alle Voraussetzungen dieses Paragraphen sind gebaut aus die Begriffe: Etatssoll, außerordentlicher Etat und Matrikularbeiträge, gleichsam, als ob das feste ziffermäßige Begriffe wären.
Das ist aber durchaus nicht der Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4883 M Fall.
Ich weiß, was in diesem festgestellten Etat das einzelne Jahresetatssoll ist, was außerordentlicher Etat, was Matrikularbeiträge sind; aber ich habe keine Vorstellung davon, was in dem künftigen, nach zwei Jahren festzustellenden Etat, auf welchen der § 2 Anwendung finden soll, die Begriffe „Etatssoll '', „außerordentlicher Etat ''„Matrikularbeiträge ''bedeuten.
Ja, wenn ein Gesetz vorhanden wäre über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben, was dafür bestimmte Grundsätze aufstellte!
Nach allen diesen Richtungen wäre es alsdann anders.
Aber ein solches Gesetz besteht nicht; und was Etatssoll bedeutet, was außerordentlicher Etat bedeutet, was Matrikularbeiträge bedeutet, das ergiebt sich erst aus den Etatsfestsetzungen jedes einzelnen Jahres ganz allein; und man kann deshalb gar nicht aus solche schwankenden Begriffe einen Etat der Zukunft des zweitnächsten Jahres aufbauen.
Etatssoll!
Wir haben sehr viel darüber gestritten, und es sind von Jahr zu Jahr verschiedene Beschlüsse gefaßt worden, wie mau das Etatssoll der Ueberweisungen der Einnahmen aus den Zöllen, der Börsensteuer, der Branntweinverbrauchsabgabe zu berechnen, wie weit man die Jstergebnisse der nächstvorhergehenden Jahre zur Unterlage der Berechnung nimmt.
Je nachdem man die eine oder andere Methode anwendet, kommt man zu höheren oder niederen Ziffern.
Bisher war dieser Streit mehr theoretischer Natur, er hatte nur den Zweck, die Finanzlage im ganzen klarzustellen; nach dem Z 2 würde sich ein unmittelbares praktisches Interesse daran knüpfen, weil von der Berechnung des Etatssolls ja der Betrag der Matrikularbeiträge nach Inkrafttreten der Resolutivbedingung des 8 2 abhängt.
Nun, wenn man das Etatssoll zu niedrig berechnet, so ist das zum Schaden des Reichs, allein es muß dann um so mehr auf Matrikularbeiträge verzichtet werden.
Berechnet man es zu hoch, so ist es zum (6) Schaden der Einzelstaaten, denn sie können dann um so mehr zu Matrikularbeiträgen herangezogen werden.
Und wie nun gar, wenn schließlich der rechnungsmäßige Betrag erheblich differirt von dem Etatssoll
Dann wird man sagen, wenn die Rechnungsergebnisse über das Etatssoll hinausgehen: es wäre doch durchaus gerechtfertigt gewesen, die einzelnen Staaten mehr zu Matrikularbeiträgen heranzuziehen und dafür den Anleihebedarf des Jahres im Reiche zu vermindern.
Dann der Begriff „außerordentlicher Etat ''.
Es soll an Stelle der Matrikularbeiträge ein Betrag aus den außerordentlichen Etat geschoben werden.
Ja, was ist „außerordentlicher Etat ''
Das ist eine Erfindung des Herrn Schatzsekretärs von Maltzahn vor einigen Jahren, ein Schema, das sich im Laufe der Zeit außerordentlich verändert.
Man hat die Ausgaben derselben Natur entweder auf die ordentlichen Einnahmen geschoben dann kamen sie in den ordentlichen Etat oder auf die Anleihen dann kamen sie auf den außerordentlichen Etat; und je nach den Beschlüssen des einzelnen Jahres, je nachdem man Ersparnisse an einmaligen Ausgaben machte, verminderte man, wenn man ein Interesse hatte, die Matrikularbeiträge zu vermindern, die Matrikularbeiträge oder, wenn man ein Interesse hatte, den Anleihebedarf zu vermindern, den Anleihebedarf.
Wie kann man also einen so schwankenden, elastischen Begriff zur Unterlage einer gesetzlichen Bestimmung im § 2 machen
Man sagt: man will einen Puffer einschicken.
Aber mren Puffer kann man doch nicht zwischen elastische Dinge einschieben, nach meinen Begriffen wenigstens.
Und ich bin doch als Reichstag in der Lage, den Begriff „außerordentlicher Etat ''zu verändern, um den § 2 zu paralystren.
Wenn mich der § 2 zwingt, eine Summe aus Anleihe zu nehmen, statt auf Matrikularbeiträge, so bin ich doch gar nicht gehindert, im übrigen durch die M) Beschlüsse des Reichstags herbeizuführen, daß Summen auf die Matrikularbeiträge gelegt werden, die sonst auf Anleihen gelegt werden.
Ja, meine Herren, steht denn der Begriff der Matrikularbeiträge an sich fest
Durchaus nicht!
Ich verstehe das überhaupt gar nicht, wie man sagen kann: ein gewisser fixirter Betrag sagen wir einmal: 10 Millionen darf dann nicht auf die Matrikularbeiträge genommen werden, während der Reichstag doch in der Lage ist, über den Betrag hinaus größere Summen auf die Matrikularbeiträge zu legen, aus eigenen Entschließungen, und dann auch wieder diese Schiebungen zu paralystren.
Kurzum, meine Herren, das ist ein Herd von Streitigkeiten sonder gleichen zwischen Reichstag und Regierung, bei denen es mir nur klar ist, daß die Gefahr einer weitgehenden Einschränkung unserer Einwirkung auf den Reichshaushaltsetat in hohem Maße vorliegt.
Und dann, meine Herren, übt ein solcher ß 2 schon eine einschränkende Wirkung auf das nächstjährige Etatsjahr selbst aus.
Wenn ich unter Umständen gezwungen werden kann, diese Beträge im zweitfolgenden Jahre wieder herauszuzahlen, wenn die Resolutivbedingung alsdann zur Wahrheit werden soll, so muß ich mich dagegen von vornherein schützen, indem ich möglichst trachte, daß aus diesem nächsten Jahr in das zweitfolgende Ueberschüffe hinübergehen, damit ich nicht gedrängt werde in dem Maße, wie mir die Matrikularbeiträge als Einnahmequelle versperrt werden, zu neuen Steuern zu greifen.
Die Folge ist also, daß ich in dem nächstjährigen Etat 189798 große stille Reserven anlege, mir also die Möglichkeit verschaffe eines Ueberschusses für 18991900.
Ist das richtig in einem Jahre, wo ein großer Anleihebedarf ist
Nein!
Es ist überhaupt wiedersinnig, daß ein Jahr auf der einen Seite mit Anleihen abschließt und auf der anderen Seite einen Ueberschuß auf das zweitsolgende Jahr überträgt.
Das Einfache ist, daß Ml man sich alles, was sich an Ueberschüssen ergiebt, am Anleihebedarf abschreibt und nur das Plus der Anleihe als Kreditbewilligung betrachtet.
Das haben wir im vorigen Jahr angefangen in einem Nachtragsetat; da haben wir gesagt: es wird eine Anleihe bewilligt, ergiebt aber das laufende Jahr Ueberschüsse, so vermindert sich der Anleihekredit.
Und das ist praktisch geworden in diesem Jahre, und die Verminderung des Anleihekredits 7 oder 8 Millionen hat Platz gegriffen.
Es wäre richtig, eine solche Klausel in den neuen Etat wieder einzufügen und zu sagen: ergiebt das Jahr im eigenen Haushalt Reichsüberschüsse, so dienen diese Ueberschüsse zur Verminderung des Anleihebedarfs und werden nicht übertragen auf das zweitfolgende Jahr.
Das werden wir aber hierdurch verhindert; denn wir müssen uns im zweitfolgenden Jahr vorsehen.
Da werden uns die Matrikularbeiträge beschränkt, und wir können sehr leicht gedrängt werden zu neuen Steuern, wenn wir nicht schon jetzt eine Reserve zurücklegen für das zweitfolgende Jahr.
Mit anderen Worten: wir werden um den Preis, von den Einzelstaaten einen Vorschuß zur Verminderung des Anleihebedarfs zu erhalten, verhindert, unsere eigenen Mittel zur Verminderung des Anleihebedarfs zu verwenden.
Der Herr Schatzsekretär hat sich in fernen Ausführungen sehr widersprochen.
Er erwähnte, daß, wenn man diesen ganzen Z 2 für unverständlich halte, es darauf nicht ankäme; eine solche Sache könnten doch immer nur wenige verstehen.
Am Anfang seiner Rede hat er aber gesagt: es kommt außerordentlich viel darauf an, daß die Finanzlage allgemein verständlich ist.
Das ist auch meine Meinung; aber das Bild der Finanzlage wird durch diesen 8 2 so vollständig verquackelt einen anderen Ausdruck kann ich gar nicht finden —, daß wirklich ein 4884 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
() Zurechtfinden gar nicht mehr möglich ist.
Wir kommen da zu so schlimmen Verhältnissen wie im preußischen Haushalt; da sind so viele Klauseln gemacht worden, so viele Einnahmen verflochten worden mit besonderen Ausgaben, daß die wirkliche Finanzlage kaum mehr zu erkennen ist.
Das ist allerdings sehr zu bedauern für alle konstitutionellen und finanzpolitischen Verhältnisse.
Wenn aber selbst dieser Grundgedanke richtig wäre, wenn seine Ausführung besser wäre als in der Formulirung des § 2, so, muß ich doch sagen, ist die Anwendung des Z 2 auf die beiden hier in Betracht kommenden Jahre die denkbar ungünstigste.
Also jetzt das Jahr 189798.
Da sind die Einzelstaaten mehr als je in der Lage, auf Ueberschüsse aus dem Reich zu verzichten, weil sie selbst im Ueberschuß schwelgen.
Die Einzelstaaten sind in besonders günstigen Verhältnissen wegen der Zinskonvertirungen, die jetzt überall platzgreifen, und wegen der wachsenden Einnahmen aus Eisenbahnüberschüssen und aus anderen Erwerbsanstalten.
Das sind günstige Momente für die Einzelstaaten, in Folge deren sie mehr als je in der Lage sind, auf besondere Ueberschüsse des Reichs über die Deckung der Matrikularbeiträge hinaus zu verzichten.
Statt dessen wollen sie hier nur vorschußweise verzichten in einem Jahr, wo andererseits der Anleihebedarf des Reichs ein ganz ungewöhnlich großer ist.
Im laufenden Jahr können wir ohne Anleihebedarf abschließen; es können noch 5 Millionen abgeschrieben werden auf frühere Kredite.
Aber ganz anders stellt es sich doch im neuen Etatsjahr.
Einmal in Folge der Nachwirkung der großen Marinebewilligungen der Vorjahre, der folgenden Raten, ist der Anleihebedarf so groß; und dann wissen wir heute schon, daß noch ein Anleihebedars von 44 Millionen für Reservebestände hinzukommt, sodaß wir jetzt mit einem Anleihebedarf, wenn ich noch so günstig rechne, von 92 Millionen zu rechnen haben für dieses Jahr, der sich (R) nur zum Theil vermindern würde, wenn von den Ueberschüssen aus den Ueberweisungen seitens der Einzelstaaten ein Theil an das Reich gegeben wird.
Also das gegenwärtige Jahr rechtfertigt es mehr als sonst, daß die Einzelstaaten abgeben, weil sie es dazu haben, und daß das Reich einnimmt, weil es mehr bedarf als früher.
Wie stellt sich aber die Sache nach zwei Jahren
Das Jahr 18991900 ist das kritische Jahr, was immer zu sein pflegt das erste Jahr eines neuen Quinquennats; wir wissen nicht, wie das nächste Quinquennat aussehen wird.
Der Bundesrath aber hat die nächste Einwirkung auf die Gestaltung der weiteren Beschlüsse über die Friedenspräsenzstärke.
Sollen wir nun dem Bundesrath das Interesse nehmen, gerade in dem Jahre die Ausgaben sparsam zu bemessen, dadurch, daß wir gerade für dieses Jahr uns in Bezug auf die Matrikularbeiträge die Hände binden
Das wäre doch die denkbar verkehrteste Politik, die man in der Beziehung einschlagen könnte.
Dann ist das ja auch einfacher, für das auch die schon bisher beschlossenen Erweiterungen der Marine in dem Ordinarium sowie in den Schuldenzinsen weitere Konsequenzen ziehen.
Kurz, wir würden gerade, wenn wir uns die Hände binden in Bezug auf 18991900, wenn wir uns die Bemessung der Matrikularbeiträge für dies Jahr einschränken lassen, mehr als in irgend einem anderen Jahre in die Gefahr kommen, vor die Bewilligung neuer Steuern im Jahre 18991900 gestellt zu werden.
Erachten Sie die Gefahr gar nicht so gering!
Jetzt in diesem Etatsentwurf, den die Regierungen aufgestellt haben, ist eine Spannung von 17 Millionen.
Wenn nun also will ich mal sagen, die Ueberweisungen 37 Millionen mehr gegen den Etat einbringen, so würden 17 Millionen zum Ausgleich der Spannung verwandt werden, 20 Millionen übrig bleiben; davon würden die Einzelstaaten 10 Millionen bekommen, und das Reich würde 10 Millionen zur Schuldentilgung verwenden.
Dann würde man in dem (0) Jahre 18991900 nur eine Spannung von 10 Millionen noch für zulässig halten; und wenn auch nur eine Spannung vorgeschlagen wird wie die gegenwärtige von 17 Millionen, so würde in diesem Punkt schon die Forderung herantreten einer Verweisung auf den außerordentlichen Etat von 7 Millionen Mark.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat ja den preußischen Finanzminister außerhalb der Gefechtslinie zu stellen gesucht.
Das ist sehr edel von ihm und auch sehr konstitutionell; aber es ist doch merkwürdig, daß auf alle diese Dinge niemand vor ihm gekommen ist, vor dem Herrn Minister von Miquel, und daß alle diese Pläne einer sogenannten reinlichen Scheidung zwischen Reich und Einzelstaaten, einer sogenannten automatischen Regelung gerade seinem Finanzprogramm entsprechen, und daß er genau auch dasselbe in Preußen durchzuführen trachtet, was er hier über das Verhältuiß der Einzelstaaten zum Reich vorschlägt.
Es entspricht das seiner ganzen, meines Erachtens unrichtigen finanzpolitischen Auffassung in Bezug auf die Gestaltung der Etats.
In der Art, wie er es nun erschwert, gerade in diesem Jahre den Anleihebedarf des Reichs zu vermindern aus Überschüssen der Ueberweifungen, muß ich sagen, tritt doch ein preußischer Partikularismus hervor, wie ihn einst Fürst Bismarck zum Theil mit Unrecht dem Minister Camphausen vorgeworfen hat, indem er sagte: der preußische Finanzminister ist im Partikularismus immer der schlimmste im Reich.
Nun hat der Herr Schatzsekretär gesagt: wenn die Einzelstaaten verzichten sollen auf ein Mehr an Ueberweisungen, so muß ihnen auch auf der anderen Seite etwas geboten werden.
Ich weiß nicht, ob das eine Wiederholung der Klausel sein soll, die in der „Nationalliberalen Korrespondenz ''gestanden hat, worin es hieß: mit dem H 2 fällt das ganze Gesetz, in der vorjährigen (v) Gestalt würde das Gesetz nicht angenommen.
Ich sage: mit dem § 2 würde für meinen Standpunkt auch das Gesetz nicht annehmbar sein; denn ich halte den §2 nach jeder Richtung hin für eine viel größere Gefahr als die Vortheile aus Z 1.
Und dann sage ich mir vor allem: wir brauchen das Gesetz gar nicht.
Man kann genau dasselbe erreichen im Wege der Etatsfestsetzung ohne irgend welche Schädigung der Einzelstaaten.
Ich habe dafür die zweifache Form: ich kann die Einnahmen aus den Ueberweisungen im Etat, entsprechend den wahrscheinlichen Verhältnissen, entsprechend der Schätzung, die jetzt der Herr Schatzsekretär selbst schon gemacht, über den Ertrag der Ueberweisungen, höher in den Etat einstellen und auf der anderen Seite, soweit ich dieses Mehr den Einzelstaaten nicht zukommen lassen, sondern zur Verminderung des Anleihebedarfs verwenden will, auch die Matrikularbeiträge höher stellen.
Dazu bin ich verfassungsmäßig selbstständig berechtigt; denn alle Ausgaben, die nicht durch Anleihen gedeckt werden, sind verfassungsmäßig durch Matrikularbeiträge zu decken; der Reichstag kann Anleihen bewilligen, er ist aber dazu verfassungsmäßig nicht verpflichtet.
Ich kann die Einzelstaaten aber auch schützen davor, daß sie nicht schlechter fahren als bei diesem Gesetz, indem ich sage: sollte die Erwartung, daß die Ueberweisungen nicht so viel betragen, wie wir sie schätzen, sich nicht erfüllen, so reduziren sich auch entsprechend die Matrikularbeiträgen und erhöhen sich entsprechend die Anleihebeträge.
Ich kann das in dieser Form machen, andererseits auch in der Form, indem ich sage: in dem Maße, wie sich die Ueberweisungen thatsächlich höher herausstellen, stellen sich in gewissem Verhältniß die Matrikularbeiträge höher und vermindern sich die Anleihebeträge.
Das ist durch einfache Klauseln Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4885 () möglich, bei denen die Einzelstaaten nicht schlechter fahren, als sie bei diesem Gesetz fahren würden.
Wir vermeiden dabei, ein anderes Jahr in die Rechnung dieses Jahres hineinzuziehen, wir erhalten reinliche, einfache Verhältnisse.
Auch das ist für die Finanzgebahrnng von großer Wichtigkeit.
Ich meine deshalb: das Einfachste ist, in dieser Weise im Etat selbst die Verhältnisse herzustellen, die allen Theilen gerecht werden.
Ich würde es sehr bedauern, wenn sich die Mehrheit des Hauses umgarnen ließe bei diesem Gesetz von Vorschlägen, die in der That einen Schritt bedeuten zur Herstellung des zweimal abgelehnten Automaten; ich würde es bedauern sowohl im Interesse des Reichs als auch der Einzelstaaten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
vo« Leipziger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter hat in dem vorliegenden Gesetzentwurf hauptsächlich den ß 2 bekämpft und den in seinem Munde nicht ganz neuen Ausdruck „Automat ''wiederholt in seinem eben geschlossenen Vortrag angewendet.
Ich glaube doch, daß er sich selber widerlegt hat, indem er gesagt hat, der Reichstag wäre vollkommen in der Lage, durch seine jährliche Beschlußfassung den § 2 zu paralysiren.
Wenn der Reichstag in der Lage ist, diesen dem Herrn Abgeordneten Richter so gefährlich scheinenden Paragraphen zu paralysiren, so liegt darin kein Automat, er stört dann unsere Beschlußfassung in keiner Weise.
Ich glaube also, da er sich mit seinen eigenen Worten geschlagen hat, war der Feldzug ziemlich verfehlt.
Meine Freunde sind, so oft von der Regelung des finanziellen Verhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten die Rede gewesen ist, stets dafür eingetreten, daß eine solche erfolgen möge.
Auch bei der ersten Lesung des Etats habe ich noch betont, daß es dringend wünschens (s) werth wäre, im Interesse der Aufrechterhaltung des föderativen Charakters des Deutschen Reichs die Einzelstaaten vor unerwarteten Mehrausgaben bei den Beiträgen zu den Kosten der Reichsverwaltung zu schützen.
Dieser Gedanke wird hier, wenn auch nicht dauernd, so doch auf kurze Zeit festgelegt.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter an die Majorität des Hauses appellirt hat, diese Vorlage abzulehnen, er einen falschen Appell an dieselbe gerichtet hat; denn nachdem verschiedene Parteien sich in dieser Richtung geäußert haben, dürfte wohl die Annahme der Vorlage ziemlich sicher sein.
ß 1 entspricht doch ziemlich genau dem im vorigen Jahre angenommenen „Gesetze Lieber ''.
Damals war für dieses Gesetz eine große Majorität; und ich glaube, daß sich dieselbe Majorität auch für den neuen Entwurf finden wird.
Meine politischen Freunde würden es ja lieber sehen, wenn eine dauernde Regelung zwischen dem Reich und den Einzelstaaten stattfinden könnte, und der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat noch in seinen letzten Betrachtungen über dieses Thema ich glaube: am 19.
Januar ausgesprochen, daß auch bei seinen politischen Freunden die Neigung zu einer dauernden Regelung des Verhältnisses zwischen dem Reich und den Einzelstaaten doch einmal kommen könnte, wenn sie auch heute noch nicht vorhanden wäre.
So hoffen wir, daß der Zustand ein vorübergehender sein wird, daß über kurz oder lang eine dauernde Regelung des Verhältnisses zwischen dem Reich und den Einzelstaaten hieraus sich entwickeln wird.

Ich möchte auf die einzelnen Bedenken, die ich gegen einzelne Punkte habe, hier nicht eingehen, da ich den AnEag stelle, die Gesetzvorlage der Budgetkommission zur Berathung zu überweisen.
Nur eines möchte ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir vor dem Automaten, der in Z 2 enthalten sein soll, absolut keine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Angst haben, und glauben, daß wir über die übrigen Punkte (0) uns leicht in der Budgetkommission verständigen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Das Wesentlichste, das ich über die Reichsschuldentilgung und Reichsfinanzreform zu sagen hätte, habe ich in einem anderen Zusammenhang vor nicht allzu langer Zeit hier gesagt.
Ich darf mich deswegen heute darauf beschränken, einige Betrachtungen über den damals angekündigten nunmehr vorliegenden Gesetzentwurf selbst in Kürze vorzutragen.
Ehe ich dazu komme, will ich mir jedoch erlauben, eine Bemerkung in der sehr dankenswerthen einleitenden Begründung der Vorlage durch den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, soweit ich sie verstanden habe, richtigzustellen.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, uns unter anderem mitzutheilen, wie inzwischen neue Aufgaben dem Reich erwachsen seien in den aus rund 25 Millionen von ihm bezifferten Aufwendungen für die Sozialgesetzgebung und die Kolonialpolitik.
Mir schien in diesem Hinweis auf die Steigerung der Reichsausgaben in Folge der sozialen Gesetzgebung doch ein Betrag uns nochmals in Rechnung gestellt, der schon einmal hier von uns honorirt worden ist.
Wir haben doch insbesondere für die Sozialgesetzgebung so wurde sie uns wenigstens seinerzeit begründet die Branntweinverbrauchsabgabe mit eingeführt.
Ich irre sicher nicht: als die Branntweinverbrauchsabgabe hier zur Erörterung stand, wurde unter anderen Bedürfnissen, die daraus gedeckt werden sollten, auch die Bestreitung der Aufgaben der neuen sozialen Gesetzgebung bezeichnet.
Nun haben wir nach einer oberflächlichen Berechnung, die mir vorliegt, in den 9 Jahren von 1887 bis 1896 aus der Branntweinverbrauchsabgabe rund 700 Millionen Mark ein- (v) genommen, während wir in derselben Zeit für die soziale Gesetzgebung etwa 75 Millionen Mark ausgegeben haben, das heißt: wir haben aus der Branntweinverbrauchsabgabe einstweilen mehr eingenommen 625 Millionen Mark.
Es muß ja zugegeben werden: um das Gesammtbild der Ansprüche, die an das Reich gestellt werden, richtig aufzunehmen, darf man nicht unterlassen, auch diese Aufwendungen für die Durchführung der Sozialgesetzgebung in Rechnung zu stellen; aber man darf das doch nicht so thun, als ob dafür eine neue Deckung zu suchen wäre.
Sollte ich hierin den Herrn Schatzsekretär mißverstanden haben, so darf ich mich mit dem allgemeinen Gedanken trösten: insminisos juvadit es wird nichts schaden, bei dieser Gelegenheit auch daran wieder einmal erinnert zu haben, daß wir für diese Aufgaben schon unsererseits eine Vorsorge zu thun gemeint waren, als wir die Branntweinverbrauchsabgabe einführten.
Im übrigen geben mir die außerordentlich dankenswerthen Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts über die steigenden Ausgabebedürfnisse und die längst nicht in gleichem Maße steigenden Zunahmen der Einnahmen Veranlassung, einen ganz allgemeinen Wunsch schon heute auszusprechen, den ich mir im einzelnen zu umschreiben für die Kommissionsberathung vorbehalten darf: das ist der Wunsch, daß diese und ähnliche finanzielle Daten uns in ausführlichen Tabellen begründet und so zugänglich gemacht werden, daß wir selbst uns einen Ueberblick und ein Urtheil bilden können, wie diese Dinge liegen.
Ich wiederhole: ich verzichte darauf, m Augenblick die verschiedenen Tabellen, die in dieser Hinsicht wüiCchenswerth sein werden, zu bezeichnen.
Es wäre das nicht schwer, aber es scheint mir für die erste Berathung überflüssig.
Ich zweifle nicht der Herr Reichschatzsekretär hatte schon einmal in der Kommission die 676 4886 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
() Güte, auf eine ähnliche Anregung, die ebenfalls von mir ausging, uns solche Tabellen in Aussicht zu stellen —, daß er nunmehr dazu bereit sein wird.
Ich will den Wunsch aber schon heute angekündigt haben; vielleicht hat er die Güte, inzwischen diese tabellarischen Grundlagen der ganzen Berathung vorzubereiten und für die Kommissionsverhandlung zur Verfügung zu stellen.
Gehe ich nunmehr auf den Gesetzentwurf selbst und seine gedruckte und mündliche Begründung ein, so darf ich ihn im allgemeinen als Fortsetzung derjenigen Reichsschuldentilgungspolitik bezeichnen, die wir im vorigen Jahr eingeleitet haben.
Ich sehe ihn auch insofern als Fortsetzung dieser unserer Reichsschuldentilgungspolitik an, als der Herr Schatzsekretär sehr deutlich ein anderes Bild an die Wand gezeichnet hat, wie man die Reichsschuldentilgung etwa noch auf anderem Wege in Aussicht nehmen könnte, trotzdem daß schon zwei Pläne der verbündeten Regierungen, mit der Reichsschuldentilgung auch das Verhältniß der Reichsfinanzen zu den Finanzen der Einzelstaaten dauernd zu regeln, eine Mehrheit im Reichstag nicht gefunden haben.
Das ist das Projekt, das ja ziemlich deutlich in die Erscheinung getreten ist, die Franckensteinsche Klausel nur noch wirken zu lassen in Bezug auf die Branntweinverbrauchsabgabe und hier den finanzpolitischen sowohl als auch den staatsrechtlichen Kern der Franckensteinschen Klausel zur vollen Wirkung zu bringen, im übrigen aber die Franckensteinsche Klausel aus den Zöllen und den anderen Reichseinnahmen, die jetzt unter dieser Klausel liegen, völlig auszuscheiden.
Ich glaube, daß ich namens meiner politischen Freunde irgend welche Gegenliebe für eine solche Art Finanzreform nicht erklären darf (sehr richtig!
in der Mitte), oder vielmehr, daß ich geradezu erklären muß, daß auf die Mitwirkung des Zentrums zu einem derartigen Plan (L) sagen wir einmal: zu einer solchen dritten Finanzreformvorlage, wie sje uns da, wenn auch nur in den Hauptzügen, vorgelegt wurde durchaus nicht gerechnet werden darf.
Dagegen sind wir bereit, anzuerkennen, daß der uns vorliegende Entwurf diejenigen Bedenken, die wir gegen, eine solche dritte Finanzreformvorlage hätten, nicht in gleichem Maße wachruft.
Wir erkennen an- es ist zunächst im ß 1 der Weg, den wir voriges Jahr beschritten haben, weiter verfolgt; wir erkennen zweitens an: es ist verzichtet auf eine Regelung auf eine längere oder kürzere Dauer von 3 oder 5 Jahren, man beschränkt sich darauf, den Versuch nur für 1 Jahr zu machen.
Wir sind damit aller Besorgnisse vor dem „Automaten ''überhoben.
Dabei äußere ich mich nicht darüber, ob und inwieweit wir diese Bezeichnung „Automat ''für zutreffend halten.
Der Herr Schatzsekretär hat sie ja ganz von der Hand gewiesen; aber ich äußere mich nicht darüber aus dem Grunde, weil der Herr Schatzsekretär anerkennen wird, daß der Reichstag als solcher auch mit nicht ganz zutreffenden Abneigungen, die an dem nun einmal so in Kurs gekommenen Ausdruck ganz unleugbar in weiten Kreisen haften, rechnen muß.
Wenn wir die Sympathien der Bevölkerung für eine wirksame Reichsschuldentilgungspolitik wecken und wach erhalten wollen, so müssen wir unsererseits auch mit der Abneigung der Bevölkerung gegen den „Automaten ''rechnen, die nun einmal da ist, sie mag in sich begründet sein oder nicht.
Das ist der Grund, warum ich hier.
darauf verzichte, mich darüber zu äußern, 'inwieweit diese Charakterisirung der früheren Finanzreformvorlagen nach unserer Meinung begründet oder unbegründet ist.
Aber, meine Herren, die gegenwärtige Vorlage vermeidet auch unserer Meinung nach in geschickter und glücklicher Weise diesen Vorwurf des „Automaten ''.
Ich habe mich bereits in der Darlegung, auf die ich eingangs Bezug zu nehmen die Ehre hatte, dahin geäußert, daß wir uns die Möglichkeit der Fortführung der Reichs schuld entilgung so vor- (0) stellen, daß sie in Anlehnung an das jährliche Etatsgesetz bewirkt werde, und daß man an die Stelle der üblen Gewohnheit, daß jedes Etatsgesetz nebenher als zweiten Stern eines Doppelgestirns ein Anleihegesetz mit sich führte, die bessere Gewohnheit zu setzen streben müsse, neben jedes Etatsgesetz ein Schuldentilgungsgesetz zu stellen.
Damit entfallen auch meiner Meinung nach die schwersten Bedenken, die seitens des Herrn Abgeordneten Richter heute wieder geäußert worden sind.
Er meinte —der Herr Schatzsekretär nannte es die Hoffnung, in der Vorlage einen fruchtbaren Keim für die künftige Finanzreform gefunden zu haben —, eben dieser Keim errege gegen den Entwurf Scheu und Besorgniß, und suchte uns mit dem Satze zu warnen: der Spruch: einmal ist keinmal gilt hier nicht, hütet euch auf diese Brücke zu treten!
Ich bin im Gegentheil der Meinung: wenn der Reichstag überhaupt noch eine Bedeutung hat, so kann er sie gar nicht wirksamer geltend machen, als daß er sich für jedes Jahr wieder die Entscheidung darüber zusichert: will man Schulden tilgen
und wie will man die Schulden tilgen
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt: das ist ein Versuch, der sehr gefährlich ist, ja, ich muß offen gestehen: wenn man überhaupt die Schuldentilgung fortführen will, was will man Günstigeres gerade vom Standpunkt des Reichstags aus als einen solchen Versuch für ein Jahr und nicht länger machen und dann abwarten, ob er sich bewährt, ob er die angedrohten Gefahren in sich birgt, oder die erhofften Vortheile gewährt, und gleichermaßen später in jedem Jahr sich entscheiden: wollen wir die Sache fortführen
und wie wollen wir das thun
Nun habe ich für meinen Theil auch gegen den 8 1 ein Bedenken, das ich nicht unausgesprochen lassen darf.
Ich hätte gewünscht, es würde in dem 8 1 statt der auf- (v) zubringenden Matrikularb eiträge, die von den Ueberweisungen überstiegen werden sollen, damit die Vertheilung halb an die Bundesstaaten, halb an die Reichsschuldentilgung stattfinden könne, die Summe der diesjährigen Ueberweisungen gesetzt worden sein, mithin statt der rund 424 Millionen Mark reiner Matrikularb eiträge die rund 404 Millionen Mark Ueberweisungen hier Platz gefunden haben.
Dann würde das, was ich vor einiger Zeit hier zu äußern mir erlaubt habe, auch in diesem Gesetze seinen Ausdruck gesunden haben: die Spannung des vorliegenden Etats von rund 17 Millionen Mark müßte von den Einzelstaaten getragen werden, und die Reichsschuldentilgung sollte nicht darauf angewiesen sein, zuvor diese 17 Millionen Mark auszugleichen und erst dann in Kraft zu treten.
Aber, meine Herren, wenn ich auch bei der Finanzirung des Etats auf diese Spannung nicht verzichten zu können glaube, so bin ich doch nicht abgeneigt —der föderative Standpunkt meiner Partei bringt das ja von Hause aus mit sich; ich bin aber, auch abgesehen davon, nicht abgeneigt, auf diesen meinen Wunsch in Bezug auf 8 1 im Interesse der Einzelstaaten, im Interesse der Fortführung der Reichsschuldentilgung, im Jntereffe des Zustandekommens diefes Gesetzes zu verzichten.
Aber, meine Herren, ich muß doch suchen das behalte ich mir für die Kommissionsberathung, die auch ich beantrage, vor ich muß doch suchen, die Reichsschuldentilgung dafür einigermaßen schadlos zu halten.
Das kann bis zu einem gewissen Grade geschehen, wenn die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung dazu geben, daß die zur Schuldentilgung bestimmte Quote der Ueberweisungsüberschüsse etwas über die Hälfte, wie sie die Vorlage in Aussicht nimmt, erhöht werde; und ich werde einen dahin gerichteten Antrag in der Kommission zu stellen nicht unterlassen.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4887 ») Bei dieser Gelegenheit drängt sich selbstverständlich auch der Gedanke auf, ob, wenn dieser Weg sich als gangbar erweist, um auf die Spannung verzichten zu können, man dann nicht auch rückwirkend auf das Gesetz vom 16.
April 1896 eine Bestimmung in das vorliegende Gesetz aufnimmt, welche die Hälfte in dem Gesetz vom 16.
April 1896 ebenfalls etwas verstärkt, sei es durch einen aliquoten Theil, sei es dadurch, daß man eine bestimmte Ziffer einstellt, die man ja jetzt, wo die Ergebnisse des Reichshaushalts für 189697 schon klar genug vorliegen, sich einfach herausrechnen kann.
Auch einen dahingehenden Antrag beabsichtige ich in der Kommission einzubringen.
Es liegt ja auf der Hand: die in der Budgetkommission uns vor kurzem gegebene Mittheilung über das muthmaßliche Ergebniß des Reichshaushalts für das Etatsjahr 189697 sie ist heute den Mitgliedern der Kommission auch gedruckt zugegangen, sie ist auch, wie ich zu meiner Beriedigung bemerke, hinsichtlich der Steuern und Zölle chon auf die Januarabschlüsse ausgedehnt, während uns u der Kommission auch für Zölle und Steuern noch die Dezemberabschlüsse gegeben waren aus dieser Vorlage ist klar ersichtlich und nach derselben ist jetzt schon unanfechtbar, daß nach dem Gesetz vom 16.
April 1896 wegen der Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen zur Schuldentilgung rund 31 600 000 Mark einbehalten werden können und dann die Einzelstaaten über den Etat hinaus noch 43 276 000 Mark erhalten.
Es wird also einer ernsten Erörterung zu unterziehen sein, ob nicht die Einzelstaaten im Interesse unseres Verzichts auf die „Spannung ''ihrerseits noch etwas von diesen 43 Millionen ab- und jenen 314- Millionen zuschreiben lassen.
Das Wichtigste aber ist auch für mich und meine Freunde der tz 2 der Vorlage.
Wir sind geneigt, anzuerkennen, daß die verbündeten Regierungen, wenn man in die Bahnen jährlich wiederkehrender und so wenigstens (L) sachlich dauernder Reichsschuldentilgung einlenken will, das Recht haben, gegen ein allzu hohes Anschwellen ihrer Matrikularbeiträge gesichert zu werden, dagegen gesichert zu werden, daß nun nicht das Gegentheil von dem eintrete, was wir beklagten, solange wir mit der Reichsschuldentilgung noch keinen Anfang haben machen können.
Damals hat man gesagt und das ist auch wiederholt vom Bundesrathstisch hervorgehoben worden —: um rund 500 Millionen Mark an die Einzelstaaten hinauszuzahlen, hat das Reich seinen Schuldentitel um weit mehr als 1 Milliarde erhöhen müssen.
Wir sind, sage ich, geneigt, anzuerkennen: die verbündeten Regierungen haben das Recht, ihrerseits zu verlangen, daß nun sie, um die Schulden des Reichs zu tilgen, nicht ungemessene Matrikularbeiträge zahlen müssen.
Ob der Ausgleich zwischen diesen einander gegenüberstehenden Interessen der Reichsschuldentilgung und eines maßvollen Matrikularumlagebetrags in diesem 8 2 richtig gefunden ist, das wird der kontradiktorischen Verhandlung in der Kommission zu unterziehen sein.
Noch mehr wird der Erörterung in der Kommissson bedürfen, ob der Sinn des Z 2, wie ihn zu meiner Befriedigung der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in seiner heutigen Darlegung viel klarer ausgesprochen hat, als er in der Vorlage ausgesprochen ist (sehr richtig!
in der Mitte), nicht gleich in der Vorlage selbst zum unzweideutigen Ausdruck kommen muß und unschwer kommen kann.
Mit der Darlegung dieses Sinnes und der Absicht des Z 2, wie sie heute von dem Herrn Schatzsekretär gegeben wurde, kann man sich vorbehaltlich der Hauptfrage, die ich erst aufgeworfen habe, im ganzen wohl einverstanden erklären.
Man kann anerkennen: es ist durchaus in der Ordnung: zuerst verzichten, wenn im übernächsten Jahre Fehlbeträge hervortreten, die Verbündeten auf ihre Mehrüberweisungen, dann aber muß auch das Reich, wenn der Bedarf damit noch nicht gedeckt ist, auf den im Etatsjahr 189798 zur (0) Schuldentilgung bestimmten Bettag verzichten, und wenn's dann immer noch nicht reicht, dann muß eine Mattikularbeittagserhöhung eintreten.
Man könnte sich vom Standpunkt der verbündeten Regierungen vielleicht noch korrekter ausdrücken, wenn man sagte: dann haben Bundesrath und Reichstag es wieder in der freien Hand, den Fehlbettag auf jede verfassungsmäßig zulässige Weise zu decken, entweder durch Erhöhung der Mattikularbeittäge oder durch Erhöhung des Schuldtitels oder durch Bewilligung neuer Steuern; das muß der freien Verständigung der beiden gesetzgebenden Faktoren vollständig vorbehalten bleiben, bleibt ihr auch vorbehalten, wenn der Sinn derjenige ist, wie ihn der Herr Schatzsekretär heute uns erläutert hat.
Nun bin ich aber mit dem Herrn Abgeordneten Richter auch meinerseits in hohem Maße bedenklich dagegen, daß hier vom Uebersteigen des „Etatssolls ''durch die Mattikularbeittäge des Jahres 18991900 die Rede ist.
Ich gehe auf die Einzelheiten, wie sie der Herr Abgeordnete Richter dargelegt hat, nicht ein; ich nehme an: die Frage ist so schwierig, daß sie in der That mehr zum Austrag in der Kommission als zur Klärung hier im Plenum sich eignet.
Aber den Gedanken muß ich doch schon heute hieraussprechen: wenn es sich gesetzestechnisch oder Mangels einer Verständigung als unmöglich erweiset, an Stelle dieses Etatssolls etwas anderes zu setzen, so wird man doch der Erwägung näher treten müssen, ob nicht eine Art von Rückversicherung aus dem Rechnungsist desselben Jahres 18991900 gegen die Gefahren zu finden ist, die in diesem „Etatssoll ''unverkennbar liegen.
Ich vermuthe schon jetzt, was seitens der Reichsfinanzverwaltung darauf geantwortet werden wird.
Die Reichsfinanzverwaltung Wird sagen: das ist eine« urs, posterior, die wir erledigen, wenn wir das Schuldentilgungsgesetz für 18991900 oder das Folgejahr erlassen.
Und hier komme ich auf die Frage, die den Herrn Ahgeordneten (v) Richter auch sehr bedenklich gemacht hat, der sogenannten Verkoppelung des Etatsjahres 189798 mit dem Etatsjahre 18991900.
Ich will gar nicht verkennen, daß diese sogenannte Verkoppelung ihre Bedenken hat.
Wir werden uns darüber auch in der Kommission sehr gründlich zu unterhalten und aufzuklären haben.
Ich will nur auf eines hinzuweisen mir erlauben, was noch nicht gesagt worden ist.
Der Herr Schatzsekretär hat uns schon gesagt: die Verkoppelung ist nothwendig, weil die ganze Reichsfinanzwirthschaft gar nicht anders geführt werden kann, als daß erst im übernächsten Jahr die wirklichen Ergebnisse der Reichsfinanzwirthschast festgestellt werden.
Aber, meine Herren, ein Gedanke, der mich schon im vorigen Jahr, als wir uns über die Reichsschuldentilgung hier und in der Kommission unterhielten, fortgesetzt beschäftigt hat, ist der, daß unsere Einzelstaaten sich gewöhnt zu haben scheinen, die Ueberweisungen des Etatsjahres als ihnen bereits endgiltig zustehende Beträge zu betrachten, während dieselben meinem Verständnisse nach, wie die Reichsfinanzwirthschaft nun einmal geführt werden muß, gar nichts anderes sein können, als a-oovto-Zahlungen auf die erst Mitte des nächsten Jahres in der Schlußabrechnung liquid werdende Forderung der Einzelstaaten an das Reich.
Wenn man auf diesem Standpunkt steht und auch nach wiederholter reiflicher Betrachtung kann ich die ganze Herauszahlung von Ueberweisungen vor rechnungsmäßiger Feststellung der Ergebnisse als nichts anderes denn als a-oollto- Zahlungen ansehen —, so wird die Verkoppelung doch sehr viel weniger bedenklich, ja, sie wird das Naturgemäße und ganz unvermeidlich.
Dann müssen aber auch die Einzelstaaten auf den Anspruch verzichten, den Ke im vorigen Jahre gegen meinen Antrag geltend gemacht haben, Vorschußempfänge als liquide Empfänge 676 »4888 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
(L-) festhalten zu wollen, zu sagen.
das darf uns nicht mehr abgeholt werden.
Ein Widerschein dieser damaligen Opposition ist ja auch hier im § 1 die Zumuthung, daß wir auf die Spannung verzichten und da erst aufhöhen sollen, ehe wir an die Schuldentilgung gehen.
Ich behaupte: auch die 17 Millionen, welche die Einzelstaaten aus 189596 mehr bekommen haben und derentwegen sie die gleiche Spannung für 189798 tragen wollten, waren Vorschußzahlungen an die Einzelstaaten und nicht liquide Forderungen derselben an das Reich, und einen Anspruch, diese Spannung aus den 189798er Ueberschüssen vorweg beseitigt zu bekommen, für eine und dieselbe Last doppelte Entlastung zu erhalten, haben die Bundesstaaten nicht.
Aber, wie schon gesagt, ich streite mir den geehrten Herren vom Bundesrath darüber nicht, wenn sie uns anderweit schadlos halten wollen, sondern verzichte im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes darauf, diesen Gedanken weiter zu verfolgen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann noch eine Beschränkung der Matrikularbeiträge in der Vorlage gesehen und aus dieser Beschränkung die Besorgniß geschöpft, wir würden dadurch um so eher in die Gefahr neuer indirekter Steuern gerückt.
Allen Bedenken, die erhoben werden können, zum Theile schon erhoben worden sind, zugänglich, kann ich im Augenblick nicht sehen, wie man hier mit Grund von einer Beschränkung der Matrikularbeiträge sprechen kann.
Wenn der § 2 wirklich den Sinn hat, den ihm der Herr Schatzsekretär heute gegeben, dann sind ja die Matrikularbeiträge, wenn nur die Mehrüberweisungen und die Schuldentilgungshinterlage vollständig aufgebraucht sind, genau ebenso zur Verfügung der Reichsfinanzverwaltung, des Bundesraths, des Reichstags, wie sie es heute sind.
Aber auch eine berechtigte Besorgniß vor der Gefahr neuer indirekter Steuern kann, glaube ich, an diese Art der Regelung nicht geknüpft (W werden.
Ich will aber darauf nicht näher eingehen, ich habe mich vorhin schon dahin ausgesprochen: die theoretische Möglichkeit, neue indirekte Steuern einzuführen, muß meiner Meinung nach durch jedes Reichsschuldentilgungsgesetz den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs vorbehalten bleiben; und ich unterlasse selbstverständlich nicht, bei diesem Anlaß auf das bestimmteste zu erklären, daß meine politischen Freunde, wie das schon vor Jahren in unserem Namen kein anderer als der Abgeordnete Freiherr von Huene hier erklärt hat, der sehr entschiedenen Meinung sind: mit den indirekten Steuern sind wir nachgerade auf einem Punkte angekommen, über den hinaus wir unsererseits nur äußerst schwer, nur im höchsten Nothfall irgend einer Neubewilligung zustimmen könnten und würden.
Aber, meine Herren, etwas anderes wollte ich noch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, die er in diesem Zusammenhang gemacht hat, zu berühren mir erlauben.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: die Matrikularbeiträge fallen den direkten Steuern zur Last, treffen die Vermögenden, die Leistungsfähigen; die indirekten Steuern dagegen trffen die Unvermögenden, nicht Leistungsfähigen.
Aber das ist doch etwas gar zu sehr vom preußischen Standpunkt geurtheilt.
Nachdem die preußische Steuerreform gethätiget, ist allerdings richtig: eine Erhöhung der Matrikularbeiträge trifft in Preußen die Leistungsfähigen.
Aber, meine Herren, nehmen Sie doch andere Bundesstaaten in einzelnen ist man ja auch mit der Reform der direkten Steuern vorgegangen oder geht man eben damit vor aber nehmen Sie z.
B. Bayern, dort liegt das noch in weitem Felde, dort müßten in Folge der Erhöhung der Matrikularbeiträge die direkten Steuern erhöht werden.
Und wer kommt dann zuerst daran
Die ohnehin nothleidende Landwirtschaft kommt dort zu allererst daran!
Die bayerische Grundsteuer müßte zuerst erhöht werden, wenn Sie die direkten (o Steuern in Bayern zu Reichszwecken überbürden wollten.
Man kann also nicht von diesem preußischen Standpunkt aus den allgemeinen Satz aussprechen: ein Hinüberschieben der Lasten auf die direkten Steuern ist gleichbedeutend mit einem Hinüberschieben auf die leistungsfähigeren Schultern.
Im übrigen behalten meine politischen Freunde sich selbstverständlich ihre endgiltige Stellungnahme zum Entwurf im ganzen wie in seinen Einzelheiten vor, und ich habe mich in ihrem Namen den: Antrag auf Kommissionsberathung, und zwar durch die Budgetkommission, anzuschlwßen-dent Mberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat seine Rede damit geschlossen, daß er die Hoffnung aussprach, der Reichstag werde sich durch diese Vorlage nicht umgarnen lassen und auf den Gedanken dieses Gesetzentwurfs nicht eingehen.
Jetzt, nachdem der verehrte Herr 1) r. Lieber seine Rede gehalten hat, und nach den Worten des Herrn von Leipziger wird er wohl der Ueberzeugung sein, daß seine Hoffnung eine ziemlich trügerische ist, und daß der Entwurf, wenn auch nicht vei-KotEs in der Form, in der er vorliegt, so doch dem Inhalt nach angenommen werden wird.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde haben von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß eine dauernde Regelung der Finanzverhältnisse zwischen Reich und Einzelstaaten erwünscht ist; und gerade die Gründe, mit denen der Herr Abgeordnete Richter nun auch schon zu wiederholten Malen gegen eine solche Finanzpolitik oder den Automaten, wie er sie zu nennen beliebt, aufgetreten ist, sind für uns viel mehr entscheidend, für eine solche Vorlage zu stimmen, als gegen dieselbe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
M) Ich muß auch sagen: die Gründe, die er heute wieder vorgebracht hat, können mich und meine politischen Freunde nicht von der Ueberzeugung abbringen, daß es nicht Vortheilhaft sein würde, eine solche dauernde Regelung vorzunehmen.
Er fürchtete, wir würden Schritt für Schritt das erreichen, was wir damals nicht hätten erreichen können, und glaubte, darin eine Gefahr für die Zukunft zu sehen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Lieber recht verstanden habe, so schien mir auch er für seine politischen Freunde nicht ganz abgeneigt zu sein, ein gewisses dauerndes Verhältniß zu schaffen, selbst wenn es in der Form käme, daß alljährlich neue Bewilligungen erfolgen müßten; denn er sprach schon davon: wenn wir in eine dauernde Schuldentilgung hineinkämen und sann schon nach Mitteln, wie wir diese dauernde Schuldentilgung verfassungsmäßig in Verbindung bringen könnten mit einer Sicherung gegen Mehrbelastung der Einzelstaaten.
Ich glaube, mich nicht verhört zu haben.
(Zuruf: Nein!)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dann meinte, durch eine solche Regelung würde vor allen Dingen das Einnahmebewilligungsrecht des Deutschen Reichstags beschränkt, so ist mir dieser Einwand nicht recht verständlich geworden, weshalb wir das verfassungsmäßige Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags dadurch einschränken sollten, daß wir ein bestimmtes gesetzliches Verhältniß zwischen Reich und Einzelstaaten herstellen.
Unser ganzes Einnahmebewilligungsrecht besteht doch nur darin, daß wir formell das Recht haben, Matrikularbeiträge in beliebiger Höhe zu beschließen und in gewissen Fällen als außerordentliche Deckungsmittel Anleihen zu bewilligen.
Was nun das Erste, Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags anlangt, Matrikularbeiträge festzustellen, so, muß ich sagen, ist das doch eigentlich eine Grundlage für die Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4889 () Finanzpolitik, die anerkanntermaßen ihre sehr tiefen Schattenseiten hat (sehr richtig!)
denn wir verfügen damit über den Geldbeutel eines anderen.
Das ist mit anderem Wort schon recht oft gesagt worden, muß aber immer wiederholt werden.
Denn es klingt nach außen gar zu bedenklich, daß hier „budgetmäßige Rechte des Reichstags ''beschränkt werden sollten.
Os käst »handelt es sich aber nur darum, daß wir nicht auf Kosten des Geldbeutels der Einzelstaaten unbeschränkte Bewilligungen hier im Reichstag vornehmen wollen, sondern in gewisser Beziehung uns an eine obere Grenze gebunden erachten.
Das ist die ganze Regelung der Finanzverhältnisse, wie sie bisher geplant ist.
Nach unten haben wir dabei Spielraum für unsere Sparsamkeitsgelüste, und die Einzelstaaten behalten das lebhafte Interesse daran, die Matrikularbeitrage so niedrig wie möglich zu halten, wie es dem Geist der Franckensteinschen Klausel entspricht.
Wenn die Einzelstaaten ein Interesse daran haben, eine sparsame Wirthschaft im Reich herbeizuführen, so bleibt ihnen dieses Interesse vollauf gewahrt, selbst wenn nach oben gewisse Grenzen gegeben werden.
Wenn also gesagt würde: Überweisungen und Matrikularbeiträge müssen in einem bestimmten Verhältniß zu einander stehen oder letztere dürfen nicht über die ersteren steigen —, dann bleibt immer noch das Interesse der Einzelstaaten, möglichst sparsam zu wirthschaften, gewahrt und dem Reichstag wird die Möglichkeit entzogen, über die Mittel der Einzelstaaten ein Verfügungsrecht in ausgedehntem und unberechtigtem Maße auszuüben.
Das halten meine politischen Freunde für dringend nothwendig im Interesse der Sicherung der einzelstaatlichen Finanzen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter sagte: wir brauchen das Gesetz nicht, wir können es umgehen, wir können alles, was heute im Extraordinarium steht, ins (L) Ordinarium setzen —, so muß das erst recht die Einzelstaaten stutzig machen und uns veranlassen, dafür zu sorgen, daß solche Projekte nicht regelmäßig durchgeführt werden, und daß nicht Schwankungen in den Matrikularbeiträgen stattfinden, die jede gesunde Finanzverwaltung der Einzelstaaten unmöglich machen werden.
(Sehr richtig!)
Daß wir formell im Reichstag das Recht haben, jedes Anleihequantum wegzustreichen und das Einnahmebewilligungsrecht in dem Sinne auszuüben, daß wir alles auf Matrikularbeiträge schreiben, leugnet kein Mensch.
Aber wenn wir das thun wollten, hätten die Einzelstaaten alle Ursache, sich darüber zu beschweren, daß, nachdem man ihnen gewisse Einnahmequellen, die indirekten Steuern, dauernd entzogen hat, sie von Seiten des Reichs mit Ansprüchen erdrückt werden, die von einzelnen Staaten gar nicht ertragen werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagte: in Preußen schwimmen sie im Ueberschuß, da haben sie Hunderte von Millionen Eisenbahnerträge in Ueberschuß —, so erinnere ich ihn daran: es wurde aber neulich schon in der Budgetkommission mit Recht von Herrn Abgeordneten Hug darauf hingewiesen.
in den süddeutschen Staaten ist davon leider nicht die Rede, Baden zahlt noch heute O Millionen aus ordentlichen Einnahmen Zuschuß zur Verzinsung der Eisenbahnschulden, hat noch keine Ueberschüsse aus den Eisenbahnen aufzuweisen, sondern muß alles, was mehr an Matrikularbeiträgen aufkommen würde, im Wege der drückenden direkten Besteurung aufbringen.
Ich habe bei der ersten Etatsberathung schon darauf hingewiesen: die norddeutschen Mittelstaaten sind zum Theil in noch weit schlimmerer Lage; bei denen ist von Eisenbahnüberschüssen gar nicht die Rede.
Viele dieser Kleinstaaten haben Eisenbahnen gebaut durch ihre thüringer Berge, die noch nicht 1 bis O- Prozent bringen, nur im Interesse des Verkehrswesens, und sind auf hohe direkte Steuern an- (O) gewiesen.
Wollen Sie für diese dauernd die Gefahr eröffnen, daß wir im Reichstag plötzlich und vorübergehend hundert Millionen oder meinetwegen noch mehr aus dem Anleihekonto entnehmen und auf Matrikularbeiträge setzen, so bringen Sie diese Bundesstaaten in Verlegenheiten, die wir im Interesse des Zusammenhalts des Deutschen Reichs in keiner Weise wünschen können.
(Sehr richtig!)
Ich will diese Einzelheiten, die früher schon mehrfach besprochen sind, nicht weiter ausführen; wir haben allerdings das dringendste Interesse daran, diesen Gesetzentwurf in seinem Grundgedanken anzunehmen; und wir, meine politischen Freunde und ich, nehmen ihn gerade deshalb an, weil wir damit Schritt für Schritt einer dauernden Regelung näher zu kommen hoffen.
(Zuruf.)
Das erkläre ich offen.
das ist unser Ziel, das wir von jeher verfolgt haben.
Daß es nicht das Ihrige ist, wissen wir; trotzdem halten wir den Weg für den richtigen.
Ueber § 1 will ich mich nicht aussprechen; er ist schon genügend besprochen worden, und in den Verhandlungen der Budgetkommission wird ausführlich weiter dargelegt werden, wie weit die einzelnen Bedenken berechtigt sind.
Der Gedanke, den Herr Or.
Lieber angeregt hat, wird auch für meine politischen Freunde erwägenswerth sein, ob man einen höheren Betrag für das Reich zurückbehalten will, weil die einmal zugestandene Spannung nicht berücksichtigt wird.
Das wird aber nur in der Kommission entschieden werden können.
Daß Z 2 unglücklich formulirt ist, ist von allen Seiten zugestanden worden, und da war die scharfe Kritik des Herrn Abgeordneten Richter vollständig berechtigt.
Daß die Begriffe „Etatssoll '', „außerordentlicher Etat '', „Matrikularumlagen ''und dergl.
schwankende Begriffe sind, mit denen man in einem Gesetzentwurf nicht rechnen sollte, (v) das wird wohl kaum jemand leugnen.
Aber da es sich nur darum handelt, für ein Jahr ein Gesetz zu machen, und da für dieses Jahr diese Begriffe, wenn auch nur einigermaßen, schon ziffernmäßig festgestellt sind, wird man sich auch mit dem Inhalt des Paragraphen einverstanden erklären können, wenn wir uns auch an eine bessere Formulirung in der Kommission wohl werden machen müssen.
Ich meine, wir können dieses Gesetz, wie es vorliegt, in seinem Grundgedanken zum Schutz der Einzelstaaten annehmen, hoffend, daß es möglich sein wird, eine Fassung zu finden, welche die ganze Reichsfinanzgebahrung, die jetzt unübersichtlich genug ist, etwas übersichtlicher macht.
Gelingt es auf diesem Wege, zu einer dauernden Regelung der Finanzverhältnisse zu kommen, eine dauernde Schuldentilgung zu erreichen, so wird mir und meinen politischen Freunden das um so angenehmer sein.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Or.
Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich will mich nur auf zwei kurze Bemerkungen beschränken.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, ich hätte einen neuen Finanzreformentwurf zur Ansicht angeboten.
Nein, nicht zur Ansicht, sondern zur stillen Ueberlegung für künftige Jahre.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter gegen die angedeutete Regelung den Einwand erhoben hat, es würde dann alles für Heer, Marine und Kolonien verwendet werden, was jetzt an Mebrüberweisungen den Bundesstaaten zufließt, dann hat er einen Gesichtspunkt doch außer Betracht gelassen: 4896 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
() wenn das Reich mit Ausnahme der Branntweinverbrauchsabgabe über die gesammten Ueberweisungssteuern verfügte, dann würde man selbstverständlich den Schuldtitel ganz streichen und alle die Ausgaben, die eigentlich ins Ordinarium gehören, weil sie keine Verzinsung versprechen, auch wirklich ins Ordinarium übernehmen.
Würden das aber die verbündeten Regierungen nicht thun wollen, so hätte darin ja der Reichstag freie Hand, daß er Ausgaben, die auf Schuldentilgung genommen sind, auf das Ordinarium verwiese.
Die Konsequenzen, die der Abgeordnete Richter für die Reichsverwaltung zog, würden also keinesfalls entstehen; denn das wäre völlig ausgeschlossen, daß man einerseits sämmtliche Ueberweisungen für das Reich in Anspruch nähme und eine wachsende Verschuldung, wie bisher, weiter bestehen ließe.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann angedeutet, man könne die Sache auch ohne Gesetz machen.
Gewiß; auf einem Wege kann der Reichstag das, was die Vorlage will, ohne Gesetz machen: einfach in der Weise, daß er die Posten, die jetzt in dem Schuldentitel stehen, in das Ordinarium setzt und die Matrikularbeiträge in gleicher Weise erhöht.
Was würde das aber für eine Unbilligkeit gegenüber den Einzelstaaten sein!
Erstens litte eine solche Manipulation an dem großen Fehler, daß der Reichstag über etwas verfügt, von dem wir noch nicht wissen, ob es eingehen wird.
Stellt sich das Jahr 189798 nicht so günstig wie das Jahr 189697, so hätten zwar die Bundesstaaten außerordentlich erhöhte Matrikularbeiträge zu leisten, sie erhalten dafür aber keine Deckung; ich glaube, die Bundesstaaten würden bei einer solchen Manipulation weder geneigt sein, ein dauerndes Finanzreformgesetz zu vereinbaren, noch überhaupt etwas für die Schuldentilgung der Zukunft herzugeben; aber immerhin wäre ein solcher Weg wenigstens gesetzlich möglich.
Viel bedenklicher dagegen wäre der andere Weg, den (s) der Herr Abgeordnete Richter angedeutet hat, einfach zu erklären, das Anleihegesetz wird nur insoweit realisirt, als die betreffenden Ausgaben nicht durch rechnungsmäßige Mehrüberweisungen gedeckt werden können.
Denn das würde ich nicht für zulässig erachten, daß in dieser Weise ein Gesetz, das einen verfassungsmäßigen Charakter trägt, das Recht der Einzelstaaten auf die Mehrüberweisungen, durch ein Gelegenheitsgesetz abgeändert und mit dem Anleihegesetz verkoppelt würde.
Darin würden die Einzelstaaten einen Eingriff in Rechte erblicken, die ihnen ohne gegenseitige Vereinbarung unter keinen Umständen entzogen werden können.
Meine Herren, ich denke aber nach den Erklärungen, die heute von den Rednern der verschiedensten Parteien abgegeben worden sind, daß auch über den vorliegenden Gesetzentwurf eine Einigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag möglich sein wird.
Sollte es irgend einem Kundigen in dem hohen Hause möglich sein, den § 2 klarer zu fassen, ohne ein Beispiel hinzuzufügen, so wäre ich dafür sehr dankbar; aber diesen finanziellen Grundsatz so zu formuliren, daß er auch dem, der sich mit der Materie nicht eingehend beschäftigt, verständlich wird, das wird außerordentlich schwer sein.
Dem Herrn Abgeordneten Lieber gegenüber möchte ich nur bemerken, daß es mir selbstverständlich fern gelegen hat, etwa für die Ausgaben der sozialen Gesetzgebung nochmals eine Steuerrechnung zu Präsentiren.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß neben dem großen Anleihetitel, den auch dieser Etat wieder enthält, wir auch sonst noch steigenden Ausgaben gegenüberstehen, nicht nur auf dem Gebiet der Heeresverwaltung, sondern auch auf dem Gebiet der sozialen Gesetzgebung und der Kolonialverwaltung, und daß diese Erwägungen allerdings meines Erachtens dahin führen müssen, daß die Ueberweisungspolitik in dem bisherigen Umfange in keinem Fall fortgeführt werden kann, wovon die verbündeten Regierungen (0) ihrerseits einstimmig überzeugt sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich will nur eine Bemerkung machen, weil der Herr Schatzsekretär mich mißverstanden hat.
Er meinte, die Einzelstaaten würden doch schwer geschädigt, wenn der Weg betreten würde, den ich vorschlage, wenn die Matrikularbeiträge sich entsprechend der Versetzung der Ausgaben in den ordentlichen Etat erhöhten und nachher die Ueberweisungen zurückblieben hinter den Erwartungen.
Ich habe aber erklärt, daß man die Matrikularbeiträge so festsetzen kann, daß sie nur in dem Fall erhöht werden, daß die Ueberweisungen den Erwartungen entsprechen.
Thatsächlich würden also die Einzelstaaten in keiner Weise dabei benachtheiligt werden, in keiner Weise ins Unsichere gestellt werden, und derselbe Zweck würde erfüllt, ohne 2 Jahre miteinander zu verkoppeln.
Im übrigen mache ich mir gar keine Illusionen.
Der heutige Tag kennzeichnet die vollständige Schwankung der Zentrumspartei in ihrer bisherigen Finanzpolitik.
Die Herren betreten jetzt den abschüssigen Weg, der zum Automaten und zur Preisgebung der lvx Franckenstein führt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche demgemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes (v) wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohns, und der Zivilprozeßordnung (Nr.
642 der Drucksachen).
Dazu liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen, Nr.
683 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion über Art.
1 mit dem Antrag Nr.
683 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Baffermann.
Bassermann.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zunächst gestatten, in dem Antrag auf Nr.
683 eine kleine Aenderung vorzunehmen.
Es ist hier gesagt: „Art.
1 Ziffer 2 erhält folgenden weiteren Absatz ''und weiter: „Art.
2 erhält folgenden weiteren Absatz ''.
Hier bitte ich, die WoW „Absatz ''zu ändern in „Zusatz ''.
Was die Begründung des von uns gestellten Antrags anlangt, so ist der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen in einer freien Kommission besprochen worden, und das Ergebniß der Berathungen, bei denen auch die Vertreter der verbündeten Regierungen zugegen waren, ist der von uns gestellte Antrag.
In der ersten Lesung dieses Gesetzes hat im allgemeinen ja durchweg der Gedanke die Zustimmung des hohen Hauses gefunden, den das Gesetz in den Vordergrund stellt, nämlich daß in Zukunft die Beschlagnahme des Arbeits- und Dienstlohns auch zulässig sein soll für die Alimentenforderungen der unehelichen Kinder.
Nun geht das Gesetz in zweiter Linie, nachdem dieser Grundsatz festgehalten ist, davon aus, daß eine gewisse Privilegirung der Ansprüche der Deszendenten und Aszendenten, der Ehefrau und der geschiedenen Frau in dem Gesetz auszusprechen ist, solange das bürgerliche Gesetzbuch noch nicht in Kraft ist, für Preußen auch eine gewisse Privilegirung der Ansprüche der Geschwister.
Wir Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4891 (L-) sind auch im wesentlichen mit dieser Privilegirung einverstanden gewesen, daß also, wenn die Beschlagnahme stattfindet gleichzeitig für eheliche Kinder und uneheliche oder sür die Aszendenten und die unehelichen Kinder, den ehelichen Verwandten ein gewisser Vorrang gelassen werden soll.
Allein wir waren doch der Ansicht, daß diese Privilegirung sich innerhalb gewisser Grenzen halten muß.
Wenn die Regierungsvorlage in ihren Art.
1 und 2 zum Gesetz erhoben wird, dann kann der Fall eintreten, daß, nachdem die Beschlagnahme des Lohns für den Alimentationsanspruch eines unehelichen Kindes stattgefunden hat, andere eheliche Verwandte kommen und erklären, daß bei ihnen Alimentationsbeiträge rückständig sind; und sie können diese geltend machen, soweit eine Verjährung nicht vorhanden ist.
Das wäre also nach dem künftigen bürgerlichen Gesetzbuch Z 197 bis zu einem Zeitraum von vier Jahren.
Das sind aber unseres Erachtens doch zu weit gehende Vorrechte, die hier den ehelichen Verwandten und der Ehefrau eingeräumt sind.
Man könnte vielleicht der Meinung sein, es wäre eine Einschränkung in der Weise herbeizuführen, daß man sagt, es sollen solche Ansprüche der übrigen Verwandten berücksichtigt werden, wenn ein Verzug vorliegt, d. h. eine Mahnung erfolgt ist.
Allein auch dieser Weg ist wohl nicht gangbar.
Wir sind der Anschauung, daß auch hier eine zu weit gehende Privilegirung der ehelichen Verwandten stattfinden werde, und das um so mehr, als nach dem künftigen bürgerlichen Gesetzbuch die Mahnung mündlich erfolgen kann, und, wenn ein Streit in der Exekutionsinstanz entsteht, es sehr leicht sein dürfte, irgend einen ehelichen alimentationsberechtigten Verwandten aufzutreiben und zu veranlassen, einen Einspruch gegen die Pfändung des Dienstlohns zu erheben.
Es dürfte dann unter Umständen leicht fallen, die Mahnung durch Anrufung von Verwandten als Zeugen unter Beweis zu stellen.
Aus diesen Erwägungen sind wir zu dem Antrag gekommen, sowohl hinsichtlich der Bestimmung über Beschlagnahme des Arbeits- und Dienstlohns als auch des 8 749 der Zivilprozeßordnung einen Zusatz zu machen.
Darnach soll die Sache so geregelt werden: wenn eine Konkurrenz zwischen dem Anspruch der ehelichen Kinder und anderer ehelicher Verwandter oder der Ehefrau für den nämlichen Zeitpunkt in Frage kommt, dann sollen diese ehelichen Verwandten und die Ehefrau das Vorrecht haben; ihre Ansprüche sollen dem Alimentationsanspruch'der unehelichen Kinder vorgehen.
Dasselbe gilt, wenn das eheliche Kind, der eheliche Verwandte Klage erhoben hat.
Für diesen Fall sollen seine Alimente bevorrechtet sein für den Zeitpunkt von der Erhebung der Klage an und ein Vierteljahr, welches der Klage vorausgeht.
Wir glauben, auf diese Weise die richtige Mittellinie getroffen zu haben, indem wir auf der einen Seite die Privilegirung des ehelichen Verwandten gegenüber dem Anspruch des unehelichen Kindes anstecht erhalten, auf der anderen Seite aber doch diejenige Einschränkung solchen Ansprüchen angedeihen lassen, die im Interesse der Billigkeit und Gerechtigkeit nothwendig ist.
Ich empfehle Ihnen die Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Bei der ersten Lesung find von der linken Seite auch Bedenken gegen die Regierungsvorlage vorgebracht worden, die darin zu finden sind, daß unter Umständen eine Privilegirung der außerehelichen Kinder den ehelichen gegenüber darin gefunden werden könnte.
Die frei zusammengetretene Kommission, von der der Herr Vorredner gesprochen, hat eine Fassung gefunden, welche diese Bedenken beseitigt.
Ein Mitglied meiner Partei hat dieser Kommission nicht angehört aus einem rein zufälligen Grunde, wegen Abwesenheit, und ich (6) nehme demzufolge auch Veranlassung, ohne irgendwie die Debatte dadurch verlängern zu wollen, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir mit diesem Abänderungsantrag einverstanden sind, und wenn derselbe angenommen sein wird, für das ganze Gesetz stimmen, weil damit alle Bedenken, die gegen das Gesetz vorgebracht werden könnten, nach unserem Dafürhalten beseitigt sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Debatte ist geschlossen.
Ich werde zunächst den Antrag Bassermann als Eventualantrag zur Abstimmung bringen, zu Art.
1.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen, welche in Art.
1 einen Zusatz machen wollen, wie er auf Nr.
683 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen beantragt ist, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den so geformten Art.
1 im ganzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Zu Art.
2 liegt ebenfalls vor der Antrag Bassermann und Genossen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet über Art.
2.
Auch hier werde ich erst eine Eventualabstimmung machen, dahin gehend, daß ich diejenigen bitte, welche gemäß dem Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
683 der Drucksachen den Zusatz geben wollen, dessen Verlesung mir erlassen wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun diejenigen, stehen zu bleiben oder sich (v) zu erheben, welche den Art.
2 nach Maßgabe der Vorabstimmung im ganzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß auch Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen ist.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshallsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar Etat über den Reichs-Znvalidenfonds (Anlage XIII), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
634 der Drucksachen).
Antrag Nr.
656.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gültlingen.
Ich werde ordnungsgemäß die Kapitel und Titel aufrufen, sofern sich niemand zum Wort meldet, Anträge nicht gestellt, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus die Kapitel und Titel annehmen will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe aus: fortdauernde Ausgaben: Kap.
77.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
77 ist bewilligt.
Kap.
78.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern.
Kap.
78 ist bewilligt.
4892 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
O) Kap.
79.
Preußen.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Sachsen.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Württemberg.
Tit 1, 2, 3, 4.
Bayern.
Tit.
1, 2, 3, 1— 4.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
796.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6, 7, 8.
Kap.
80.
Preußen.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
80.
Sachsen.
1, -2, 3, 4.
Kap.
80.
Württemberg.
1, 2, 3, 4.
An Bayern.
Bewilligt.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6, 7, 8, 9.
Damit ist Kap.
80 in allen Titeln genehmigt.
Kap.
81, Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern.
Ist genehmigt.
Kap.
82.
Tit.
1, 2.
Ist genehmigt.
Kap.
83.
Tit.
1, 2, 3.
Meine Herren, es kommt Tit.
4 in Kap.
83.
Ich schlage Ihnen vor, die Berathung dieses Titels zu verbinden mit Tit.
1 in Kap.
18 der Einnahmen, welcher in Zusammenhang damit steht, und diesen Titel auszusetzen, bis wir die Ausgaben erledigt haben, um ihn dann mit den Einnahmen zusammen zu berathen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Kap.
84.
Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Kap.
84.
Württemberg.
4, -5, 8, 9, 10, 11.
An Bayern.
Die aufgerufenen Theile des Etats sind bewilligt.
Damit, meine Herren, sind die Ausgaben ganz erledigt bis auf den einen eben ausgesetzten Tit.
4 von Kap.
83 der Ausgaben.
Wir gehen über zu den Einnahmen und berathen den eben genannten Titel der Ausgaben zusammen mit Kap.
18 Tit.
1 der Einnahmen.
(v) Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr von Gültlingen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission beantragt hier, bei Kap- 83 Tit.
4 die Ausgabeposten von 1800 000 um 960 000 zu erhöhen, also auf 2 760 000, und dementsprechend auch in dem soeben aufgerufenen Kap.
18 Tit.
1 Einnahmen der Zinsen um denselben Betrag von 960 000 Mark zu erhöhen.
Dieser in der Budgetkommission gestellte Antrag hat in derselben eine längere Debatte hervorgerufen, welche beinahe zwei Sitzungen der Kommission in Anspruch genommen hat.
Es sind in dieser Debatte zunächst weitläufig und eingehend die Natur und die Aufgaben des Jnvalidenfonds besprochen worden.
Meine Herren, wie Ihnen bekannt, ist durch ein Gesetz von 1873 eine Summe von 561 Millionen zur Verfügung gestellt worden, um für die Invaliden aus den verschiedenen Kriegen und ihre Hinterbliebenen zu sorgen.
Das ist ausgestaltet worden noch durch eine Reihe nachfolgender Gesetze.
Der Fonds selbst wurde hierbei als ein Aufzehrungsfonds gedacht in der Weise, daß zur Befriedigung der Bedürfnisse, zur Lösung der Aufgaben, welche dem Jnvalidenfonds gestellt worden sind, theils die Zinsen aus dem Fonds verwendet werden, theils das Kapital selbst, sodaß sich daß Kapital allmählich aufzehren würde.
Während nun bis zum Jahre 1895 durch alle die von 1873 bis 1895 erlassenen Gesetze nur solche Kriegsteilnehmer und ihre Hinterbliebenen unterstützt werden sollen, welche in den Kriegen eine Schädigung entweder nachweislich oder wahrscheinlich erlitten haben, hat dann das Gesetz von 1895 diesen Standpunkt verlassen und auch solchen Kriegstheilnehmern, welche keine Beschädigung erlitten haben, die Unterstützung zugesagt, vorausgesetzt, daß sie dauernd erwerbsunfähig geworden sind.
Durch das Gesetz von 1895 sollten Gnadenmittel bewilligt werden, erstens 100 000 Mark, um ein zweites Kriegsdienstjahr (0) anrechnen zu können, und zweitens sollte der Kaiserliche Gnadenfonds behufs Unterstützung sogenannter nicht anerkannter Invaliden um 400 000 Mark erhöht werden, und endlich hatte es 1 800 000 Mark ausgeworfen, um die Kriegsteilnehmer zu unterstützen, welche dauernd arbeitsunfähig geworden sind.
Es war also für letztere nichts weiter erforderlich, als daß sie an dem Kriege, und zwar ruhmvoll, theilgenommen haben und daß sie dauernd erwerbsunfähig geworden sind.
Davon, daß sie irgend eine Beschädigung durch den Krieg erlitten haben, wurde abgesehen.
Dieser Fonds von 1 800 000 Mark soll, wie ich bereits gesagt habe, nach dem Antrag der Budgetkommission um 960 000 Mark erhöht worden.
Es ist nämlich bei dem Erlaß des Gesetzes davon ausgegangen worden, daß 15 000 solcher Kriegsteilnehmer vorhanden seien, welche dauernd erwerbsunfähig sind.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß diese Zahl zu niedrig gegriffen war.
15 543 solcher Kriegsteilnehmer konnten aus den durch das Gesetz von 1895 bewilligten Mitteln unterstützt werden.
Es waren aber solche Kriegsteilnehmer da in der Zahl von 23 094, sodaß in der That nicht unterstützt werden konnten 7551, obwohl auch bei ihnen die Voraussetzungen des Gesetzes zutreffen, nämlich daß sie ruhmvoll an dem Kriege theilgenommen haben und dauernd erwerbsunfähig geworden sind.
Um nun auch diesen 7551 Mann die gleiche gesetzliche Unterstützung von 120 Mark pro Kopf zu Theil werden zu lassen, werden weiter erforderlich 906120 Mark, also, meine Herren, nicht so viel, als der Antrag aussetzen will.
Was nun den Antrag selbst anlangt, so ist gegen seine Zulässigkeit an und für sich in der Kommission nichts eingewendet worden.
Es wurde an sich nicht bestritten, daß die Position erhöht werden kann, daß überhaupt Positionen, welche durch das Gesetz von 1895 geschaffen worden (v) sind, im Wege der Etatverabschiedung erhöht werden können, wie dies ja auch bereits einmal geschehen ist in dem Etat von 189697, wo die zweite Position, welche bestimmt ist für die sogenannten „nicht anerkannten Invaliden ''erhöht wurde von 400 000 Mark auf 700 000 Mark.
Einstimmig und einig war man darin, daß diese Erhöhung nur statthaft sei auf Grund der vorhandenen frei verfügbaren Zinsen im Rahmen der Zinsen aus dem Kapital, welches nicht in Anspruch genommen werden soll.
Das wurde allgemein und übereinstimmend als gesetzlich unzulässig bezeichnet, daß auch Kapitalzuschüsse genommen werden, um die Kriegsteilnehmer zu bedenken, wie es auch für unzulässig erachtet wurde, daß die anderen Kategorien dieses Gesetzes, welche ich schon mehrfach genannt habe, unter Angreifung des Kapitalfonds unterstützt werden.
Andererseits, meine Herren, ist es auch als im höchsten Grade wünschenswerth bezeichnet worden, daß alle diejenigen, welche unter das Gesetz fallen, welche also ruhmvoll am Kriege theilgenommen haben und dauernd erwerbsunfähig geworden sind, auch wirklich unterstützt werden, weil man davon ausging, daß diejenigen, welche in Folge Mangels an Mitteln nicht unterstützt werden können, ja, im höchsten Grade unzufrieden werden müssen und sich mit Recht fragen: warum bekommt der etwas, und warum bekomme ich nichts
Nun aber handelt es sich um die Frage, ob die Mittel reichen, um den Tit.
4 in der gedachten Weise zu erhöhen, nämlich auf 960 000 Mark, ganz abgesehen von der Frage, ob auch wirklich 960 000 Mark nothwendig sind, um den gedachten Zweck zu erreichen.
In der Richtung, ob die Mittel reichen, ob soviel freie verfügbare Zinsen aus dem noch übrigen Kapital von 83 Millionen Mark vorhanden sind, um den Fond auf 960 000 Mark zu heben, darüber gingen die Ansichten sehr auseinander.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
48S3 () Es wurde bestritten, daß soviel verfügbare Zinsen da sind, um den Antrag ausführen zu können.
Meine Herren, durch das schon mehrfach erwähnte Gesetz von 1895 und durch die angeführte, im Etat von 189697 erfolgte Mehrbewilligung sind von dem Fonds an Zinsen in Anspruch genommen 2 600 000 Mark, sodaß, wie von Seiten der Reichsregierung gerechnet worden ist, an Zinsen nur verfügbar wären zirka 300000 Mark.
Also, meine Herren, in allererster Linie wäre zu entscheiden, und hat auch die Budgetkommission geprüft, ob diese Mittel vorhanden sind.
Es wurde dann weiterhin aber auch das geltend gemacht, daß es nicht angängig sei, allein für diese eine Kategorie alles noch Verfügbare in Anspruch zu nehmen, indem auch die Ansprüche und Anforderungen für die beiden anderen Kategorien, nämlich für diejenigen, für die ein zweites Dienstjahr zu berechnen ist, und für die sogenannten nicht anerkannten Invaliden, nämlich diejenigen, welche den Krieg mitgemacht haben, Invaliden geworden sind, aber den strikten Nachweis nicht liefern können, daß sie im Kriege diese Invalidität erlitten haben, daß wir für diese Kategorien immerhin noch Mittel in Anspruch nehmen müssen, ganz abgesehen davon, daß laut und immer lauter verlangt wird, daß die Hinterbliebenen der Invaliden besser bedacht werden, als das bisher geschehen ist; denn es ist auch eine Aufgabe des Jnvalidenfonds, für die Relikten der Kriegstheilnehmer zu sorgen.
Es wurde deshalb auch ein Antrag in der Budgetkommission gestellt: statt 960 000 Mark 480 000 Mark für diesen einen Zweck zu bewilligen.
Dieser Antrag wurde aber allseitig bekämpft und schließlich als aussichtslos zurückgezogen.
Allerseits wurde aber auch abfällig beurtheilt und verurtheilt die Tonart, in welcher die diesbezüglichen Wünsche für die Invaliden in der Presse und in den (L) Petitionen an den Reichstag geltend gemacht werden.
Schließlich aber, meine Herren, muß ich noch zwei prinzipielle Bedenken erwähnen und hervorheben, welche in der Budgetkommission gegen den Antrag, den die Budgetkommission zum Beschluß erhoben hat, geltend gemacht worden sind.
Es wurde von einer Seite überhaupt bestritten, daß hier das Reich eintreten solle.
Es wurden diese Kriegstheilnehmer auf die Gemeinden und auf die Kommunalverbände verwiesen.
Dem ist aber gegenübergehalten worden die Bestimmung des Gesetzes, daß ja gerade das Gesetz von 1895 davon ausgegangen sei, daß inan diese Kriegstheilnehmer nicht der Armenlast der Gemeinde überweisen wollte.
Das Hauptbedenken war das, daß die parlamentarische Initiative auf diesem Gebiet nicht zulässig sei.
Es wurde dies von verschiedenen Seiten anerkannt, auch von solcher Seite anerkannt, die den Antrag unterstützt hat.
Von dieser Seite wurde dann aber geltend zu machen gesucht, es handle sich hier nicht um eine ctatsmäßige Aufstellung, nicht um eine einseitige Hinaussetzung der Ausgabe seitens des Reichstags gegenüber den verbündeten Regierungen, sondern es handle sich nur um eine kalkulatorische Feststellung, es handle sich darum, eine richtige Rechnung aufzustellen; es sei seinerzeit die Rechnung unrichtig aufgestellt worden, indem man nur 15000 Mann als unterstützungsbedürftig eingestellt habe, während es in der That über 23 000 Mann seien.
Dagegen, daß es sich nur um eine kalkulatorische Feststellung handle, wurde geltend gemacht, das sei eine Täuschung, dre Aufstellung des Etats sei überhaupt meist eine kalkulatorische Manipulation, und man käme mit diesem Einwand nicht durch.
Es wurde dann geltend gemacht, man könne auf dem Wege der Resolution zu demselben Ziel gelangen, und es wurde vorgeschlagen, man möge die Reichsregierung ersuchen, Ne solle einen Nachtragsetat aufstellen, in dem sie die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Summen fordere, welche innerhalb des Rahmens des Gesetzes (0) für den oben gedachten Zweck gefordert werden könnten.
Es wurde auch seitens eines Mitgliedes der Kommission eine diesbezügliche Resolutton formulirt; sie kam zur Verlesung, aber nicht zur Diskussion und noch weniger zur Abstimmung, weil zuvor der Antrag des Herrn Antragstellers auf Bewilligung von 960 000 Mark zur Abstimmung gekommen und angenommen war, und somit war der Antrag auf Stellung einer Resolution hinfällig geworden.
Dagegen wurde von anderer Seite eine Resolution beantragt und von der Kommission zum Beschluß erhoben, nämlich diejenige, welche Sie auf Seite 3 des Berichts finden: Den Herrn Reichskanzler aufzufordern, auf Grund des letzten«.
lins »des § 5 des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 (Reichsgesetzblatt S. 237) einen anderen Vertheilungsmaßstab bei der Aufstellung des nächstjährigen Etats anzuwenden.
Der tz 5 des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 bestimmt nämlich, daß diese Mittel zur Vertheilung an die Berechtigten den Einzelregierungen herausgegeben werden sollen auf Grund des Vertheilungsmaßstabes, auf Grund dessen auch seinerzeit die französische Kriegskostenentschädigung an die einzelnen Bundesstaaten vertheilt worden ist.
Das letzte alllisa des H 5 bestimmt aber: die künftigen Aenderungen des Vertheilungsmaßstabes werden durch den Reichshaushaltsetat getroffen, und mit Rücksicht auf diese Bestimmungen wird Ihnen vorgeschlagen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, künftig, d. h. bei Aufstellung des nächstjährigen Etats, einen anderen Vertheilungsmaßstab aufzustellen.
Meine Herren, ich habe Ihnen namens der Kommission zu empfehlen, nicht nur den Antrag bezüglich der 960 000 Mark, sondern auch die soeben erörterte Resolution anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat uns soeben schon eine so eingehende Darlegung der Gründe, welche zu dem Beschluß auf Nr.
634 der Drucksachen geführt haben, begeben, daß es meinerseits nur weniger Worte erübrigt, die ich über den Antrag selbst mitzutheilen habe.
In der Kommission über den Reichshaushalt habe ich mir erlaubt, diesen Antrag auf Erhöhung der Summe, welche zur Unterstützung der hilfsbedürftigen Kriegstheilnehmer dienen soll, einzubringen, und die Gründe, die mich dazu veranlaßt haben, sind die folgenden gewesen.
Das Gesetz vom 22.
Mai 1895 bestimmt, es sollen innerhalb der Zinsen eines freien Kapitalüberschusses von 83 Millionen, die sich im Reichsinvalidenfonds befinden und die jährlich etwa 3 Millionen ausmachen, Beihilfen an die Kriegstheilnehmer gewährt werden, welche sich in unterstützungsbedürftiger Lage befinden, soweit sie gänzlich erwerbsunfähig sind.
Außer dieser Zweckbestimmung sind aber noch zwei andere Zweckbestimmungen vorgesehen, die sich gleichfalls im Gesetz vom 22.
Mai 1895 befinden.
Es sind dies die Pensionszuschüsse und die Verstärkung des Kaiserlichen Dispositionsfonds, wie der Herr Vorredner bereits vorher auseinandergesetzt hat.
Das Gesetz vom 22.
Mai 1895 sagt des weiteren: für das erste Jahr 189596 sollen die Mittel für die Beihilfe würdiger Kriegstheilnehmer zunächst auf 1800 000 Mark festgesetzt werden, für alle folgenden Jahre müssen die jeweils erforderlichen Bedarfssummen ans den neuen Reichshaushaltsetat gebracht werden, und gerade dieser Punkt ist es, der mir Veranlassung gegeben hat, diesen Antrag zu stellen.
Die Summe von 1800 000 Mark ist in den folgenden Jahren nicht nach dem Bedarf berechnet worden, sondern sie ist einfach stehen geblieben, wie sie in den vorhergehenden Jahren des Etats sich befand.
Dies betrachte ich eben nach 677 4894 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897. l meiner Anschauung als einen Fehler.
Sie haben bereits gehört, daß mein Antrag seinen Zweck schon in der Weise erfüllt hat, daß er nahezu die Zahl derjenigen Männer traf, die bis jetzt noch nicht mit der Unterstützung bedacht werden konnten.
Ich hatte die Zahl der nicht Unterstützten veranschlagt auf 8000, und es hat sich herausgestellt, daß 23 094 derartiger Theilnehmer vorhanden sind, von denen über 7500 seither der Wohlthat des Gesetzes nicht theilhaftig werden konnten.
Das seitherige Verfahren, welches nur 1800 000 Mark in den Etat einstellte, gestattete also nur die Befriedigung von etwa 15 000 derartiger Theilnehmer.
Das führte nun dahin, daß eine Menge von Leuten sich zwar gemeldet haben, deren Ansprüche vollständig anerkannt sind, die aber gleichwohl nichts bekommen haben.
Es wurde dann von Seiten der Laudrathsämter, die die Ausführung dieses Gesetzes haben, einfach dem Betreffenden mitgetheilt: Ihren: Gesuch, obgleich die Begründung zugegeben ist, kann wegen Mangels an Mitteln nicht entsprochen werden.
Nun werden die Leute bei dieser Gelegenheit noch gleichzeitig, wenn auch nicht ausdrücklich, in den Glauben versetzt, es läge an niemandem anders als am Reichstag, daß kein Geld verfügbar wäre, wenn ihre berechtigten und begründeten Unterstützungsgesuche nicht befriedigt werden können.
Nun diese verschiedene Behandlung, daß der eine der Veteranen die Unterstützung bekommen hat, der andere nicht, hat überall im Land sehr böses Blut gesetzt und sie hat auch einen wirklichen Nothstand herbeigeführt.
Meine Herren, es sind mir eine Reihe von Zuschriften zugegangen, wo die Leute sich beschweren, sie seien anerkannt als bedürftige Veteranen, es gebühre ihnen die Unterstützung von 120 Mark, und sie hätten doch nichts bekommen.
Es ist mir erst in diesen Tagen ein Schreiben zugegangen, wonach einer dieser armen Männer sich das Leben genommen hat, (v) weil er in seiner bedürftigen und traurigen Lage nicht weiter konnte.
Ein Mann, der den ganzen Feldzug in dessen Korporalschast mitgemacht hat, theilt nur das mit und sagt, daß der Mann noch ganz gut am Leben sein könne, wenn ihm die Unterstützung zugebilligt worden wäre.
Ein anderer schreibt mir: Ich war den ganzen Winter krank und befinde mich noch in sehr trauriger Lage; helfen Sie doch, wenn Sie können, daß ich meine 120 Mark erlange.
Auch von Seiten des Verbands deutscher Kriegsveteraneil sind mir Mittheilungen zugekommen.
Ich habe hier ein Schreiben vom 15.
Februar 1897, worin es heißt: Wir bitten Sie flehentlich dafür einzutreten, daß der Nachttag zum Gesetz so lautet, daß allen erwerbsunfähigen hilfsbedürftigen Veteranen die Beihilfe von 120 Mark endlich zu Theil wird.
Meine Herren, das sind Gründe genug, daß mall sich dieser Sache annimmt.
Sind denn nun wirklich seither keine Mittel für diesen Zweck weiter verfügbar gewesen
Meine Herren, das muß ich durchaus bestreiten.
Es sind, wie zugegeben wird, 83 Millionen Kapitalüberschuß in dem Reichsinvalidenfond vorhanden gewesen am 30.
Juni 1894.
(Hört!
hört!)
Dieser Ueberschuß soll nicht angegriffen werden für die Verwendung nach diesem Gesetz, sondern nur die Zinsen dieses Ueberschusses.
Also innerhalb der Grenzen dieser Zinsen sollen die Mittel bereit gestellt werden.
Nun ist das Gesetz vom 22.
Mai 1895 im Lauf des Etatsjahrs 189596 in Kraft getreten und auch in diesen: Jahr ausgeführt worden.
Es ist aber bereits von der Zeit vom 30.
Juni 1894 bis zum 1.
April 1895 ein Zinsertrag von 2178 750 Mark entstanden, der zunächst überhaupt nicht zur Vertheilung kam, weil zwischen der Zeit der Vornahme der Bilanz vom 30.
Juni 1894 bis zum 1.
April 1895 dieses Gesetz noch nicht vorhanden war.
(0) Ich glaube aber, daß es durchaus im Sinne des Gesetzes liegt, daß auch diese Zinsüberschüsse und das sind ja die Zinsen der 83 Millionen von Jahr mitzuverwenden wären.
Denn, meine Herren, wo es sich um dringende Noth handelt, legt man die Gesetze nicht so streng aus, daß man vielleicht den Veteranen diese Zinsen auch zum Theil noch streitig machen will.
Wie war es nun vom 1.
April 1895 bis zürn 1.
April 1896
Da betrugen die Zinsüberschüsse aus den 83 Millionen 2 905 000 Mark, bei Annahme einer 3 2 prozentigen Verzinsung.
Es ist aber nachgewiesen, daß die Verzinsung zum Theil thatsächlich noch über 4 Prozent betrug, also thatsächlich ist mehr Geld verfügbar gewesen.
Von diesen Mitteln find verwendet worden in dem Etatsjahre 189596 2 223 608 Mark, übrig geblieben sind 683 392 Mark.
Damals in dem Etat 189596 ließ sich das gar nicht anders machen, weil in dem Gesetz festgesetzt war, es sollten nur diese 1 800 000 Mark eingestellt werden.
Anders ist es aber schon gewesen in dem laufenden Etatsjahr 189697.
Da hätte schon im vorigen Jahr meines Erachtens ein höherer Betrag eingestellt werden können; es ist auch ein höherer Betrag eingestellt worden, aber nicht für diesen Zweck, sondern nur für den Zweck eines Dispositionsfonds.
Also auch im laufenden Etatsjahr werden die Zinsen aus dem Kapitalüberschuß sich auf 2 905 000 Mark belaufen.
In den Etat eingestellt sind aber nur 2 600000 Mark, es werden also auch in dem Etatsjahre 189697 305 000 Mark übrig bleiben.
Das ergiebt insgesammt erstens einmal aus der Zeit vom 30.
Juni 1894 bis zum 1.
April 1895, dann aus dem Etatsjahre 189596 und aus dem Etatsjahre 189697 zusammen 3165 000 Mark.
Also diese Summe ist bereits aus den Ueberschüssen all Zinsen des Kapitalüberschusses bei Seite gelegt, wenn wir rechnen bis zum 31.
März d. Js.
Und in der ganzen Zeit hat es nicht gefehlt an unauf- ( ) hörlichen Abweisungen von Veteranen, weil keine Mittel vorhanden waren.
(Hört!
hört!)
Also, ich kann nicht glauben, daß das beliebte Verfahren genau den Bestimmungen des Gesetzes entspricht.
Das Gesetz schreibt vor, für die spätere Zeit müsse die jeweilig erforderliche ganze Summe auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden, innerhalb der üblichen Zinsen.
Null ist ein neuer Etat vorgelegt, auch dieser läßt die Summe auf 1800000 Mark bestehen; er sagt uns nicht in seiner Anmerkung, daß 7550 Leute zurückgewiesen sind wegen Mangels an Mitteln.
Also auch in diesem Jahre sollen wieder 305000 Mark bei Seite gelegt werden, und die Leute, die darauf einen berechtigten Anspruch hätten, die Zinsen zu erhalten, sollen sie wieder zum Theil nicht bekommen.
Ich glaube, wer die Verantwortlichkeit dafür trägt, der hat eine schwere Verantwortlichkeit, wenn man die Leute, die auf diese Unterstützung angewiesen sind, abweist.
Ich habe deshalb in der Kommission den Antrag gestellt und, ich glaube, mit vollem Fug und Recht; ich glaube nicht, daß dieser Antrag gesetzlich unbegründet ist.
Ich habe dann in der Kommission drei Fragen gestellt, ich habe gefragt: ist für den Antrag ein gesetzlicher Grund vorhanden
ist der Antrag gesetzlich zulässig
hat er seinen Ursprung und seine Begründung in dem Gesetz vom 22.
März 1895
Das war die Frage Nr.
1.
Dann habe ich weiter gefragt: sind die Mittel vorhanden, diesen »Antrag Folge zu geben
Und drittens: ist ein Bedürfniß vorhanden
Meine Herren, in zwei Sitzungen hat die Kommission für den Reichshaushalt über die Sache berathen und, ich glaube, in diesen beiden Sitzungen ist in langen Reden und Gegenreden ausführlich nachgewiesen worden, daß die Mittel thatsächlich vorhanden wären, und daß der Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
48SS (.)
Antrag gesetzlich begründet ist; und das Bedürfniß unterliegt gar keinem Zweifel.
Alle diejenigen Herren, die sich mit der Frage der Kriegsveteranen überhaupt beschäftigt haben, werden das nicht in Zweifel ziehen.
Wo man den Leuten zugiebt: euer Anspruch ist gesetzlich begründet, aber er muß zurückgewiesen werden wegen angeblichen Mangels an Mitteln, da ist doch das Bedürfniß ohne Zweifel vorhanden.
Die Kommission hat deshalb auch meinem Antrag gemäß beschlossen, sie hat alle Bedenken dagegen fallen lassen und mit großer Majorität den Antrag angenommen.
Es war eigentlich mit dem Prinzip jedermann in der Kommission einverstanden mit Ausnahme eines einzigen Herrn, und dieser Einzige glaubte allerdings, daß man diese Kriegsveteranen lieber auf die Mildthätigkeit und die Unterstützung der Gemeinden anweisen solle.
Meine Herren, ich habe in der Kommission bereits auseinandergesetzt, was es damit auf sich hat gerade bei armen Landgemeinden, eine Unterstützung dieser Gemeinden anzurufen, die Leute darauf zu verweisen.
Ich will aber hier nur sagen, daß schon in den Motiven des Gesetzes vom 24.
März 1892 ausführlich bemerkt wird, es wäre des Deutschen Reichs unwürdig, wenn man die Leute auf die Gemeindeunterstützung verweisen wollte.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat damals hier im Plenum gesagt: Meine Herren, es wird Sie alle in Ihrem patriotischen Gefühl befriedigen und mit Dankbarkeit erfüllen, daß zu Gunsten der Männer, die für das Vaterland gekämpft und geblutet haben, diese Vorlage Ihnen unterbreitet wird.
Gewiß, meine Herren, waren wir alle der Ansicht, daß uns das mit Freuden erfüllt, daß wir den Leuten helfen können, aus den überschüssigen Zinsen; aber wir wollen auch, daß die Zinsen und die verfügbaren Gelder, soweit (v) möglich, vertheilt werden, daß die Leute nicht verkürzt werden, nachdem man ihnen das im Jahr 1895 zugesagt hat, 1 daß es ihnen auch jetzt erhalten werde.
Damals war1das1Jubiläumsjahr; das war der Anlaß dazu, ein derartiges Gesetz einzubringen, und in diesem Jahr feiern wir das Zentenarjahr, und, ich glaube, es ist bedauerlich, daß1wir1jetzt, wo wir ein größeres Jubiläum feiern, noch nicht so weit sind, daß wir den Leuten so weit geholfen haben, wie wir ihnen helfen können und helfen müssen, wozu wir gesetzlich verpflichtet sind.
Also, meine Herren, lassen wir auch die kleinlichen Bedenken, die allenfalls darin beruhen, es könnten mit der Zeit noch größere Ansprüche hervortreten, vielleicht wird der Dispositionsfonds später verstärkt werden müssen, deshalb wollen wir den Leuten jetzt nichts geben.
Meine Herren, man soll helfen, solange man helfen kann; wenn es zu spät ist, ist es zu spät.
Wir können nun helfen, deshalb müssen wir auch helfen: wir haben die Pflicht dazu.
Meine Herren, ich appellire nochmals an Ihr Billigkeitsgefühl: geben Sie den Veteranen, was ihnen von Rechtsund Gesetzeswegen zukommt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Meine Herren, weit entfernt davon, den Invaliden und Veteranen gegenüber auf einem anderen Standpunkt zu stehen, als der Herr Abgeordnete Müller eben dargelegt hat, habe ich doch geglaubt, entgegen dem Beschlusse der Budgetkommission, die Ihnen auf Nr.
656 vorliegende Resolution einbringen zu müssen, und zwar aus drei Gründen.
Einmal, in erster Reihe, waren es etatsrechtliche Bedenken, die mich dazu brachten, statt der erhöhten Einstellung von Ausgaben in den Etatsentwurf Ihnen eine Resolution vorzulegen, welche beantragt, zur Erreichung desselben Zweckes einen Nachtragsetat seitens der verbündeten Re- (0) gierungen zu erbitten.
Meine Herren, es wurde auch seitens eines Mitgliedes von der Linken in der Kommission zugegeben, daß der Weg der Resolutton der richtigere wäre.
Nach dem, was Herr Dr. Lieber vor einigen Tagen bei Berathung des Pensionsfonds ausgesprochen hat, bin ich überzeugt, daß seine Freunde mit uns auf den Weg der Resolution treten und nicht bei der einseitigen Einstellung eines Postens in den Etat bleiben werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat mit Recht gesagt ich habe den Wortlaut nicht, aber ungefähr hat er gesagt —: der Reichstag wird sich seine Rechte am besten sichern und wahren, wenn er sich hütet, in die Zuständigkeit anderer Instanzen des Reichs einzugreifen, wenn er weder in die Rechte des Kaisers noch in die des Bundesraths eingreift.
Nun, meine Herren, wird zuzugestehen sein, daß die Aufstellung des Etats nicht Sache des Reichstags, sondem Sache des Bundesraths ist, und somit liegt ein Eingriff in die Rechte des Bundesraths vor, wenn der Reichstag direkt einen Posten in den Etat einstellt.
Von diesem etatsrechtlich formalen Standpunkt aus bitte ich Sie, den Weg der Resolutton anstatt den der direkten Einstellung in den Etat zu beschreiten.
Weiter, meine Herren, war der zweite Grund, der mich bestimmte, die Resolution in dem Wortlaut, wie ich sie eingebracht habe, einzubringen, die Betrachtung, daß die Nachhaltigkeit der Zahlen, die der Herr Kollege Müller in der Budgetkommission vorgebracht und auch hier wiederholt hat, keinesfalls nachgewiesen ist.
Meine Herren, fest steht in dem Gesetz vom 21.
April 1895, daß in den Grenzen der Zinsen des für die Sicherstellung der gesetzlichen Verwendungszwecke des Fonds entbehrlichen Aktivbestandes die drei Bedingungen erfüllt werden sollen, die 8 ub 1, 2, 3 des Art.
1 aufgeführt sind.
Ich bin sehr dafür, daß in dem Maße, wie wir die Mittel aus diesen Zinsen haben, wir diesen Verpflichtungen nachkommen, (v) Ich habe mich gehütet, in meine Resolution eine Zahl einzusetzen, weil ich die Zahl nicht richtig feststellen kann und weil ich glaube, daß erst nach genauen Ermittlungen seitens des Reichsschatzamts es möglich sein wird, daß in dem Nachtragsetat, den einzubringen ich die verbündeten Regierungen in der Resolution bitte, diese Zahlen so festgestellt werden können, wie sie sich nachhaltig ergeben.
Die ganze Darlegung, die Herr Kollege Müller gegeben hat, beruht nach meiner Idee nicht auf positiven Zahlen, sondern mehr oder weniger auf Wahrscheinlichkeitsberechnungen.
Auch nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, glaube ich, daß an zuständiger Stelle diejenigen Zahlen nicht bestätigt werden, die uns in der Kommission gegeben worden sind.
Kommen diese heraus, so können wir um so mehr für die Zwecke verwenden, die wir im Jahre 1895 festgelegt haben.
Abweichend von dem Antrag des Herrn Kollegen Müller habe ich nun in der Resolutton beantragt, den Bettag, den wir zur Verfügung haben, nicht bloß für die vollkommen erwerbsunfähigen Kriegstheilnehmer zu benutzen, sondern auch den Invaliden, die nicht anerkannt sind, theils, weil sie die Frist versäumt haben, theils, weil ihre Invalidität in Folge des Feldzugs erst nach der Zeit eingetreten ist, die also nicht genügend versorgt sind, und deren Bedürfnisse von Jahr zu Jahr ebenso wachsen wie die der anderen Kriegstheilnehmer auch diesen Zuwendungen zu gewähren.
Ich bin nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Budgettommisston gegeben hat, der Ueberzeugung, daß die ganze Frage, diese Zinsüberschüsse jetzt noch nicht zu verausgaben, seitens der verbündeten Regierungen nur deshalb nicht angeregt worden ist, weil man die Ansicht gehabt hat, nach Feststellung der neuen Bilanz, die am 30.
Juni d. I. er677 4896 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
() folgen wird, genau zu übersehen, wieviel vorhanden ist, und dann den zunächst berechtigten Anwärtern, also den Invaliden und den Hinterbliebenen der im Feldzug Gefallenen Wohlthaten zuzuwenden.
(Bravo!
rechts.)
Denn bei den Invaliden wächst mit zunehmendem Alter und abnehmender Erwerbsfähigkeit das Bedürfniß ebenso wie bei den anderen.
(Bravo!
rechts.)
In erster Linie sollten die Invaliden bedacht werden, besonders die Klassen der Invaliden, die aus irgend welchen Gründen nicht anerkannt worden sind.
Die befinden sich genau in derselben bedürftigen Lage wie diejenigen Kriegstheilnehmer, die bei ihren Ansprüchen auf die Unterstützung von 120 Mark jährlich absolut keinen Schaden, den sie im Feldzug erlitten haben, in das Gefecht führen, sondern die einfach wegen des Rückgangs ihrer bürgerlichen Verhältnisse, wegen persönlicher Erwerbsunfähigkeit, die meist gar nicht im Zusammenhang mit dem Feldzug steht, lediglich deshalb, weil sie Kriegstheilnehmer sind, Anspruch auf diese Unterstützung haben.
Wir haben im Jahre 1895 bei Berathung dieses Gesetzes das gebe ich zu den Standpunkt verlassen, der bei Bildung des Jnvalidenfonds maßgebend gewesen ist, den Standpunkt, den bis dahin der Reichstag inimer eingehalten hat, daß nur für Invaliden der Fonds zu Verfügung sein soll.
Meine Herren, wir sehen, daß wir mit dieser Ausdehnung des Zwecks des Jnvalidenfonds doch die Invaliden geschädigt haben.
Ich glaube, da es auch nach meiner Ansicht wie nach Ansicht der Mehrheit des Hauses eine Ehrenschuld des Deutschen Reichs und des deutschen Volks ist, für die erwerbsunfähigen Kriegstheilnehmer zu sorgen (sehr richtig!
rechts), daß wir früher oder später doch dahin kommen werden, M in Abänderung des Gesetzes von 1895, die erwerbsunfähigen Kriegstheilnehmer nicht mehr auf den Jnvalidenfonds zu verweisen, sondern die vollen Zinsen des Reichsinvalidenfonds lediglich für die Invaliden zu verwenden, und daß wir eventuell suchen müssen, aus anderen Quellen innerhalb des ordentlichen Etats diejenigen Mittel zu finden, die auch für jene Kategorie genügen werden.
Wie Sie sehen, zerfällt meine Resolution in zwei Theile.
Der erste Theil beantragt einen Nachtragsetat für das Etatsjahr, über dessen Etat wir berathen, und der zweite Theil beantragt für das nächste Etatsjahr, also nachdem die Bilanz per 30.
Juni 1897 feststehen wird, das, was jetzt nach überschläglicher Berechnung einzustellen ist, wenn sich nach der Inventur mehr disponibel erweist, zu verstärken, also in den späteren Etat 189899 erhöhte Beträge einzustellen.
Ich bedaure, daß die Resolution, die ich beantragt habe, nicht um Invalide oder Kriegstheilnehmer zu schädigen, von dem Verband der Veteranen in Leipzig so verstanden worden ist, als wollte ich, selbst ein alter Soldat und Feldzugstheilnehmer, in irgend etwas alte Kriegstheilnehmer schädigen.
Dieser Gedanke liegt mir absolut fern, ebenso meinen politischen Freunden und der Mehrheit des Hauses.
(Sehr richtig!)
Die Bestrebungen, diesen zu helfen, vertheilen sich über das ganze Haus; daran läßt sich nicht zweifeln.
Es thut mir das um so mehr leid, und ich erwähnte darum schon, daß ich glaube, daß die Perspektive sich so eröffnen wird, daß wir, wenn wir gerecht und billig und entsprechend den veränderten Verhältnissen der Zeit, dem zunehmenden Alter der Invaliden für sie weiter sorgen wollen, in späterer Zeit andere Hilfsquellen werden zu Hilfe nehmen müssen, um diese Klassen der Versorgungsbedürftigen, die speziell von dem Antrage Müller bedacht werden sollen, (0) zu unterstützen.
Ich bitte Sie, aus diesen Gründen diese Resolution anzunehmen, und wenn Sie meine Resolution nicht annehmen wollen, wenigstens die Form der Resolution zu wählen und nicht den Betrag, wie jetzt von der Budgetkommission beantragt wird, in den Etat einzustellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst die verbündeten Regierungen gegen den Gedanken verwahren, daß sie etwa von den Zinsen des freien Kapitals des Reichsinvalidenfonds hätten ihrerseits Ersparnisse machen wollen.
Es ist ein Irrthum, wenn man annimmt, das Gesetz vom 22.
Mai 1895 zwänge die verbündeten Regierungen dazu, die ganzen Zinsen des freien Kapitals für die dort angegebenen Zwecke sofort zu verausgaben; das Gesetz bestimmt nur, daß diese Ausgaben zu leisten sind innerhalb der Zinsen des Kapitals, d. h. die Zinsen bilden die Maximalgrenze, über welche nicht hinausgegangen werden darf.
Ich kann aber dem hohen Hause die Versicherung geben, daß es den verbündeten Regierungen vollkommen fern liegt, diese Zinsen zu irgend einem anderen Zweck zu thesauriren, sondern daß sie auch keinen anderen Wunsch und keine andere Absicht haben, als dieselben zum Besten der Invaliden und der Kriegstheilnehmer zu verwenden.
Wenn aber die gesammte Zinssumme, die eventuell zur Verfügung stehen würde, bisher für jene Zwecke in den Etat nicht eingestellt ist, so war allerdings die Erwägung dafür maßgebend, die bereits von dem Herrn (v) Abgeordneten von Leipziger näher angedeutet worden ist.
Wir waren der Ansicht, wenn zwei Kategorien in dem Zinsbetrag konkurriren, die eine Kategorie, die den Feldzug mitgemacht hat, die eine Beschädigung durch die Folgen des Feldzugs behauptet und nur aus formalen Gründen den juristischen Nachweis hierfür nicht beibringen kann, daß diese Kategorie vorzugsweise zu berücksichtigen ist gegenüber einer anderen Kategorie, die lediglich an dem Krieg theilgenommen hat, aber auch nicht einmal die Behauptung aufstellen kann, daß sie durch die Folgen des Kriegs irgendwie geschädigt wäre, sondern eben nur ihre patriotische Pflicht dem Vaterlande gegenüber erfüllt hat wie jeder waffenfähige gesunde Mann.
Wenn wir deswegen die Zinsen nicht voll in den Etat eingestellt haben, so geschah es nicht, um sie für einen ferner liegenden Zweck zu thesauriren, sondern um sie zu thesauriren im Interesse der ersteren Kategorie, weil wir uns sagten, daß diese Kategorie die größeren Ansprüche hat, und daß diese Ansprüche wachsen werden mit dem zunehmenden Alter und der zunehmenden Gebrechlichkeit.
Ich glaube deshalb, wenn die Resolution des Herrn von Leipziger seitens des hohen Hauses angenommen werden sollte, würden die verbündeten Regierungen keinerlei Einwände dagegen erheben, daß die ganzen Zinsen in den Etat eingestellt werden, und zwar nach dem Inhalt der Resolution zur Hälfte zum Besten der nicht anerkannten Invaliden, zur Hälfte zum Besten von Kriegstheilnehmern.
Aber, meine Herren, gegen eins möchte ich mich schon jetzt verwahren.
Daran wird gar nicht zu denken sein, daß wir auf dem Wege, den das Gesetz vom 22.
Mai 1895 eingeschlagen hat, in der Weise fortfahren, daß wir für jeden Kriegstheilnehmer, der sich als hilfsbedürftig bezeichnet und von der Lokalbehörde als solcher anerkannt wird, auch Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
48S7 () eine Reichsrente festsetzen.
Dann kommen wir auf Wege, die vollkommen ungangbar sind.
Ich erwähne nur eine Thatsache, daß nach der Statistik, die seitens der Königlich bayerischen Regierung aufgestellt ist, sich seit der letzten Statistik die Zahl der Personen, die diese Rente beanspruchen und die als bedürftig von den Lokalbehörden anerkannt sind, um 27 Prozent vermehrt hat.
Ich erkenne die Verpflichtung der verbündeten Regierungen an, vielleicht auch in steigendem Maße, in Zukunft für alle die Kriegstheilnehmer zu sorgen, die eine Schädigung an ihrer Gesundheit und ihrer Erwerbsfähigkeit unmittelbar durch die Theilnahme am Kriege nachgewiesen oder in hohem Maße glaubhaft gemacht haben.
Aber die Kriegstheilnehmer noch mehr zu berücksichtigen, als das bisher gesetzlich geschehen ist, das halte ich aus finanziellen und auch aus sonstigen Gründen für äußerst ganz bedenklich.
Was nun die Summen betrifft, die eventuell zur Verfügung stehen sollen, so sind sofort an Zinsen verfügbar aus dem nicht belegten Kapital 400 000 Mark.
Die ersparten Zinsen sind nur fingirte Ersparnisse aus dem einfachen Grunde, weil für die Zwecke des Jnvalidenfonds zunächst immer die Zinsen in Anspruch« genommen werden, und dann erst entsprechend dem Bedarf Kapital zugeschossen wird.
Wie Sie aus der letzten Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben ersehen haben werden, hat sogar im Jahre 189596 der eingestellte Kapitalzuschuß nicht genügt, sondern ist noch überschritten worden.
An fingirten Zinsersparnissen seit dem 1.
April 1895 würde die Summe verfügbar sein, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) erwähnt hat, nämlich 3165142 Mark.
Die verbündeten Regierungen werden also, wenn die Resolution angenommen wird, erstens meines Erachtens bereit sein, die jetzt schon verfügbaren Zinsen für beide Zwecke zur Verfügung zu stellen, und sie werden ferner auch bereit sein, jene Summe an seit dem 1.
April (s) 1895 ersparten Zinsen für die gleichen Zwecke zu verwenden.
Man kann nur darüber zweifelhaft sein, in welchen Raten man diese Ersparnisse einstellt, ob man sie auf 6, 10 oder 12 Jahre vertheilt.
Der Reichsinvalidenfonds hat in dieser Beziehung eine Berechnung bereits aufgestellt und ist zu dem Resultat gekommen, daß, wenn man diese Zinsersparniß nur auf 6 Jahre vertheilte, schon im 7.
Jahr ein Defizit vorhanden sein würde, und hiernach die Verpflichtungen, die man eingegangen, nicht mehr erfüllt würden könnten.
Das ist aber eine Frage rein sachlicher Natur.
Was ferner die Aenderung des Vertheilungsmaßstabs betrifft, so liegt meines Erachtens dazu nicht der geringste praktische Anlaß vor.
Diese Bestimmung des Gesetzes, daß die fernere Feststellung des Vertheilungsmaßstabs durch den Reichshaushaltsetat erfolgen solle, beruhte darauf, daß der allgemeine gesetzliche Vertheilungsmaßstab auf Elsaß-Lothringen nicht zutraf, weil es ja keine Kriegsleistnngen im deutschen Kriege hatte.
Man wollte also erst das Bedürfniß von Elsaß-Lothringen thatsächlich feststellen, und was dann übrig bleibt, sollte auf die anderen Bundesstaaten nach dem Maßstabe der Kriegsleistungen vertheilt werden.
Zunächst konnte Elsaß-Lothringen den Betrag von 8920 Mark nicht verwenden.
Jetzt ergiebt sich aber, daß Elsaß-Lothringen sogar nicht gereicht hat; es will weitere 3000 Mar!
haben, um den festgestellten Bedarf zu befriedigen.
Die meisten anderen Staaten haben ihren Betrag vollkommen verbraucht, und nur acht haben dabei im ganzen 4000 Mark in dem letzten Abrechnungsjahre erspart.
Das ist eine so minimale Zahl, daß man deshalb, glaube ich, den Vertheilungsmaßstab nicht zu ändern braucht.
Ich kann mich also dahin resümiren: mit dem Zweck der Resolution werden die verbündeten Regierungen einverstanden sein; die Zinsen wollen sie gegenüber dem Wunsch des Reichstags nicht zurückhalten, sie werden die (6) verfügbaren Zinsen ebenso wie die ersparten in den Etat einstellen.
Es wird Ihnen ein Nachtragsetat zugehen, und daraus werden Sie sich überzeugen können, in welchem Maß die verbündeten Regierungen nach Maßgabe des Standes der verfügbaren Zinsen dem Wunsch des hohen Reichstags entgegenkommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) entspricht im allgemeinen der Auffassung, die ich schon mehrere Jahre hier vertreten habe; daß er diesen Antrag in der Budgetkommission eingebracht hat, hat mich aufrichtig gefreut.
Der Antrag war aber erst möglich, nachdem der Herr Staatssekretär dem Wunsch des Reichstags entsprochen und eine Uebersicht darüber vorgelegt hatte, wie viele Kriegstheilnehmer sich als nach dem Gesetz von 1895 berechtigt gemeldet haben, wie viele als berechtigt anerkannt worden sind und wie viele bisher berücksichtigt werden konnten.
Ich freue mich ferner und spreche meine Genugthuung darüber aus, daß seitens der verbündeten Regierungen nunmehr doch ein Weg gewiesen wird, auf dem die Kriegstheilnehmer zur Erfüllung ihrer berechtigten Wünsche hoffentlich gelangen werden.
Meine Herren, man hat gegen den Antrag Müller, respektive gegen den Antrag der Budgetkommission, verschiedene Bedenken geltend gemacht, einerseits solche materieller, andererseits solche formeller Natur.
Ueber die letzteren werden wir ich komme nachher auf dieselben mit einigen Worten noch zu sprechen auf Grund der Aeußerungen, die jetzt der Herr Staatssekretär gemacht hat, rasch hinwegkommen.
Die Bedenken materieller Natur, die gegen den Antrag vorgebracht worden sind, muß ich mir aber doch erlauben in einigen Ausführungen (v) etwas eingehender zu bekämpfen.
Man hat einerseits auf die finanzielle Lage des Reichs hingewiesen, man hat gesagt, daß der Jnvalidenfonds durch die Konvertirung stark geschädigt würde.
Was die Konvertirung in O'zprozentige Papiere betrifft, so ist den Herren bekannt, daß schon bei dem Gesetz von 1895 ein 3 , prozentiger Zinsfuß der Berechnung zu Grunde gelegt ist.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Müller einen Zinsfuß von 3 'Prozent bei seinem Antrag angenommen.
Doch wird von verschiedenen Seiten wir werden es nachher wohl noch zu hören bekommen, die Gefahr zur Sprache gebracht, daß eine weitere Konvertirung der 3 Vsprozentigen in 3 prozentige Papiere und dadurch eine weitere Kürzung der Einnahme des Jnvalidenfonds stattfinden dürste.
Man hat besonders auf Bayern hingewiesen.
Es ist in einer der letzten Verhandlungen in diesem hohen Hause aber schon davon gesprochen worden, daß auch die bayerische Regierung kaum veranlaßt werden wird, vor 8 Jahren eine Konvertirung in 3 prozentige Papiere vorzunehmen.
Es ist dies allerdings hier mit ins Gewicht fallend, weil ein großer Theil des Jnvalidenfonds gerade in bayerischen Papieren angelegt ist.
Wenn aber im allgemeinen der Jnvalidenfonds zu 3 V- Prozent verzinst bleibt, und erst in 8 Jahren eine weitere Herabsetzung des Zinsfußes auf 3 Prozent stattfindet, dann ist nach den sehr eingehenden Berechnungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), die ja auch der Herr Staatssekretär nicht als unrichtig erklärt hat, eine Gefahr für die Durchführbarkeit seines Antrags nicht vorhanden, aus dem Grunde besonders, weil ja allmählich ein Absterben der Empfangsberechtigten stattfindet.
Aber, meine Herren, ich stehe mit meinen politischen Freundm auch auf dem Standpunkt, den ich neulich schon einmal zur Geltung gebracht habe, daß nämlich diejenigen Vor4898 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
() theile, die das Reich und die Einzelstaaten aus der Konvertirung haben, nicht den Invaliden zum Nachtheil gereichen sollen, sondern, daß wenn durch Konvertirungen die Einnahmen des Jnvalidenfonds geschmälert werden, dann die Verpflichtung besteht, für die Ausgleichung dieses Ausfalls durch Zuschüsse an den Jnvalidenfonds zu sorgen.
(Sehr richtig!)
Man hat dann weiter hervorgehoben, die Begehrlichkeit würde durch Annahme des Antrags sehr vermehrt werden.
Der Herr Staatssekretär hat eben von neuen Petenten gesprochen, die sich schon wieder gemeldet haben.
Ich kenne nun auch, speziell in meiner Gegend, die Thätigkeit der Landbürgermeister und weiß, daß, wenn einer ein ordentlicher Bürgermeister ist, er eifrig bestrebt ist, die Armenlasten von seiner Gemeinde fernzuhalten.
Ich habe die Ueberzeugung, für meine Gegend wenigstens, daß unsere Bürgermeister alle Leute gemeldet haben, die zur Zeit bei Punkt 3 des Art.
1 des Gesetzes von 1895 in Betracht kommen können.
Ich möchte aber dann doch auch darauf hinweisen, daß wir ganz bestimmte Grenzen in dem Gesetze festgesetzt haben.
Es handelt sich hier nicht um einen Antrag, der gewissermaßen, wie man gesagt hat, amerikanische Verhältnisse bei uns einführen könnte.
Ja, wer Amerika kennt und weiß, wie dort ganz wohlhabende Leute, ohne irgendwelche ernste Begründung, nur durch Protektion große Jnvalidenpensionen bekommen, und hiermit die uns vorliegenden gesetzlichen Bestimmungen vergleicht, wird gar nicht sagen können, daß mit Annahme des Antrags der Budgetkommission auch nur irgendwie ähnliche Zustände geschaffen werden können wie in den Vereinigten Staaten.
Wir haben hier eine Grenze einerseits in der Höhe des Zinsbetrags jener 83 Millionen, wir haben aber auch, und darauf weise ich noch besonders hin, die Bestimmung im Gesetze Art.
III Z 2, sud »—, s) daß der Genuß einer gesetzlichen Jnvalidenpension oder entsprechender sonstiger Zuwendungen aus Reichsmitteln den Bezug dieser Beihilfe von 120 Mark ausschließt.
Also auch in dieser Beziehung kann ich mich den Bedenken, die geäußert worden sind, nicht anschließen.
Es spricht aus den Aeußerungen mancher Herren das Gefühl, daß wir eine gefährliche Bahn eingeschlagen haben, abgewichen sind von der ursprünglichen Bestimmung des Jnvalidenfonds und einen Weg gewählt haben, der bedenklich ist.
Ich bin mit dem Weg einverstanden und ich berufe mich auf den Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky.
Denn besser als der Herr Staatssekretär kann man in der That den Weg nicht begründen.
Ich möchte mir gestatten, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, die eigenen Worte des Herrn Staatssekretärs zu verlesen.
Er sagte am 5.
Dezember: Meine Herren, ich glaube, es dürfte aber ein Gedanke sein, der von Ihnen gern aufgenommen werden wird, Kriegstheilnehmer, die durch unverschuldete Verhältnisse in Armuth verfallen sind, nicht an die Gemeinden zu verweisen, sondern solchen Männern, die für das Vaterland gekämpft haben, auch Beihilfen zu einer bescheidenen Existenz aus den Mitteln des gesammten Vaterlands zu gewähren.
Und er fahrt dann fort: Die Militärverwaltung insbesondere muß das höchste Interesse daran haben, daß derartige Theilnehmer an den Feldzügen niHt der öffentlichen Wohlthätigkeit anheimfallen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär das gesagt hat, und nun nach diesen Grundsätzen gehandelt wird bezüglich der 15 000 bisher Berücksichtigten, so, meine ich, sind wir ganz ebenso gut berechtigt, das Gleiche zu sagen in Bezug auf (6) die 8000, die bisher nicht berücksichtigt werden konnten.
Nun erklärt man dann ferner und das ist ein Punkt, den der Herr Abgeordnete von Leipziger hervorgehoben hat —: in erster Linie müssen wir doch die wirklichen Invaliden berücksichtigen, wir müssen zuerst sehen, daß wir den Invaliden helfen, dann kommen erst die Kriegstheilnehmer.
Ja, auch wir sind davon überzeugt, daß in der Versorgung unserer Invaliden noch eine ganze Anzahl von Mängeln bestehen (sehr richtig!
rechts), und wir ich kann das namens aller meiner politischen Freunde sagen sind auch fest entschlossen, die Reichsregierung zn unterstützen, wenn es sich darum handelt, den wirklichen Bedürfnissen, die noch vorhanden sind, zu entsprechen, soweit es irgend mit der Finanzlage des Reichs vereinbar ist.
Ich brauche Sie nicht zu erinnern an die Debatte über die Lage der im Reichs- und Staatsdienst angestellten Invaliden, die wir kürzlich hatten.
Ich will nicht wieder des näheren die Frage ausführen, inwieweit die gänzlich Erwerbsunfähigen unter den Invaliden noch besser berücksichtigt werden könnten als bisher, ich will aber kurz einen Punkt streifen, der in Hunderten von Petitionen immer wiederkehrt: das ist die Frage der Anstellungsentschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Meine Herren, hier ist der Herr General von Viebahn am 5.
Dezember 1896 in seinen Ausführungen so weit gegangen, daß er gesagt hat: So haben wir erwogen, ob es noch möglich wäre, jetzt noch allen denjenigen Kriegsinvaliden, welche nicht in der Lage gewesen sind, von ihrem Zivilversorgungsschein Nutzen zu ziehen, ohne irgend eine Zeiteinschränkung die Anstellungsentschädigung an Stelle des Zivilversorgungsscheins zu gewähren.
Diese Ergänzung hat aber vorläufig im Ressort der Militärverwaltung kein (v) positives Ergebniß gehabt.
Meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß die Frage eine schwierige ist, aber ich wünsche, daß diese Erwägungen bald zu Ende kommen und daß sie ein für unsere Invaliden nützliches Resultat haben.
Ich möchte ferner noch auf eine Frage hinweisen, die auch ganz speziell von Herrn von Leipziger hervorgehoben ist, nämlich die der Lage der Wittwen und Waisen unserer Invaliden.
Meine Herren, was diese Lage der Wittwen und Waisen betrifft, so muß ich sagen, daß sie mir ungünstiger erscheint als die der Militärwittwen und Waisen in anderen großen Staaten.
Ich habe über diese Frage in der „Kölnischen Zeitung ''neulich einen Artikel gelesen, der von einem Fachmann herrührt, der doch über die Verhältnisse, in der sich die Jnvalidenwittwen befinden, unterrichtet sein kann und der in vergleichenden Betrachtungen zwischen den deutschen und französischen Jnvalidenwittwen uns einen eigenthümlichen Aufschluß giebt.
Es heißt dort: Die Wittwen der gefallenen (französischen) Unteroffiziere und Soldaten erhielten die Hälfte des Höchstbetrags der Pension des Mannes, d. h. also die Wittwen der Unteroffiziere bis zu 540 Franken, diejenigen der Soldaten 360 Franken.
Im Jahre 1878 wurden auch diese Pensionen erhöht, sodaß die Wittwe des Soldaten 563 Franken, die des höchsten Unteroffiziers 975 Franken erhält, gegen 180 Mark 225 Franken bezw.
405 Franken bei uns.
(Navusl äs ksosions äs rstraits.
Laris, IrouSslls 1895.)
Ich bitt ja nicht in der Lage, die Richtigkeit dieser Ziffern selber zu prüfen, aber ich würde es doch von Interesse halten, wenn wir seitens der Kriegsverwaltung oder seitens des Reichsschatzamts einmal eine Uebersicht darüber erReichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4899 M hielten, wie denn die Lage der Offiziers- und Soldatenwittwen und Waisen sich verhält in Deutschland, und wie sie sich verhält in anderen großen Staaten.
Es würde dies zur Klärung dieser Frage wesentlich beitragen.
Meine Herren, allen diesen Wünschen, die ich hier angedeutet habe, wird durch die Annahme des Antrags der Budgetkommission nicht entsprochen.
Aber auch, meine Herren, wenn wir diesen Antrag nicht annehmen, wird durch die Annahme der Resolution Leipziger diesen Wünschen nicht entsprochen; es handelt sich bei der Berücksichtigung der von mir angeführten Forderungen um ganz andere Summen als die, die bei dem Antrag Müller in Frage kommen.
Sie wissen, daß allein bei der Gleichstellung der Reichs- und Staatsbeamten mit den Kommimalbeamten es sich um sechs Millionen handelt, und daß eine bessere Regelung des Neliktenwesens größere Summen beanspruchen würde, ist zweifellos.
Ich bin aber der Meinung, wenn wir jetzt neue Unfallversicherungsgesetze machen und darin die Verpflichtung gegen die Arbeiter des Friedens in höherem Maße anerkennen und für deren Relikten in stärkerer Weise sorgen als bisher, wir auch verpflichtet sind, auf der anderen Seite in allererster Linie derer zu gedenken, die einen Unfall erlitten haben bei der Vertheidigung des Vaterlandes, und zwar in besserer Weise als bisher.
Ich möchte in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Müller es aussprechen, daß, wenn der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky auch gesagt hat, daß Ersparnisse zum Schaden der Invaliden sicher nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen gelegen hätten, man draußen im Lande es doch nicht verstehen wird, wie man, wenn ein Bedürfniß nachgewiesen ist, dann hier Zinsansammlungen vornimmt und auf der anderen Seite erklärt: wir haben kein Geld!
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und aus der Mitte.)
Meine Herren, nun komme ich zum Schluß noch auf M die formellen Bedenken.
Wie man in den Zeitungen gelesen hat, hat das preußische Staatsministerium sich mit der Sache auch beschäftigt und bedeutende Bedenken gegen den Antrag der Kommission gehabt.
Man hat geschrieben, daß ein hoher Staatsbeamter gesagt habe, wenn der Reichstag diesem Antrag entsprechen würde, so wäre das die Handlung eines Konvents.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß selbst der Historiker Herr Bebel, wenn er auch geäußert hat, daß die Jakobiner die Vorgänger der nationalliberalen Partei wären, den Männern, die hier diesen Antrag vertreten, nicht die Qualität von Jakobinern anhängen wird.
(Heiterkeit.)
Ich halte die Sache überhaupt nicht für so schlimm, wie sie dargestellt worden ist.
Die Angehörigen meiner Fraktion, die in der Budgetkommission für den Antrag gestimmt haben, sind mit uns allen der Anschauung des Herrn Dr. Lieber, welcher die Meinung geäußert hat, der Reichstag habe die Verpflichtung, die Rechte der Exekutive zu achten, damit er ebenso in der Lage sei, für die Wahrung seiner eigenen Rechte mit Entschiedenheit eintreten zu können.
Die Herren meiner Fraktion, die in der Kommission gewesen sind, waren aber der Ansicht, daß es sich hier überhaupt nicht um Erhöhung eines allgemeinen Ausgabetitels handele, sondern daß es sich nur handelt um die Ausführung einer Maßregel, betreffend die Verwendung eines vorhandenen Spezialfonds, um die Frage, ob die betreffende Einstellung des Ausgabepostens dem Spezialgesetz entsprechend erfolgt sei.
Ich will auf diese formelle Frage jetzt nicht mehr des näheren eingehen, nachdem Herr Graf von Posadowsky in Aussicht gestellt hat, daß die verbündeten Regierungen den Wünschen der Mehrheit der Budgetkommission entsprechen werden.
Für mich kommt es vor allem auf zwei Punkte an: erstens aus die Beantwortung der Frage: ist diejenige Grenze überschritten, bis zu der wir, entsprechend dem Gesetz von (0) 1895, gehen konnten
Und diese Frage beantworte ich mit dem Herrn Abgeordneten Müller mit Nein; ich sage: die nach dem Antrag Müller einzustellenden Mittel sind vorhanden.
Zweitens aber bin ich der Ansicht, daß wir andererseits berechtigt sind, zu fordern, daß bis zu dieser Grenze die Bestimmungen des Gesetzes zur Ausführung gelangen.
Aber es ist ja besser, daß wir auf friedlichem Wege die Angelegenheit regeln, und daß wir nicht hier etwa zu einem Konflikt kommen, von dem man auch schon gesprochen hat.
Ist doch aus diesem einfachen Antrag eine große staatsrechtliche Aktion gemacht worden, und hat man doch in der Presse schon erwogen, welche Folgen noch sich an das Bestehenbleiben auf der Durchführung dieses Antrags knüpfen könnten.
Meine Herren, ich möchte noch mit wenigen Worten auf die Resolution des Herrn von Leipziger eingehen.
Ich halte diese Resolution von Leipziger persönlich nicht für die wünschenswerthe und zwar aus einem Grunde: wenn Sie so die Mittel theilen, dann befriedigen Sie keinen Theil der jetzt Unzufriedenen.
Wenn Sie nur die laufenden Zinsen in Anspruch nehmen, so verwenden Sie für die Kriegstheilnehmer nach dem Antrag von Leipziger nur weitere 200 000 Mark; wenn Sie dagegen auch die ersparten Zinserträge in Anspruch nehmen, so werden Sie nach dem Antrag von Leipziger nur ungefähr 4- bis 500 000 Mark für die Kriegstheilnehmer verwenden können.
Ich glaube, Sie werden dainit, daß Sie die Summe halbiren, auf der einen Seite nicht voll befriedigen, und auf der anderen Seite werden Sie mit den 4- bis 500 000 Mark auch nicht das Richtige erreichen können, was Sie wollen.
Sie werden dem Dispositionsfonds in mancher Beziehung mehr nützen können, wenn Sie gewisse Verpflichtungen, denen jetzt aus diesem entsprochen wird, in rechtliche Formen fassen und den betreffenden Empfängern ein (O) Recht geben an Stelle der Gnadenunterstützung.
Meine Herren, ich schließe, indem ich den Wunsch ausspreche, daß wir zu einer Resolution gelangen, die den Antrag Müller zur Wahrheit macht.
Ich bin gewiß bereit, gerade auch den Invaliden zu nützen und ihnen zu helfen; aber wenn man ihnen hilft, soll man ihnen ordentlich helfen.
Mit 400 000 bis 500 000 Mark werden wir die Leute nicht zufrieden stellen und auf der anderen Seite bei den Kriegsteilnehmern das Gefühl der Unbilligkeit erhalten, was die Leute jetzt haben, nämlich darüber, daß wir nicht bis an die Grenze herangehen, an die heranzugehen sie von uns nach dem Gesetz von 1895 fordern können.
Meine Herren, man sagt heutzutage, man folge immer dem Spruch: si vis psosm, pars, dsllmll, ganz Europa handele nach diesem.
Ich bin der Meinung, daß wir diesem Spruch nicht bloß dadurch folgen, daß wir den Soldaten mit guten Kanonen und guten Gewehren ausrüsten, sondern auch dadurch, daß wir ihm das Gefühl geben: wenn du 'ür dein Vaterland fällst oder blutest, so sorgt dasselbe ür dich resp.
deine Relikten.
Ich bin der Meinung, wir ollten einerseits den Kriegsteilnehmern geben, was ihnen zukommt nach dem Gesetz von 1895, wir sollten uns aber auch andererseits erinnern, daß es unsere Ehrenpflicht ist, einzutreten für die Invaliden, einzutreten für die Wittwen und Waisen derselben; es handelt sich ja um die Leute, die doch seinerzeit für uns das Reich erkämpft haben, und deren dürfen wir nicht vergessen.
(Bravo!)
Präsident: Für den Fall, daß es nicht geschehen sein sollre, möchte ich bemerken, daß die Resolution der Budgetkommission und der Antrag des Herrn Abgeordneten von Leipziger auf Nr.
656 der Drucksachen mit zur Diskussion steht.
4900 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
() Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es ist der Militärverwaltung keineswegs unbekannt geblieben, daß sich in der Presse eine gewisse Strömung geltend machte, welche die Sache so darstellen wollte, als wenn die Wittwen französischer Soldaten in Elsaß-Lothringen höhere Bezüge an Wittwengeldern erhielten als die Wittwen der im Kriege gefallenen Deutschen.
Ich habe hier auch einen Zeitungsartikel ich weiß nicht, ob es derselbe ist, welchen Herr Graf von Oriola hatte ich will ihn nicht ganz verlesen, sondern erlaube mir nur, eines Theil desselben vorzulesen.
Es wird in diesenr Artikel mit großer Lebhaftigkeit dieser Gegenstand behandelt, und heißt es unter anderem: Ist es nicht eine wahre Schande für das Deutsche Reich, daß es aus dem mit Strömen deutschen Bluts erkämpften Jnvalidenfonds an die in Elsaß-Lothringen wohnenden französischen Wittwen von Soldaten nahezu dreimal so hohe Pensionen bezahlt wie an seine eigenen Wittwen
Jedem deutschen Offizier und jedem alten Krieger steigt die Erbitterung in das Antlitz, wenn er daran denkt, daß wir Deutsche der Wittwe eines französischen Generals mehr als 5000 Francs, der des Obersten 3000 Francs, der des Unteroffiziers 825 bis 975 Francs und der des Soldaten 563 Francs aus den deutschen Blutgeldern ausbezahlen, unsere eigenen Wittwen aber darben lassen.
(L) Meine Herren, wenn dieser Artikel wahr wäre, so wäre das natürlich in hohem Maße zu bedauern.
Selbstverständlich hat die Militärverwaltung es für nothwendig gehalten, auf amtlichem Wege durch Vermittlung des Herrn Statthalters von Elsaß-Lothringen die nöthigen Ermittlungen anzustellen.
Diese Ermittlungen haben ergeben, daß der Inhalt des Artikels unrichtig ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hat sich nach der amtlichen Auskunft folgendes herausgestellt: die höchste Kompetenz, welche die Wittwe eines französischen Offiziers aus dem Reichsinvalidenfonds bezieht, beträgt 753 Mark 60 Pfennig; andere Wittwen erhalten 518 bis 424 Mark, Lieutenantswittwen 280 bis 240 Mark, die Wittwen von Unteroffizieren und Soldaten von 132 bis 80 Mark.
Ich stelle übrigens, wenn es verlangt wird, jedem Mitglied des hohen Hauses eine Zusammenstellung zur Verfügung, worin ich die Bezüge der französischen Wittwen und die betreffenden Bezüge der deutschen Wittwen in allen Chargen nebeneinander gestellt habe.
Es kann also jeder von den Herren, die sich dafür interesstren, von den Details Kenntniß nehmen.
Jenen Bezügen gegenüber erhält die Wittwe eines deutschen Bataillonskommandeurs nach den Bestimmungen des Militärpensionsgesetzes jährlich 1200 Mark, eine Hauptmannsoder Lieutenantswittwe 900 Mark und außerdem beim Vorhandensein von jüngeren Kindern noch Erziehungsbeihilfeu.
Ich möchte dabei bemerken, daß der Unterschied in der Wittwenversorgung zwischen den französischen Wittwen und den deutschen ein ganz erheblicher ist; denn die Wittwen unserer Offiziere werden nicht allein nach dem Militärpensionsgesetz versorgt, sondern die Wittwen von allen Berufsoffizieren bekommen durchgängig noch die Bezüge ihrer Militärwittwenpension.
Allerdings bei den Wittwen von Offizieren des Beurlaubtenstandes wird das meist nicht der Fall sein.
Außerdem giebt es noch eine andere Kategorie von Kriegswittwen, die allerdings nur (0) in geringerer Zahl vorhanden sind, für welche das Reliktengesetz vom Jahre 1887 Platz greift.
Aber immerhin sind doch einzelne vorhanden, die dreierlei Bezüge haben.
Was die Wittwen von Unteroffizieren und Gemeinen anlangt, so betragen die Bezüge neben den eventuell zuständigen Erziehungsgeldern jährlich 324 Mark, 252 Mark und 180 Mark.
Also der Effekt von der ganzen Sache ist jedenfalls der, daß der Vergleich zwischen den Bezügen der deutschen und französischen Wittwen, wenn ich mich kurz so ausdrücken darf, keineswegs zu Gunsten der französischen, sondern zu Gunsten der deutschen spricht.
Ich darf bei dieser Gelegenheit bemerken, daß sich die Militärverwaltung keineswegs der Einsicht verschließt, daß die Bezüge dieser Wittwen in manchen Fällen nicht sehr ausreichend sind, daß da eine Menge von Bedürftigkeit vorhanden ist, und ich möchte auch erklären, daß das ein Umstand ist, der keineswegs von uns außer Acht gelassen wird, sondern daß man sich überlegt, wie man da am besten helfen kann.
Es ist dabei in Verbindung mit dem Reichsschatzamt für angemessen erachtet worden, daß man nicht auf gesetzgeberischem Wege, sondern im Wege der Unterstützung in Aussicht nimmt, noch mehr als bisher eingreifen zu können.
Es hängt diese Angelegenheit mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Leipziger unbedingt zusammen, und wenn ich damit auf den eigentlichen Gegenstand der Berathung zurückkomme, so möchte ich mir namens der Militärverwaltung erlauben, nochmals zu betonen, daß der Antrag von Leipziger unbedingt in hohem Maße dem Antrag Müller (Fulda) vorzuziehen ist.
Wie schon der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgeführt hat, wird doch zugegeben werden müssen, daß diejenigen Leute, die durch Verwundung und Dienstbeschädigung im Felde oder Feldzugseinwirkungen zu Schaden gekommen sind, wenn dies auch vielleicht nicht ganz bestimmt nachweisbar ist, wo aber doch die hohe Wahrscheinlichkeit dafür spricht, also die anerkannten Invaliden und die Leute, welche unter den sogenannten Gnadenerlaß vom Jahre 1884 fallen, der Militärverwaltung näher stehen und in höherem Maße die Begründung der Berücksichtigung für sich haben als die anderen Kategorien von Leuten, denen wir ja auch durchaus sympathisch gegenüberstehen, bei denen man aber doch nicht anders die Sache darstellen kann, als daß ihre Erwerbsunfähigkeit auf eine Schädigung durch den Militärdienst im Felde nicht zurückzuführen ist.
Außerdem kommt bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Leipziger noch in Frage, daß, wenn erhöhte Zuwendungen an den Allerhöchsten Dispositionsfonds für Zwecke des Gnadenerlasses von 1884 eintreten, auch Aussicht vorhanden ist, daß aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds für Nothstände unter den anerkannten Invaliden und unter den Wittwen der Gefallenen mehr Mittel verfügbar werden.
Also die Militärverwaltung kam: nur eintreten für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Leipziger, wenn die Wahl zwischen den beiden gestellten Anträgen in Frage kommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, die Sachlage hat ja durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky eine wesentliche Aenderung erfahren, und der arme Reichstag braucht nun nicht mehr in Sorge zu sein, daß er über der Wahrung seines Rechts zu dem schrecklichen Dinge kommen könnte, ls da „Konflikt ''heißt.
Denn darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola zustimmerz, daß der Reichstag auch nicht das mindeste Zeug zu einem Konvent in sich hat.
Nun ist es ja schön und gut, daß sich die Regierung Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4901 O) besonnen und schließlich zu der heutigen Erklärung bequemt hat, aber sie hat dazu doch recht lange gebraucht.
Ueberhaupt scheint mir die ganze Haltung der Regierung in dieser Sache nicht recht verständlich und nach der heutigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs erst recht nicht.
Was hat der Herr Staatssekretär uns als Grund für das bisherige Vorgehen der Regierung angegeben
Die Regierung sei von ganz genau dem gleichen Wohlwollen für die Invaliden beseelt wie der Reichstag, aber sie habe erst überlegen müssen, wie die überschüssigen Zinsen am besten im Interesse der Invaliden zu verwenden wären.
Aber um das herauszufinden, dazu brauchte man doch nicht so lange Zeit vergehen und Millionen unverwendeter Gelder sich aufstapeln zulassen, während Tausende armer Kriegstheilnehmer Jahr und Tag in ihrer Noth warten mußten, um dann endlich doch erst durch den Reichstag darauf zu kommen, was zu geschehen habe.
Im übrigen ist die jetzige Erkenntniß der Regierung ganz neuerdings gekommen; denn noch bis in die Mitte der heutigen Sitzung hinein war zu erwarten, daß die Regierung ihren entschiedenen Widerstand gegen das Vorgehen des Reichstags fortsetzen werde.
Nach alledem ist es gar nicht befremdend, wenn nicht nur im Lande, sondern auch bei uns hier die Meinung entstanden ist, daß die Regierung die unverbrauchten Zinsen aufsammeln wolle, um sie sammt dem Kapital späterhin für andere Zwecke zu verwenden.
Ich sage, daß man für diesen Verdacht in dem bisherigen Verfahren der Regierung sehr wohl einen Grund finden könnte, und die Regierung wird sich deshalb nicht beschweren können, wenn man im Lande draußen der heutigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht so schnell Glauben beimessen wird, wie man es hier aus parlamentarischer Höflichkeit zu thun gewohnt ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Regierung hat sich in ihrer bis (2) herigen Stellung hinter sogenannten staatsrechtlichen Bedenken verschanzt.
Ich will mich auf diese Formalien nicht weiter einlassen, sondern nur sagen, daß ich auch diese Bedenken nach jeder Richtung hinfällig finde.
Denn einmal ist nach meiner Meinung aus dem Wortlaut des Gesetzes, wie er vorliegt, bereits zu schließen, daß die gelammten Zinsen für den gedachten Zweck zu verwenden sind; und dann bin ich weiter der Meinung, daß dem Reichstag selbstverständlich das Recht zusteht, jeden Budgetansatz nach seinem Willen zu gestalten, mithin Einnahme- und Ausgabeposten zu erhöhen, wie es auch in zahlreichen Fällen schon geschehen ist, woran man nur im Augenblick nicht erinnern zu wollen scheint.
Indessen, wie gesagt, ich will auf diese Dinge nicht weiter eingehen.
Für mich ist die Sache so einfach als möglich.
Hier kann man keinen Mangel an Mitteln vorschieben, sondern das Geld ist da ausdrücklich zu diesem Zweck bestimmt.
Und andererseits ist ebenso gewiß die Bedürftigkeit und Noth Tausender von Kriegstheilnehmern gegeben, welche bisher mit der Formel „wegen Mangels an Mitteln ''abgewiesen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Miller (Fulda) hat ein paar Aeußerungen von Kriegstheilnehmern, die an ihn gekommen sind, vorgelesen.
Meine Herren, ich wäre im Stande, die von ihm gebrachten drei Beispiele zu verzehnfachen, und zwar nicht bloß aus privater Information, sondern namentlich aus zahlreichen Petitionen, welche Jahr für Jahr an den bayerischen Landtag kommen und Fälle der bittersten Noth t, m Kriegstheilnehmern enthüllen.
Da habe ich z.
B. im Augenblick ein bayerisches Blatt in der Hand, in welchem sich folgende Anzeige findet: Für tapfere Thaten und hervorragende Leistungen in den Gefechten bei Orleans erhielt seinerzeit der Soldat Johann Franz des 7.
Jägerbataillons Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
von Fürth i. W. das Militärverdienstkreuz.
(0) Franz ist heute 49 Jahre alt, Zimmermann, hat Frau und vier kleine Kinder, ist in den ärmlichsten Verhältnissen und dabei geisteskrank.
Er genießt keine Unterstützung.
Vielleicht erinnern sich seine ehemaligen Vorgesetzten seiner und lassen der Frau kleine Gaben beikommen.
Meine Herren, ist das nicht geradezu beschämend
Wenn man derartige Dinge vor sich hat und Fälle ähnlicher Noth sind durchaus nicht vereinzelt —, und wenn man dann weiß, daß das Geld, um die Noth wenigstens einigermaßen zu lindern, thatsächlich vorhanden ist und nur nicht herausgegeben wird, dann muß es einem doch unverständlich sein, wie die Regierung auch nur einen Moment die bisherige Stellung einnehmen konnte.
Der Jnvalidenfonds ist ein Besitzthum der Invaliden, auf das in erster Linie die Verwundeten und Geschädigten und ihre Angehörigen, im weiteren aber auch die anderen Kriegstheilnehmer ein Recht haben.
Ich glaube, es war der Abgeordnete Graf von Oriola, welcher bereits auf die Worte vom „Patriotismus ''dieser „tapferen Söhne des Vaterlandes '', denen man „ewigen Dank ''schuldet, hingewiesen hat.
Das vorliegende Gesetz stammt ja aus dem Jahr der Festfeiern.
Damals hat es freilich an Worten wieder einmal nicht gefehlt, und die Krieger von 1870 konnten nicht hoch genug verhimmelt werden.
Aber mit Festfeiern ist hungernden Leuten wenig gedient, und es wäre besser, wenn man weniger schwätzen und mehr thun wollte, indem man den bedürftigen Kriegstheilnehmern wenigstens das gewährt, was auf Grund des Besitzstandes des Jnvalidenfonds ohne weiteres gewährt werden kann.
Auch dann wird ja noch wenig genug geschehen sein, denn 120 Mark sind für einen völlig Arbeitsunfähigen und Nothleidenden doch nur etwas sehr Geringes.
Indessen, es ist wenigstens etwas, und wir Sozialdemokraten werden deshalb, wie wir es-schon bei M) früheren Gelegenheiten gethan haben, für eine möglichst weitgehende Unterstützung der in Frage stehenden Kategorie von Leuten eintreten.
Nun höre ich, daß die Mehrheitsparteien des Reichstags angesichts der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs Grafen von Posadowsky bereit sein sollen, den Kommissionsantrag fallen zu lassen und die Resolution von Leipziger anzunehmen.
Meine Herren, ich würde das bedauern, weil ich keinen Grund dafür sehen kann, weshalb der Reichstag auf die Erklärung der Regierung hin nun sofort seinerseits nachgeben solle.
Zum mindesten sollte der Reichstag für jetzt aus dem Beschluß seiner Budgetkommission bestehen bleiben.
Will die Regierung dann nothwendig eine andere Forin und wird einen Nachtragsetat einbringen, dann können wir sehen, was sich weiter in der Sache thun läßt.
Ich bin also dafür, daß der Antrag der Budgetkommission unbekümmert angenommen werden soll, und meine Partei wird vor allem für ihn stimmen.
Sollte indessen die Weisheit der anderen Parteien auf seine Annahme verzichten, so werden ich und meine Freunde für denjenigen Antrag beziehungsweise diejenige Resolution stimmen, welche die weitestgehende Hilfe für die bedürftigen Kriegstheilnehmer sichert.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Herrn Abgeordneten von Volkmar so weit beruhigen, daß meine politischen Freunde auch zur Stunde noch nicht gesonnen sind, auf den Boden der Resolution von Leipziger zu treten.
Ich werde sogleich die Ehre haben, Ihnen mitzutheilen, was wir in dieser Beziehung zu thun gedenken.
Die Ausführungen des Herrn Generallieutenant von 678 4902 Reichstag 183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
(-) Viebahn über die Ausdehnung, die die Resolution von Leipziger dem Beschluß der Budgetkommission dahin geben will, daß auch der Allerhöchste Dispositionsfonds erhöht werde diese Ausführungen hätten meiner Meinung nach zweckmäßig gemacht werden können und müssen, als man das Gesetz vom Jahre 1895 berieth.
Damals konnte man allerdings sagen: die Invaliden stehen näher an dem Anspruch auf Versorgung als die bloßen Kriegstheilnehmer.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete von Vollmar, weil ich das nicht für ganz zutreffend halte, was er gesagt hat, zu behaupten: der Jnvalidenfonds ist nun einmal ein Besitzthum oder ein Eigenthum der Invaliden —; aber ich glaube, er hat damit auch nichts anderes ausdrücken wollen, als was vom Bundesrathstisch in dieser Beziehung geäußert worden ist.
Nachdem man aber ich habe das schon in der Budgetkommission als die Meinung meiner politischen Freunde auszuführen mir erlaubt nachdem man im Jahre 1895 in der Feststimmung dieses Jahres beschlossen hat, auch bis zu einem gewissen Grade die nichtinvaliden, aber hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmer an den Erträgnissen aus diesem Fonds theilnehmen zu lassen, will es mir nicht ganz passend erscheinen, nunmehr bei kühlerer Betrachtung, als sie im Jubeljahre gepflogen wurde, diese Kriegsteilnehmer wieder gegen die Invaliden zu benachteiligen.
Aus diesem Grunde scheidet für uns die Erhöhung des Dispositionsfonds um so mehr aus, als wir der Meinung sind: wenn die verbündeten Regierungen eine Erhöhung des Dispositionsfonds für nothwendig halten oder doch für wünschenswert, so haben sie ja selbst die Klinke der Gesetzgebung in der Hand und brauchen sich des Armes eines Reichstagsabgeordneten nicht zu bedienen, um diese in Bewegung zu setzen.
Was aber die volle Verwendung der für den Verwendungszweck der Ziffer 3 des Art.
1 des Gesetzes vom (L) Jahre 1895 zur Verfügung stehenden Zinsen betrifft, so herrscht nach unserer Auffassung nunmehr Einverständniß zwischen der Budgetkommission und, wie wir hoffen, der Mehrheit des Reichstags auf der einen Seite und dem Bundesrath auf der anderen.
Ich kann die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts als geringfügige in keiner Weise gelten lassen.
Wir sind der Meinung, daß diese Erklärungen so bestimmt und so bündig gelautet haben, wie wir selten Erklärungen vom Bundesrathstisch in einer zweiten Lesung erhalten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes hat zunächst vollständig bestätigt die thatsächlichen Unterlagen des Antrages Müller (Fulda) in der Kommission, die thatsächlichen Unterlagen des Kommissionsbeschlusses, die Ziffern der verfügbaren und der ersparten Zinsen; er hat sodann ohne jeden Widerspruch sich bereit erklärt namens der verbündeten Regierungen, nicht nur die verfügbaren, sondern auch die ersparten Zinsen voll aufzubrauchen zur Bedenkung der Kriegstheilnehmer, soweit das Gesetz das ermöglicht; und er hat schließlich gesagt ich habe mir die Worte sofort aufgeschrieben —: es wird Ihnen ein Nachtragsetat zugehen, der in dieser Beziehung Vorsorge trifft.
Das können wir unsererseits für eine geringfügige Erklärung nicht halten, sondern wir freuen uns, daß nunmehr es sich nur noch um die Form handelt, in der man diesem einmüthigen Willen der beiden gesetzgebenden Faktoren Ausdruck verleiht.
Nun ist ja sehr viel von dem Etatsrechte des Reichstages bezw.
des Bundesrathes und von dem Konflikt gesprochen worden, der drohe, wenn der Reichstag den Beschluß seiner Budgetkommission aufrecht erhalte.
Was diese Konfliktsgefahr angeht, so sind wir ja einigermaßen daran gewöhnt; man ist in den letzten Jahren, man ist insbesondere diesem Reichstag gegenüber außerordentlich feinfühlig geworden auf der Seite des Bundesrathes: so oft der Reichstag einmal einen ernsthaften Gebrauch von (0) seinem Budgetrechte zu machen den Anlauf nimmt, so oft wird das Konfliktsgespenst an die Wand gemalt.
Damit lassen wir unsererseits uns nun auch nicht bange machen, und wenn sachliche Meinungsverschiedenheit bestünde zwischen dem Bundesrath und uns, wenn nicht diese sachliche Meinungsverschiedenheit, wie sie vorher zu bestehen schien, durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, die ausdrücklich im Namen der verbündeten Regierungen abgegeben worden ist, unserer Meinung nach vollkommen ausgeräumt wäre, so würden wir vor dem Konflikte nicht zurückschrecken.
Wir sind nämlich unsererseits der Meinung, daß es durchaus innerhalb des Budgetrechtes des Reichstages liegt, auch so vorzugehen, wie die Budgetkommission vorzugehen vorschlägt.
Wenn von anderer Seite gesagt ist: die Aufstellung des Etats ist ein Recht des Vundesrathes —, so ist das von uns niemals bestritten worden.
Es wird aber auch von der anderen Seite kaum je bestritten werden können, daß die Bewilligung des Etats das Recht des Reichstages ist.
Wie sich diese Bewilligung im einzelnen ausnimmt, darüber ist bis jetzt noch gar keine Erörterung gepflogen worden; aber es wird doch kaum jemand mit gesunden staatsrechtlichen Sinnen behaupten wollen: (Heiterkeit links) der Reichstag hat wohl das Recht, Abstriche zu machen, er hat aber nicht das Recht, auch Etatserhöhungen vorzunehmen.
Was die Ausgaben angeht, so erinnere ich mich eines Falles ich sitze ja nun seit 26 Jahren im Reichstag; ich bedaure, daß ich die Gelegenheit nicht gehabt habe, diesen Fall vollständig klarzustellen und mir die Akten zur Hand zu schaffen —, daß wir dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern eine Ausgabeerhöhung angeboten haben, die er wie Zucker aus den Händen des Reichstags angenommen hat.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Ja, das ist gar nicht etwas ganz anderes.
Ich komme nun an die Erhöhung der Einnahmen, die hier auch in Betracht kommen.
Ja, meine Herren, wir haben allerdings unter dem Widerspruch des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes wiederholt die Einnahmen aus der Zuckersteuer, aus den Zöllen, aus der Post u. s. w. höher angesetzt, als die Etatveranschlagung seitens des Bundesraths dieses gethan hatte.
Der hohe Bundesrath hat daraus niemals einen Konfliktsfall gemacht; es war ihm nicht sehr angenehm, aber er hat keinen Konfliktsfall daraus gemacht.
Ich bin also durchaus nicht ängstlich darüber, daß das Bewilligungsrecht des Reichstags auch das Recht der Erhöhung von Einnahmen und Ausgaben in sich schließt.
Sonst wäre es nur ein halbes Recht, kein dem Recht der verbündeten Regierungen, den Etat auszustellen, irgendwie ebenbürtiges Recht.
Ganz auf einem anderen Brett steht die Frage, ob der Vundesrath durch solche Erhöhung genöthigt werden kann, die Ausgabe wirklich zu machen.
Das ist zweifellos das ist auch im Reichstage niemals bestritten worden —: die Bewilligung der Ausgabetitel des Etats ist, soweit nicht wohlerworbene Rechte, sogenannte pragmatische Rechte in Frage sind, eine Vollmacht für die verbündeten Regierungen, nicht eine Nöthigung zum Gebrauche dieser Vollmacht; und insoweit würde ja der Reichstag allerdings unter Umständen einen Monolog halten, wenn er eine Ausgabeerhöhung beschlösse und die verbündeten Regierungen mit verschränkten Armen davorstünden und sagten: wir machen von der Vollmacht keinen Gebrauch, wir geben den höheren Betrag nicht aus.
Aus diesen Gründen und wesentlich darum, weil Einverständniß in der Sache hergestellt ist, verzichten meine politischen Freunde darauf, aus der sagen wir einReichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4903 (D mal: Doktorfrage der beiderseitigen Etatsrechte einen Konfliktsfall zu machen.
Wir verzichten um so lieber darauf, als wir glauben, es würde dem Reichstage nicht wohl anstehen, aber allerdings auch glauben, es würde auch den Bundesrath sehr wenig zieren, bei dieser Frage der Versorgung hilfsbedürftiger Kriegstheilnehmer einen Verfassungskonflikt anzuzetteln.
Liegt die Sache so, dann wird sich wohl auch wo ein Wille ist, findet sich ja überall ein Weg eine Resolution formuliern lassen, die die hergestellte sachliche Einigkeit auch äußerlich zum Ausdruck bringt.
Und dafür reicht allerdings auch uns die Resolution von Leipziger nicht hin.
Sie geht auf der einen Seite uns zu weit, indem sie auch den Zweck der Ziffer 2 in dem Art.
1 des Gesetzes vom Jahre 1895 in die Beschlußfassung einbezieht; sie geht auf der anderen Seite wenigstens kann man sie so verstehen nicht weit genug, indem sie nicht mit aller Klarheit und Bestimmtheit zum Ausdruck bringt, daß neben den verfügbaren auch die ersparten Zinsen zu diesem Zweck verwendet werden sollen.
Es lautet da allerdings: „noch rechnerisch verfügbar ist ''; und ein Budgetmann wird daraus herleiten können, daß damit gemeint sei alles, sowohl die sogenannten verfügbaren als auch die ersparten, weil auch die ersparten rechnerisch verfügbar geblieben sind.
Aber es ist wahrscheinlich doch besser, wenn man das, was man will, was man auf beiden Seiten nach den ausgetauschten Erklärungen klar will, auch in der Resolution zum Ausdruck bringt.
Deshalb erlaube ich mir mit meinem Freunde Müller gemeinschaftlich die Resolution einzubringen: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Nachtrag zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für 189798 einzubringen, welcher den hilfs (L) 1 bedürftigen Kriegstheilnehmern die Unterstützung von jährlich 120 Mark im Sinne des Art.
1 Absatz 1 Ziffer 3 des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 aus den ersparten und den verfügbaren Zinsen des entbehrlichen Aktivbestandes des Reichsinvalidenfonds so weit als möglich gewährt.
Was die Worte „so weit als möglich ''angeht, so will ich zu ihrer Erläuterung und Begründung nur das noch dem Gesagten hinzufügen, daß ich wünsche, dem Nachtragsetat bezw.
den Entschließungen des Bundesraths über den Nachtragsetat einen Spielraum in Bezug auf die Jahresreihe zu lassen, auf welche diese Verfügung von Geldern vertheilt werden soll, ohne daß wir genöthigt sind, allzu früh aus allgemeinen Fonds die Mittel flüssig machen zu müssen, um den Zwecken des Reichsinvalidenfonds gerecht werden zu können.
Nach dieser Begründung, glaube ich, darf ich dem Reichstag die Annahme unserer Resolution empfehlen und dieselbe als denjenigen Boden bezeichnen, auf dem wir uns zusammenfinden können, um den allseitig getheilten Absichten gerecht zu werden, ohne einen Konflikt mit dem hohen Bundesrath herbeizuführen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich lediglich zum Wort gemeldet, um auch meinestheils lebhaften Widerspruch gegen den Vorwurf zu erheben, welcher durch die Presse in einer nach meiner Ansicht tendenziösen Weise verbreitet wurde, daß der Beschluß der Budgetkommission ein verfassungswidriger, mit den Grundsätzen konstitutionellen Etatsrechts und der Ausübung desselben durch das Parlament nicht in Einklang zu bringen wäre.
Die Ausführungen meines Herrn Vorredners überheben mich der Mühe, nochmals eingehender darzulegen, wie haltlos solche Kritiken sind.
Ich kann sagen, daß ich mich in allen (6) wesentlichen Punkten mit Herrn Lieber im Einverständniß befinde, wenn ich auch hinzufügen muß, daß von meinem Standpunkt aus doch in einzelnen Fällen die Frage etwas anders liegen kann als hier.
Ich beschränke also mein zustimmendes Urtheil auf den vorliegenden Fall und sage: derselbe liegt derart, daß es mir unverständlich erscheint, wie man den Beschluß der Budgetkommission als einen verfassungswidrigen und als einen parlamentarischen Uebergriff irgendwie hat charakterisiren können.
Bis jetzt wurde in der Debatte noch nicht davon gesprochen, daß auch ein Antrag der Kommission vorliegt, welcher die verbündeten Regierungen auffordert, in Zukunft einen anderen Vertheilungsmodus bezüglich der in Rede stehenden Dispositionssumme vorzunehmen.
Das Gesetz bestimmt bekanntlich in 8 5, daß der jährlich festgesetzte Ausgabebedarf nach Maßgabe der militärischen Leistungen beziehungsweise nach den im Art.
3 des Gesetzes vom 2.
Juni 1873 bezeichneten Matrikularsummen den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten zur gesetzmäßigen Verwendung überwiesen werden soll.
Nun wurde uns in der Kommission mitgetheilt, daß bei dieser Art der Vertheilung sich in einzelnen Bundesstaaten ein Ueberschuß, in anderen ein Mangel ergeben habe; und daran lehnte sich ganz naturgemäß und selbstverständlich die Erwägung, ob man nicht einen anderen Vertheilungsmaßstab, der diese Unzuträglichkeiten beseitigt, einführen solle.
Der Herr Regierungskommissarius glaubte, daß dazu eine genügende Veranlassung nicht vorliege.
Ich gestatte mir deshalb heute, den Gründen, welche in der Natur der Sache liegen und den Wunsch auf eine Aenderung der Vertheilungsgrundsätze rechtfertigen, noch folgenden hinzufügen.
Der von mir angezogene tz 5 bestimmt bezüglich der Vertheilung für Elsaß-Lothringen, daß dieselbe unter Berücksichtigung des thatsächlichen Bedarfs ge- (v) schehen solle.
Es wird also, was Elsaß-Lothringen angeht, im voraus ermittelt, eine wie große Zähl von Unterstützungsbedürftigen vorhanden ist, und darnach ElsaßLothringen die Summe zugewiesen, welche zur Befriedigung des Bedarfs ausreicht.
Demgemäß haben wir also zur Zeit drei Kategorien von Bundesstaaten: Elsaß-Lothringen, in dem man auf Grund stattgehabter Ermittlungen die Summe voll hergiebt, die zur Befriedigung des Bedürfnisses erforderlich ist; zweitens solche Staaten, denen man zu viel zuweist, weil der Zutheilungsmaßstab für sie zu günstig ist; und endlich solche Staaten, in denen der Zutheilungsmaßstab eine Summe ergiebt, die nicht ausreichend ist, um das vorhandene Bedürfniß zu befriedigen.
Ich meine, angesichts dieses Zustandes liegt es doch sehr nahe, daß man in ernste Erwägung ziehen sollte, ob nicht ein anderer Vertheilungsmaßstab einzuführen wäre.
Nach meiner Ansicht giebt es nur einen richtigen Weg, daß man nämlich in den einzelnen Staaten Erhebungen darüber anstellt, in welchem Umfang das gesetzliche Bedürfniß vorliegt.
Reichen die Mittel nicht aus, um überall sämmtliche Bedürfnisse zu befriedigen, so kann man wenigstens eine relative Vertheilung der gesummten Summe so vornehmen, daß Recht und Unrecht gleichmäßig vertheilt wird.
Was meine Stellung zu den beantragten Resolutionen betrifft, so hat Herr Abgeordneter Graf von Oriola schon gesagt, daß bei der Wahl zwischen der Annahme des Antrags der Kommission, der möglicherweise zu einem Konflikt mit den verbündeten Regierungen führen kann, und einer Verständigung auf Grund eines Nachtragsetats meine politischen Freunde nicht zweifelhaft sind, daß sie den letzteren Weg vorziehen; und ich würde meinestheils meinen politischen Freunden empfehlen, nicht die Resolution des Herrn von Leipziger, sondern diejenige, 678 4904 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
(.
welche Herr Dr. Lieber vorhin vorgeschlagen und erörtert hat, anzunehmen.
Dieselbe hat einleuchtende Vorzüge vor der des Herrn von Leipziger; sie richtet sich ausschließlich auf den Gegenstand, mit dem sich jetzt die Diskussion beschäftigt, und wird meines Dafürhaltens ebenfalls zu einem befriedigenden Ziel führen.
Ich empfehle deshalb die Resolution des Herrn Kollegen Dr. Lieber zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
Graf von PosadowskyWehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es sind eine Anzahl staatsrechtlicher Ausführungen gemacht worden, die ich nicht in allen Punkten theilen kann.
Ich halte es aber für überflüssig, wenn man in einer Sache einig ist, daß seitens des Vertreters der Regierung überhaupt noch staatsrechtliche Erörterungen gemacht werden.
(Sehr gut!)
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet aus einem anderen Grunde.
Es sind hier verschiedene Aeußerungen, sogar persönliche, wiedergegeben, die angeblich gemacht sein sollen; und es ist auch hier von einer Art Konfliktsbewegung die Rede gewesen.
Ich glaube, wenn Sie hier im Reichstag eine solche Sache behandeln, so können Sie sich doch nur an die Ausführungen halten, die offiziell von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Budgetkommission gemacht sind.
(Sehr richtig!)
Die habe ich gemacht.
Da haben wir uns über diese Frage nach allen Seiten, auch nach der staatsrechtlichen Seite hin ausgesprochen.
Ich bitte aber dringend, diesen (s) Ausführungen nicht Zeitungsberichte zu Grunde zu legen, von denen ich erklären kann: sie sind unbegründet.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Ich wollte nur dem Herrn Generallieutenant von Viebahn gegenüber bemerken, daß ich meinerseits auch diese Zahlen, die ich der „Kölnischen Zeitung ''entnommen habe, nicht als durchaus richtig hingestellt habe.
Ich habe nur gesagt, diese Zahlen stehen in der „Kölnischen Zeitung ''.
(Sehr richtig!)
Ich habe sie erhalten von einem früheren Oberstlieutenant des Generalstabs und deshalb annehmen können, da der Herr sich außerdem auf das ückavusl äs ksnsions äs Retraits beruft, daß diese Zahlen eine gewisse Begründung hätten.
Uebrigens sind diese Zahlen gar nicht von der Bedeutung, wie die Ausführungen des Herrn Generals von Viebahn, welcher selbst erklärt hat, daß bei unseren Militärrelikten noch sehr viel Elend besteht, und daß er davon täglich Kunde bekommt.
Nur unterscheiden wir uns in unseren Ansichten darin, daß er den Weg der Gnadenbewilligung für besser hält, während ich mich auf den Standpunkt stelle, daß eine Lösung der Frage der Besserstellung der Wittwen und Waisen vorzuziehen ist, welche denselben Rechte gewährt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Gegenüber den Aeußerungen des Herrn von Leipziger, daß die von mir angegebenen Zahlen sämmtlich nur auf einer Wahrscheinlichkeitsrechnung beruhten, möchte ich doch anführen, daß, wie schon der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts zugegeben hat, die Zahlen durchaus zutreffend sind.
Der Herr Abgeordnete von Leipziger hätte sich aber be- (0) züglich der Richtigkeit der von mir angegebenen Zahlen sehr leicht selbst überzeugen können, wenn er nachgesehen hätte den Bericht über den Reichsinvalidenfonds für das Jahr 1894, die Mittheilungen über die Motive dieses Gesetzes vom 22.
Mai 1895, die Mittheilungen des Herrn Reichsschatzsekretärs in der Reichshaushaltskommission in den beiden Sitzungen, in denen dieser Antrag verhandelt worden ist, dann die Rechnungsabschlüsse für das Etatsjahr 189596, den genehmigten Etat für das Jahr 189697 und den Voranschlag für den Etat 189798.
Hätte der Herr von Leipziger sich der Mühe unterzogen, diese Rechnungsbeläge, diese Voranschläge und sonstige Mittheilungen und Angaben einmal einer Durchsicht zu unterziehen, so würde er gefunden haben, daß die von mir angeführten Zahlen durchaus zutreffend sind und nicht auf einer Wahrscheinlichkeitsrechnung beruhen.
Was nun die vorgeschlagene weitere geschäftliche Behandlung der Angelegenheit betrifft, so möchte ich diejenigen Herren, denen es ernstlich darum zu thun ist, den Veteranen dasjenige zukommen zu lassen, was wir ihnen zuwenden wollen, bitten, doch die Meinungsverschiedenheiten fallen zu lassen.
Die einen kommen zu einer etwas schwächlicheren Resolution, sie wollen gleichzeitig den Dispositionsfonds erhöhen; die anderen wollen darauf bestehen, daß gerade die Summe, wie wir sie in der Budgetkommission beschlossen haben, genehmigt wird.
Wir wollen uns dagegen zurückziehen auf eine Resolution, die meinen Antrag sachlich erfüllt, die also zu dem Ziele führt, das wir anstreben, und die wir um so mehr annehmen können, als wir die ganz bestimmte Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts besitzen, daß er uns einen derartigen Nachtrag zum Reichshaushalt vorlegen wird und was von dieser Seite versprochen worden ist, ist auch noch immer gehalten worden.
Deshalb, glaube ich, können (o) Sie sich ruhig darauf verlassen: es wird uns der Nachtragsetat gebracht werden, und wir können uns für heute damit begnügen, die Resolution, die ich mit Herrn Dr. Lieber zusammen vorgeschlagen habe, anzunehmen, weil damit der Zweck meines Antrags erfüllt ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, in folgender Weise zu verfahren.
Was zunächst die Abstimmung über die Etatsposition betrifft, so werde ich zunächst über Tit.
4 des Kap.
83 der Ausgaben abstimmen lassen, und zwar in erster Reihe über den Antrag der Budgetkommission, den Betrag von 960 000 Mark zuzusetzen.
Wird dieser Antrag angenommen, so darf ich wohl auch den beantragten Zusatz zu den Einnahmen in Kap.
18 Tit.
1 als angenommen betrachten.
Wird dagegen die Position der Ausgaben abgelehnt, so darf ich wohl ohne weitere Abstimmung auch die Ablehnung des Zusatzes in Kap.
18 Tit.
1 der Einnahmen als beschlossen betrachten.
Nach dieser Abstimmung wäre die Etatsfrage erledigt und kämen wir dann zur Abstimmung über die Anträge beziehungsweise Resolutionen.
In der Beziehung muß ich bemerken, daß nach der Geschäftsordnung eine Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Dr. Lieber und Müller (Fulda) nicht zulässig ist, ohne daß etwa der Reichstag seinen Willen in der Richtung zu erkennen geben würde, weil der Antrag nicht gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten, und zwar nicht seit drei Tagen, ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Lieber (Montabaur).
Or.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe das Gefühl, daß es der Wunsch auf allen Seiten Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
4905 O) des Reichstags ist, über die Resolutionen, die zu diesen Etatspositionen eingebracht sind sowohl von der Budgetkommission, als von dem Herrn Abgeordneten von Leipziger, als auch von meinem Freunde Müller (Fulda) und mir, sofort abzustimmen.
Ich ersuche Sie deswegen, verehrter Herr Präsident, die Frage an den Reichstag zu richten, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß, abweichend von der Vorschrift der Geschäftsordnung, heute schon abgestimmt werde.
Ich erkenne an, daß gegen die letztgenannte Resolution ein zweifaches Hinderniß spricht, aber mit der einfachen Frage, ob Widerspruch erhoben wird, kann der Reichstag sich auch darüber schlüssig machen, ob er auch hinwegsehen will über die Vorschrift der Geschäftsordnung, daß diese Resolution drei Tage lang gedruckt in den Händen der Mitglieder sich befinden soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Derselbe verzichtet.
Nach einem Vorgang, der vor wenigen Tagen stattgefunden hat, will ich auch in diesem Fall dem Antrag auf Befragung des Hauses nicht entgegen sein, sondern demselben vielmehr entsprechen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Widerspruch dagegen erheben wollen, daß heute über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber abgestimmt wird, obgleich derselbe sich nicht gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten befindet, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich konstatire deshalb, daß ein Widerspruch gegen die Vornahme der Abstimmung nicht vorliegt, und werde demgemäß in erster Reihe den Antrag Dr. Lieber zur Abstimmung bringen, in zweiter Reihe den Antrag von Leipziger für den Fall, daß der Antrag Or.
Lieber abgelehnt würde, denn durch die Annahme des Antrags Lieber würde ich wenigstens die Nr.
I des Antrags von Leipziger als erledigt betrachten, Nr.
II des Antrags (s) von Leipziger bliebe aber immer noch bestehen; und in dritter Reihe dann die Resolution der Budgetkommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich glaube, es läßt sich auch rechtfertigen, daß in umgekehrter Reihe abgestimmt wird, daß erst der Antrag von Leipziger zur Abstimmung gebracht wird und, falls der abgelehnt werden sollte, wie ich annehme, nachher der Antrag der Herren Dr. Lieber und Müller (Fulda).
Präsident: Rechfertigen ließe sich das wohl auch, aber es kann nur aus eine Art abgestimmt werden, aus beide nicht.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Antrag gestellt, daß der Antrag von Leipziger, und zwar Nr.
I zuerst, zur Abstimmung gebracht wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, daß jedenfalls der Wortlaut der Resolution Lieber verlesen wird.
Präsident: Ich werde sie noch einmal verlesen, gewiß.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Antrag gestellt, daß entgegen meinem Vorschlage der Antrag von Leipziger zuerst zur Abstimmung kommt.
Ich werde diesen Antrag des Herrn von Kardorff zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage von Kardorff zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, meinem Vorschlage wird also entsprochen werden.
Im übrigen sind Sie mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (0) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission auf Zusetzung des Betrages von 960 000 Mark zu Kap.
83 Tit.
4 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren darf, der Tit.
4 nach der Vorlage genehmigt.
Nunmehr gestatten Sie, daß ich ohne weitere Abstimmung konstatire, daß auch der Antrag der Budgetkommission zu Kap.
18 Tit.
1 der Einnahmen abgelehnt ist und der Einnahmetitel nach der Vorlage angenommen ist.
Das liegt in der Konsequenz.
Der Reichstag stimmt dem zu.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Resolutionen.
In erster Reihe kommt die Resolution Or.
Lieber, Müller (Fulda) zur Abstimmung.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, folgender Resolution zuzustimmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Nachtrag zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für 189798 einzubringen, welcher den hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmern die Unterstützung von 120 Mark jährlich im Sinne des Art.
1 Absatz 1 Ziffer 3 des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 aus den ersparten und den verfügbaren Zinsen des entbehrlichen Aktivbestandes des Reichsinvalidenfonds so weit als möglich gewährt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nahezu einstimmig; damit ist, meine Herren, wie Sie mir zustimmen werden, der Antrag von Leipziger unter (v) I erledigt, dagegen II des Antrags von Leipziger bleibt bestehen.
Derselbe ist zurückgezogen.
Nunmehr kommen wir zur Resolution, die die Budgetkommission beantragt hat.
Diese befindet sich gedruckt in Ihren Händen, Sie erlassen mir deshalb die Vorlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der von der Budgetkonimission gestellten Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr fahren wir weiter unter den Einnahmen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) möchte ich nur das eine erwidern, daß ich nicht gesagt habe, daß seine Zahlen auf Wahrscheinlichkeitsrechnung beruhen, sondern daß die Kombinationen, die er auf die Nachhaltigkeit und Leistungsfähigkeit der ersparten Zinsen u. s. w. gemacht hätte, auf Wahrscheinlichkeitsrechnung beruhten.
Das ist ein Punkt, über den sich streiten läßt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter.
Dann habe ich Herrn von Leipziger mißverstanden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, nachdem unsere Tagesordnung erledigt ist, erübrigt es mir, Vorschläge zu machen bezüglich der nächsten Sitzung.
Dieselben gehen dahin, solche zu halten, morgen Mittwoch den 24.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 4906 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1897.
(X) 11.
Mündlicher Bericht der Geschästsordnungskommission, betreffend eine Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Sigl (Nr.
681 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel; 2.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats und zwar a) Etat der Reichseisenbahnen, d) des Reichseisenbahnamts, auf Grund des Berichts der Budgetkommission (Nr.
634 der Drucksachen aä ).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke; 3.
1 Petitionsberichte Nr.
595 und Nr.
596.
Es sind das zwei Petitionsberichte, die sich auf Eisenbahnbeamte beziehen.
4.
1 Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar (2) Etat des Reichsamts des Innern: Reichsversicherungsamt, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
689 der Drucksachen).
Der Reichstag ist damit einverstanden, da sich kein Widerspruch erhebt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Feddersen und Kopsch wünschen aus der XVII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erfolgt nicht; ich ersuche deshalb die 4. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.