Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer anzugeben die Güte haben.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost die folgenden Herren Abgeordneten: der 1.
Abtheilung: Dr. Bock (Aachen), Knörcke, öerno, Stroh; der 2.
Abtheilung: vr.
von Jazdzewski, Zott; der 3.
Abtheilung: Nadbyl, Deuringer, Spieß, Aichbichler; der 4.
Abtheilung: vr.
Marcour, Birk, Neckermann; der 5.
Abtheilung: von Grand-Ry, Lehemeir, vr.
Pichler, vr.
Schaedler, Witzlsperger; der 6.
Abtheilung: Beckh, Burger, Fusangel, Harm, Mayer (Landshut), Stöcker, Wattendorff; der 7.
Abtheilung: Weber (Bayern), Schöpf.
Präsident: Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind eingegangen: 1. eine Zusammenstellung über den auswärtigen Handel des deutschen Zollgebiets im Hinblick auf die Handelsverträge mit Belgien, Italien, Oesterreich-Ungarn, Rumänien, Rußland, der Schweiz und Serbien für die Jahre 1890 bis 1896, in 400 Abdrücken; diese Sachen sind bereits in den Händen der Herren; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
2.
Aufzeichnung über die Verhandlungen des Börsen- (0) ausschusses, welcher im Reichsamt des Innern am 2.
Juli d. I. getagt hat, in 200 Exemplaren.
Diese Exemplare liegen zur Entnahme der Herren Mitglieder im Dienstzimmer des Herrn Direktors aus.
Ein Schreiben derselben Amtsstelle bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 30.
November 1897.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der „Amtlichen Mitteilungen aus den Jahresberichten der Gewerbe-Aufsichtsbeamten ''für das Jahr 1896 zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich, EuerHochwohlgeboren angeschlossen die Einzelberichte jener Beamten in je einem Exemplar mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags offen legen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Einzelberichte werden auf dem Dienstzimmer des Herrn Direktors aufliegen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten.
Bei der Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten findet der Z 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich werde mir erlauben, denselben zu verlesen.
Er lautet im Absatz 2 und 3: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
1 '1 (v) Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet beiStimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Wir schreiten nunmehr zur Wahl des Ersten Präsidenten.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten und einen Zettel, sei es einen mit einem Namen beschriebenen oder einen weißen Zettel, in die Urne zu werfen.
Ich bitte um möglichste Ruhe während des Aufrufs und bitte auch, den Zugang zum Tisch des Hauses freizuhalten.
Ich ersuche nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und zwar beginnt derselbe mit dem Buchstaben B.
Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel geht nunmehr vor sich.
(Geschieht.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
3 10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1897.
(L.) Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob der Herr Abgeordnete Hart anwesend ist.
(Abgeordneter Hart: Ja!)
Er hat einen Stimmzettel abgegeben
(Wird gleichfalls bejaht.)
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 264 Mitglieder; das Haus ist also beschlußfähig.
Es sind abgegeben worden 34 weiße Zettel; bleiben 230.
Von diesen 230 Stimmen hat erhalten der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg 228; er ist also mit Stimmenmehrheit zum Präsidenten gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Freiherr von Vuol-Verenberg »Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme Ihre Wahl mit bestem Dank an; ich werde mich bemühen, meines Amtes in der Weise zu walten, wie es der Sache und der Würde des Hauses am meisten entspricht.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bitte Sie, auch fernerhin mir Ihre freundliche Unterstützung zu Theil werden zu lassen.
(Bravo!)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, wir schreiten weiter in der Tagesordnung, indem wir übergehen zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche die Mitglieder des Hauses, bei Aufruf ihres Namens einen Zettel der Urne zu übergeben.
Der Namensaufruf beginnt mit der Littera C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel beginnt.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Ich bitte, die Antwort „hier ''etwas lauter abzugeben.
(L) (Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 252 Mitglieder des Hauses.
Weiße Zettel sind 90 abgegeben worden, und 10 Stimmen sind zersplittert.
Es sind abgegeben für den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) 152 Stimmen, während die absolute Majorität 82 beträgt.
Somit ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) zum Ersten Vizepräsidenten gewählt.
Ich ersuche denselben, sich zu erklären, ob er die Wahl annimmt.
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl dankend an.
(Bravo links.)
Präsident: Damit wäre auch dieser Gegenstand erledigt, und wir können übergehen zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf noch einmal vorzunehmen und die Herren Mitglieder bitte ich, beim Namensaufruf ein deutliches „hier ''laut werden zu lassen und einen Wahlzettel abzugeben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (DerNamensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, die Herren Schriftführer sind im Zweifel, ob der Herr Abgeordnete Legten gestimmt hat.
(Wird bejaht.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes: es haben abgestimmt 245 Mitglieder des Hauses, weiße Zettel sind 74 abgegeben worden und zersplittert 5 Stimmen; die absolute Mehrheit beträgt also 86.
Der Herr Abgeord- (0) nete vr.
Spahn hat 166 Stimmen erhalten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn ist hiernach gewählt.
Ich ersuche denselben, sich zu erklären, ob er die Wahl annimmt.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme die auf mich gefallene Wahl mit Dank an.
Präsident: Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur Wahl der Herren Schriftführer.
Zur Geschäftsführung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir, Ihnen vorzuschlagen, die Wahl des Schriftführers wie gewöhnlich durch Zuruf vorzunehmen und, wenn der Herr Präsident die Zustimmung des hohen Hauses dazu herbeigeführt hat, folgende Herren durch Zuruf zu Schriftführern zu ernennen: vr.
Kropatscheck, von Normann, Merbach, Bassermann, Cegielski, vr.
Hermes, Braun und Krebs.
Ich habe mir erlaubt, den Herrn Bassermann vorzuschlagen an Stelle des seitherigen Schriftführers Herrn vr.
Pieschel, weil der letztere, von uns allen hochverehrte und verdiente Herr durch Familienverhältnisse genöthiget ist, für diese Tagung auf die Ehre die wir ihm sonst unzweifelhaft zudenken würden, zu verzichten.
Im übrigen sind die anderen Herren alle schon längst bekannt.
Präsident: Meine Herren, wie Sie gehört haben, ist Akklamationswahl beantragt.
Sie haben auch gehört die Namen der acht Herren, die für das Schriftführeramt in Vorschlag gebracht werden.
Ich richte zunächst die Frage an das Haus, ob ein Widerspruch gegen diesen Wahlmodus erhoben wird.
Es ist das nicht der Fall; ich ersuche deshalb nunmehr das Haus, darüber sich zu erklären, ob gegen die Wahl der folgenden Herren Einspruch erhoben wird, oder ob dieselbe vielmehr stillschweigend (v) genehmigt werden soll.
Es sind vorgeschlagen die Herren Abgeordneten Braun, Cegielski, vr.
Hermes, Krebs, vr.
Kropatscheck, Merbach, von Normann und Bassermann.
Ein Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben; ich stelle fest, daß das Haus die Wahl der genannten acht Herren zu Schriftführern einstimmig genehmigt hat.
Nunmehr erlaube ich mir, den Herren die Mittheilung zu machen, daß ich meinerseits zu Quästoren die Herren berufe, die auch bisher das Amt verwaltet haben, nämlich die Herren Abgeordneten vr.
Rintelen und Placke, und unterstelle ich, daß dieselben geneigt sind, sich dem Amte wieder zu unterziehen; ich konstatire dies hiermit.
Der Reichstag ist hiemit konstituirt, und werde ich nicht unterlassen, Sr. Majestät dem Kaiser geschäftsordnungsmäßig hiervon Anzeige zu erstatten.
Nachdem wir nun konstituirt sind, haben wir die traurige Pflicht, einer Anzahl Kollegen zu gedenken, die, seitdem wir die letzte Session geschlossen haben, aus unserer Mitte geschieden sind.
Es sind dies die verstorbenen Abgeordneten: Lehner, Mitglied des Reichstags für den 5.
Wahlkreis der Oberpfalz, welcher seit dem Jahre 1884 ununterbrochen dem Reichstage angehörte; Graf Conrad von Holstein, gewählt für den 9. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1877; Grillenberger, gewählt für den 1.
Wahlkreis von Mittelfranken, Mitglied des Hauses seit dem Jahre 1881, und vr.
von Marquardsen, gewählt für den 5.
Wahlkreis der Pfalz, Mitglied des Deutschen Reichstags seit dessen Bestehen derselbe ist erst kurz vor dem Beginn unserer Arbeiten plötzlich gestorben.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1897.
11 () Meine Herren, ich fordere Sie auf, sich zu Ehren des Gedächtnisses der verstorbenen Kollegen von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich nehme ferner an, daß die Fachkommissionen so, wie sie in der vorigen Session beschlossen waren, auch in dieser Session hergestellt werden sollen.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem zustimmt; die Herstellung der Kommissionen ist somit beschlossen.
Es liegt eine größere Anzahl von Urlaubsgesuchen vor.
Es suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hüpeden für 2 Tage, Freiherr von Stumm-Halb erg für 3 Tage, Graf von Bernstorff (Lauenburg) für 4 Tage, Lerzer für 5 Tage, Benoit, Freiherr von Gültlingen, Dr. Langerhans, Pflüger, Weiß und von Viereck für 8 Tage.
Dieser Urlaub ist von mir ertheilt.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Brunck und von Massow für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Bohtz, Graf von Kanitz-Podangen für 10 Tage wegen Krankheit; Krupp und Graf von Schlieffen-Schlieffenberg bis zu den Weihnachtsferien wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Maltzan ebenfalls bis zu den Weihnachtsferien zur Theilnahme an den Verhandlungen des mecklenburgischen Landtags; Haehnle für 14 Tage, Payer für 3 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; (L) 1 Riekehof-Böhmer für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des lippeschen Landtags; Leonhard für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Fink für 14 Tage wegen Krankheit; Uhden für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Pingen für 3 Wochen, von der Gröben-Arenstein und Wildegger für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Gamp, Freiherr von Hodenberg, Münch-Ferber und Rembold.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich bitte, den schleunigen Antrag Köhler und Genossen, Nr.
16 der Drucksachen, heute schon verhandeln zu wollen, da bereits auf den 3.
Dezember in der Sache Termin ansteht, und wir doch jetzt, wie ich annehme, bis zum Montag vertagt werden.
(Widerspruch.)
Aber selbst wenn wir am Freitag Sitzung haben, wäre es schon zu spät.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Werner stellt den Antrag, den schleunigen Antrag Nr.
16 der Drucksachen, welcher bereits vertheilt ist, heute noch zur Verhandlung (o) zu bringen.
Es kann das nur geschehen, wenn von keiner Seite Widerspruch erfolgt.
Ich vernehme einen solchen Widerspruch nicht, und nehme deshalb an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir schreiten sonach zur Verhandlung über den Antrag, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller, wenn er das Wort wünscht.
Derselbe verzichtet darauf.
Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird auch nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Köhler und Genossen haben den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: Der Herr Reichskanzler wird ersucht, veranlassen zu wollen, daß I.
1 ein gegen den Abgeordneten Hirschel am 3.
Dezember vor dem Landgericht in Frankfurt a. M. zur Verhandlung kommendes Strafverfahren wegen Beleidigung der Richter jüdischen Glaubens Aktenzeichen A. V. 15697 —, II.
und eine gegen denselben Abgeordneten beim Landgericht in Darmstadt schwebende Privatbeleidigungsklage— Aktenzeichen L. 4297 während der Dauer der Tagung eingestellt werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es erübrigt mir noch, Ihnen die Tagesordnung für die nächste Sitzung in Vorschlag zu bringen.
Mein Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung zu (v) halten übermorgen, am Freitag den 3.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, Portugal, der Schweiz und Schweden-Norwegen mit den Niederlanden und unter einander zur gemeinsamen Regelung einiger Fragen des internationalen Privatrechts abgeschlossenen Abkommens vom 14.
November v. I. nebst Zusatzprotokoll vom 22.
Mai d. I., dem das Reich am 9. d. Mts.
nachdem der Bundesrath seine Zustimmung dazu ertheilt hatte, zusammen mit Oesterreich-Ungarn beigetreten ist (Nr.
15 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Nr.
21 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen (Nr.
22 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erhebt sich auch dagegen nicht; ich erkläre deshalb die Tagesordnung für feststehend.
Ich schließe die Sitzung.