Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost die Herren Abgeordneten: der 1.
Abtheilung: Weidenfeld, Charton, Winterer, Ulrich; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
der 2.
Abtheilung: Baron Chlapowski, (0) Geyer, Strzoda, Schmidt (Frankfurt), Pauli; der 3.
Abtheilung: Wellstein, Schumacher, Hofmann (Chemnitz), Dr. Freiherr Heereman von Zuydwyk; der 4.
Abtheilung: Reißhaus, Wallenborn, Colbus, Wenders, Schmieder, Freiherr von Stumm-Halberg; der 5.
Abtheilung: Dr. Stephan, Euler, vr.
Freiherr von Hertling; der 6.
Abtheilung: vr.
Schoenlank; der 7.
Abtheilung: Brühne, Stolle, Klees.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche eingetroffen, das der Herr Schriftführer ebenfalls verlesen möge.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin den 30.
November 1897.
Dem hohen Präsidium des Reichstags theile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich seit dem 1.
1 Oktober 1897 als etatsmäßiger Professor an die Technische Hochschule zu Berlin berufen bin.
Ich beziehe dasselbe Gehalt, welches ich bisher als ordentlicher Professor an der Universität Marburg bezogen habe.
Ein höherer Rang ist mit der neuen Stelle nicht verbunden; ich glaube daher nicht zu irren in der Annahme, daß mein Mandat als Reichstagsabgeordneter nicht erloschen ist.
Dr. Paasche, M. d. R. Präsident: Ich schlage vor, dies Schreiben der Geschäftsordnungskommission zum Zwecke der Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; ich konstatire deshalb das Einverständniß des Reichstags mit meinem Vorschlage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der lv) Herr Abgeordnete Siegle wegen andauernder Krankheit, und zwar bis zum 1.
April nächsten Jahres.
Es wird nicht widersprochen; das Gesuch ist demnach bewilligt.
Der Herr Reichskanzler hat folgende Kommissare des Bundesraths angemeldet ich bitte die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 für das Abkommen zur Regelung einiger Fragen des internationalen Privatrechts vom 14.
November 1896: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Freiherr von Seckendorfs und der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Dirksen; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit: der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrath Herr Dr. Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Struckmann und der Königlich preußische Ober-Landesgerichtspräsident Herr vr.
Küntzel; 3.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr von Lenthe und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
von Tischendorf.
4 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
M Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die erste« nd eventuell zweite Berathung des von Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, Portugal, der Schweiz und SchwedenNorwegen mit den Niederlanden und unter einander zur gemeinsamen Regelung einiger Fragen des internationalen Privatrechts abgeschlossenen Abkommens vom 14.
November v. I. nebst Zusatzprotokoll vom 22.
Mai d. I., dem das Reich am 9. d. Mts.
nachdem der Bundesrath seine Zustimmung dazu ertheilt hatte, zusammen mit Oesterreich-Ungarn beigetreten ist (Nr.
15 der Drucksachen und Zu Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, über den ersten Gegenstand der Tagesordnung sogleich in die zweite Berathung einzutreten.
Ich glaube nicht, daß ein Mitglied des hohen Hauses gegen dieses Uebereinkommen einen Einwand zu erheben hat.
Sein Inhalt ist mit allem, was er bringt, uns, die wir mit juristischen Geschäften zu thun haben, willkommen, und wir haben die Vorlage freudig begrüßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Ich möchte für meine politischen Freunde diesen Antrag unterstützen.
Präsident: Wortmeldungen liegen weiter nicht vor; ich schließe deshalb die erste Berathung und würde, auch wenn ein Antrag auf Eintritt in die zweite Berathung nicht gestellt worden wäre, doch einen Vorschlag dahin gemacht haben, da ein Antrag aus Kommissionsverweisung nicht gestellt ist.
Nachdem der Uebergang zur zweiten (L) Lesung aber ausdrücklich von dem Herrn Vorredner beantragt worden ist, habe ich um so mehr Ursache, dem zu entsprechen, und zwar ohne eine Abstimmung darüber erst herbeiführen zu müssen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Ich werde die einzelnen Artikel des Abkommens aufrufen und, wenn nicht Wortmeldungen vorliegen, auch Anträge nicht gestellt werden, und nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstellen und die Annahme der aufgerufenen Theile konstatiren.
Da niemand widerspricht, nehme ich Ihre Zustimmung zu diesem Vorschlage an.
Wir treten in die zweite Leimig der Vorlage ein.
Ich rufe auf: a) Mittheilung gerichtlicher oder außergerichtlicher Urkunden: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4.
Angenommen.
K) Ersuchungsschreiben: Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10.
Sind angenommen.
o) Sicherheitsleistung für die Prozeßkosten: Art.
12, 13; ä) Armenrecht: Art.
14, 15, 16; s) Personalhaft: Art.
17.
Sämmtlich angenommen.
Schlußbestimmungen: I, II, III, IV.
Ebenfalls angenommen.
Es liegt nunmehr noch ein Anschlußprotokoll vor und zwar zunächst: Zusatz zu Seite 5, zweite Spalte.
Angenommen.
Zusatzprotokoll zu Art.
11, zu Art.
I und II der Schlußbestimmungen, zu Art.
III der Schlußbestimmungen.
Angenommen.
Sodann das Anschlußprotokoll: Zusatz zu Seite 6, zweite Spalte.
Angenommen.
Ich rufe auf die Einleitung und erkläre auch diese für angenommen.
Damit ist das Abkommen, welches diesen Gegenstand der Tagesordnung bildet, in zweiter Lesung angenommen, und wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der (0) Tagesordnung, nämlich zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Nr.
21 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
vi-.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner Parteifreunde den Wunsch auszusprechen, daß das hohe Haus beschließen möge, diese Vorlage an eine Kommission zur Vorberathung zu verweisen und zwar an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Die Vorlage regelt eine Anzahl von Fragen, die in den einzelnen deutschen Staaten bisher verschieden geordnet waren.
Wir haben den Wunsch, daß bei der Berathung dieser Fragen in der Kommission die einzelnen Theile unseres deutschen Vaterlandes vertreten sein können, und aus diesem Wunsche heraus sehen wir uns genöthigt zu beantragen, daß 21 Mitglieder für diese Kommission gewählt werden möchten, damit den verschiedenen Landestheilen ihre Vertretung garantirt ist.
An sich haben wir gegen diese Vorlage, wie sie uns vorliegt, sachliche Bedenken in erheblichem Umfange nicht.
Wir können ihr das Kompliment machen, daß sie die Materie vollständig regelt, die der Regelung in Rücksicht auf das bürgerliche Gesetzbuch bedarf, und daß die Sprache, in der sie geschrieben ist, verständlich ist und die gewollte Vorschrift entsprechend zum Ausdrucke bringt.
Demungeachtet wird die Kommissionsberathung nöthig sein, weil einzelne Punkte schon von dem Standpunkte des einzelnen Partikularstaates aus der Erörterung bedürfen, weil eine verschiedenartige Regelung möglich ist.
Ich möchte gerade als den ersten derjenigen Punkte, die mir auffallen, erwähnen, daß im Z 8 ausgesprochen ist, daß auf das Gerichtsverfahren die Vorschriften des Gerichtsversassungsgesetzes über die Gerichtssprache gelten.
In einem späteren (v) Paragraphen, dem 8 175, findet sich dann, wo es sich nicht bloß um die Verhandlung vor dem Richter handelt, sondern auch um die Verhandlung vor dem Notar, daß nur, soweit nach der Ueberzeugung des Richters oder des Notars ein Betheiligter der deutschen Sprache nicht mächtig ist, bei der Beurkundung ein Dolmetscher zuzuziehen ist.
Wenn ich auch den Wortlaut dieses Paragraphen so verstehe, daß ich ihn für übereinstimmend mit dem Sinne des Gerichtsverfassungsgesetzes halte, so deckt er sich doch nicht mit diesem Wortlaut, und es ist mir zweifelhaft, ob nicht ein anderer schärferer Sinn aus diesem Paragraphen herausgelesen werden muß.
Wenn das aber der Fall ist, und wenn man in schärferer Weise den fremdsprachlichen Unterthanen gegenüber vorgehen wollte, als in unserem Gerichtsverfassungsgesetze, dann glaube ich, daß meine Parteifreunde gegen diesen Punkt Stellung nehmen müssen, weil wir der Ansicht sind, daß die Gerichtsstube frei gehalten werden muß von allem Streite der politischen Tagesströmungen, daß der Richter sowohl wie die Parteien nur von dem Wunsche geleitet werden sollen, wenn sie in die Gerichtsstube eintreten, und in gleicher Weise auch der Notar und die Parteien, wenn sie eine Verhandlung aufnehmen, daß hier das Recht gefunden und nur in einer dem Gesetze entsprechenden Weise gestaltet wird.
Dann ist eine andere Frage, die mir ich glaube, es ist jetzt kein Vertrauensbruch mehr, wenn man von dem Entwurf der Zivilprozeßordnung spricht, der den Gerichten mitgetheilt worden war aufgefallen ist in der Regelung der sofortigen Beschwerde im 8 17- Diese Beschwerde ist dort so geregelt, wie sie seither in der Zivilprozeßordnung geregelt war; aber nach dem Entwürfe der Zivilprozeßordnung soll nunmehr eine Abschwächung der Wirkungen der sofortigen Beschwerde bei dem Kostenfestsetzungsverfahren eintreten.
Ich lege mir die Frage vor, ob, wenn Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
15 M man überhaupt das Prinzip durchbrechen will, es nicht angezeigt sei, für Akte der freiwilligen Gerichtsbarkeit den dieser Aenderung der Zivilprozeßordnung zugrunde liegenden Gedanken auch in diesen Paragraphen aufzunehmen, sodaß der Richter erster Instanz eine gewisse Berechtigung auch bei der sofortigen Beschwerde erhält eine Entscheidung die getroffen ist, wieder abzuändern.
Das ist eine Frage, die sich zur Besprechung im Plenum nicht eignet, von der ich aber annehme, daß sie in der Kommission erörtert werden wird.
Eine andere Frage scheint mir wichtiger zu sein, die Frage des Auseinandersetzungsverfahrens.
Dieses Verfahren erledigt sich bei den Nachlaßtheilungen vielfach so, daß in einem Termin die Verhandlungen der Parteien vollständig beendet werden, und daß in demselben Termin der Erbrezeß zum Abschluß kommt.
Ich habe es mitgemacht, daß der Erbrezeß, die Vormundschaftsgenehmigung und die Eintragung im Grundbuch an einem Vormittag erfolgten.
Wenn Sie aber die Vorschriften der Vorlage durchlesen sie sind aufgebaut auf dem rheinischen Verfahren; die dort und in Elsaß-Lothringen geltenden Grundsätze sind vermischt, und zwar in einer Weise, die ich durchweg billige —, so erhalten Sie den Eindruck, als sei beabsichtigt, eine Cäsur in dem Verfahren in der Weise eintreten zu lassen, daß der Richter in Zukunft sagen kann.
du triffst in dem einen Termin die Feststellung der Masse und die Grundsätze, wie die Vertheilung geschehen soll, 1 im anderen Termin das Vertheilungsverfahren selbst—jedes der einzelnen Stadien bedarf nämlich der Beurkundung und der Bestätigung.
Der Richter ist ja in der Lage, auch bei den Bestimmungen des Entwurfs1die1Bestätigung1der1Vertheilungsgrundsätze zu ertheilen und dann über die Auseinandersetzung weiter zu verhandeln; ich glaube, das Gesetz wird ihn nicht hindern, wenn mir auch der Wortlaut M) Bedenken macht, in demselben Akte auch die Auseinandersetzung zu bestätigen und vorzunehmen, sogar, daß er erst am Schluffe des Protokolls1die1Bestätigung1für1beide Theile des Verfahrens ausspricht.
Die Frage wird praktisch nur werden, wenn der Vormundschaftsrichter die Genehmigung zu ertheilen hat.
Ist der Richter für die freiwillige Gerichtsbarkeit und der Vormundschaftsrichter dieselbe Person, so wird auch das Verfahren in demselben Termin zu erledigen sein; sind es aber getrennte Personen, so wird der Richter diesen Vertheilungsplan herübergeben müssen an den Vormundschaftsrichter, dieser wird jeden der beiden Akte selbstständig genehmigen, und dann wird erst die Auseinandersetzung stattfinden.
Das halte ich für eine Erschwerung gegenüber unserem jetzigen Verfahren.
Ich glaube, wir müssen dafür sorgen, daß, wenn die Parteien an der Gerichtsstelle zusammengekommen sind, die Sache in einem Termin erledigt werden kann, einschließlich der Vormundschaftsgenehmigung und der Bestätigung.
Wie bemerkt, glaube ich, daß man im Vertheilungsverfahren für die Theilungsgrundsätze und die Auseinandersetzung wird so Verfahren können bei dem Wortlaut des Gesetzes; mir ist aber nicht ganz zweifelsfrei, ob der Wortlaut des Gesetzes zuläßt, ohne ein zweites Verfahren die Vormundschaftsgenehmigung einzuholen.
Auch diese Frage eignet sich nur für die Besprechung in der Kommission.
Das Gesetz unterscheidet sich von dem Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch in seinem Schlußparagraphen in der Weise, daß für die Verfahrensfragen die Landesgesetzgebung die Möglichkeit hat, ergänzend einzutreten.
In Folge dessen wird man bei der Prüfung der einzelnen Fragen weniger ängstlich zu sein brauchen.
Ich habe nun für die Landesgesetzgebung einen Wunsch, den ich hier aussprechen möchte, um mit ihm meine Erörterungen zu fchließen.
Wenn Sie die systematische Anordnung dieses Gesetzes (0) beachten, so sehen Sie, daß dieselbe nicht ganz der Anordnung im bürgerlichen Gesetzbuch entspricht.
Es erklärt sich das mit Rücksicht darauf, daß man den wichtigsten Gegenstand, die Vormundschaftsordnung, vorweg nehmen wollte, die im bürgerlichen Gesetzbuch nach den Vorschriften über die Kindesannahme, den Personenstand, den Pfandverkauf und die Verwahrung von Sachen steht.
Für den vorliegenden Gesetzentwurf ist mir diese Frage gleichgiltig.
Aber, meine Herren, wir bekommen in allen deutschen Staaten Ausführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Bei den jetzigen Verkehrsverhältnissen ist es häufig, daß jemand, der im Verkehr steht, Beziehungen hat zu den verschiedenen Einzelstaaten.
Wenn nun die Partikularstaaten, welche freie Hand in der systematischen Anordnung ihrer Ausführungsgesetze haben, ihre Ausführungsgesetze in der Weise gestalten, daß derselbe Punkt der Ausführungsbestimmungen zu dem im einzelnen Staate geltenden Rechte, bei dem einen Staate am Anfang, bei dem anderen in der Mitte, bei dem dritten am Ende seines Ausführungsgesetzes geregelt ist, so entsteht für jemanden, der genöthigt ist, die verschiedenen Aussührungsgesetze zu gebrauchen, Unübersichtlichkeit und auch Schwierigkeit in der Handhabung der Gesetze.
Ich glaube, dem deutschen Verkehr und dem deutschen Publikum würden die einzelnen deutschen Staaten einen Dienst erweisen, wenn sie bei der Anordnung ihrer Ausführungsgesetze sich an ein gemeinsames System anschließen würden, sei es, daß sie unter sich das System vereinbaren, sei es, wenn diese Vereinbarung nicht zu Stande kommt, daß sie dann nicht historisch in der chronologischen Reihenfolge ihrer Gesetze, fondern nach dem System des bürgerlichen Gesetzbuchs ihre Ausführungsbestimmungen zum bürgerlichen Gesetzbuche anordnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (r ) Kauffmann.
Kauffman«, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Freunde schließe ich mich dem Antrage des Herrn Kollegen Spahn an, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Wenn es sich nur darum handelte, einzelne Bedenken gegen die Vorlage vorzubringen, so könnten wir uns die erste Plenarsitzung allerdings fparen; denn naturgemäß wird sie sich in einer Erörterung von Einzelfragen auflösen.
Ich glaube aber, daß wir eine weiter gehende Aufgabe haben, und daß unsere Berathungen gerade den Zweck haben, die Oeffentlichkeit auf den Inhalt dieses wichtigen Gesetzentwurfs aufmerksam zu machen, und aus diesem Grunde will ich mir einige allgemeine Bemerkungen über den Gesetzentwurf erlauben.
Meine Herren, wenn ich ein allgemeines Urtheil über den Entwurf abgeben soll, so kann man sagen, er zeigt alle Vorzüge, aber auch alle Schwächen, die das bürgerliche Gesetzbuch selbst an sich trägt.
Die Vorzüge bestehen darin, daß auch dieser Entwurf unbestreitbar einen großen Fortschritt zur Erreichung der Rechtseinigung bedeutet.
Zum ersten Mal wird hier in der Vorlage ein Gebiet betreten, was bisher von der Reichsgesetzgebung nicht erörtert und geordnet worden ist, das große, ungeheuer wichtige Gebiet des gesammten Vormundschaftsund Nachlaßwesens; ferner regelt der Entwurf das ganze Handelsregisterwesen, die Führung der Vereinsregister, die Dispache und vor allem das große Gebiet der Aufnahme und Beglaubigung von Urkunden.
Alles dieses wird in diesem Entwurf zum ersten Mal reichsgesetzlich geordnet.
Die Aufgabe war eine in jeder Beziehung schwere; ein Vorbild, an welches sich der Entwurf hätte anlehnen können, fehlte.
Bei der Grundbuchordnung und Subhastationsordnung haben wir vorzügliche Vorbilder in den preußischen Gesetzen gehabt, und ich glaube, diese Gesetze 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
(Kauffmann.)
(-) haben bewiesen, daß auch einmal aus Preußen etwas gutes kopunen kann.
In dieser glücklichen Lage sind wir bei dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht; er hat sich nicht an ein bereits bestehendes und erprobtes Vorbild anlehnen können.
Der Verfasser des Entwurfs hat daher ganz eklektisch verfahren müssen; er hat das Gute genommen, wo er es fand.
Er hat zum Beispiel auf dem Gebiete, welches der Herr Vorredner streifte, auf dem Gebiete der Nachlaßtheilung, die Vorschriften eines rheinischen und elsaß-lothringischen Gesetzes adoptirt, allerdings in einer neuen Gestaltung; ich glaube, daß gerade diese Vorschriften des Entwurfs einen erheblichen Fortschritt bedeuten, ich werde darauf noch näher zurückkommen.
Anzuerkennen ist ferner, daß die Verfasfer des Entwurfs Wünsche, die aus der Oeffentlichkeit, auch hier aus dem Reichstage, laut geworden sind, berücksichtigt haben.
Ich will in dieser Beziehung vor allem aus die Bestimmungen hinsichtlich des Handelsregisters Hinweisen.
Es ist von betheiligter Seite vielfach gewünscht worden, das den Organen des Handelsstandes ein Einfluß aus die Entscheidungen des Registerrichters in irgend einer Form gewährt werden soll.
Diesem Wunsch kommt der § 122 der Vorlage in anerkennenswerther Weise entgegen.
Es wird dort gesagt: Die Organe des Handelsstandes sind verpflichtet, die Registergerichte behufs der Verhütung unrichtiger Eintragungen sowie behufs der Berichtigung und Vervollständigung des Handelsregisters zu unterstützen; sie sind berechtigt, Anträge zu diesem Zweck bei den Registergerichten zu stellen.
Ferner ist eine sehr wichtige Bestimmung in § 29 des Entwurfs enthalten, daß nämlich über die Verfügungen des Handelsrichters die Beschwerden stattfinden an die Handelskammern, soweit solche existiren.
Auch diese Vorschrift wird allseitig mit Freuden begrüßt werden.
(8) Was dann die allgemeineren Bestimmungen des Entwurfs betrifft, so enthalten die ZZ 1 bis 31 gewissermaßen den allgemeinen Theil, welcher sich wiederum an die Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozeßordnung anlehnt.
Hier find mir beim Studium des Entwurfs einige Lücken aufgefallen, die wir vielleicht in der Kommissionsberathung aussüllen können.
Zunächst die Ausschließung oder Ablehnung der Gerichtspersonen.
Der Entwurf steht gemäß § 6 auf dem Standpunkt, daß die Ablehnung eines Richters überhaupt ausgeschlossen sein soll.
Im übrigen wird es dem Ermessen des Richters überlassen, ob er sich der Ausübung seines Amts freiwillig enthalten will, wenn er in der Sache selbst betheiligt ist, oder Verwandte des Richters daran betheiligt sind.
Ich vermag nicht recht einzusehen, warum nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung Vorschriften gegeben sind, bei denen der Richter kraft Gesetzes ausgeschlossen ist, und warum hier es dem Ermessen des Richters überlassen sein soll, eine Entscheidung nicht zu fällen, wenn er betheiligt ist.
Es können doch auch nach diesem Entwurf außerordentlich wichtige und sehr strittige Dinge zur Entscheidung des Richters gelangen.
Nehmen Sie an: wenn z.
B. das Vormundschaftsgericht angerufen wird, wenn es sich um Streitigkeiten zwischen Ehegatten handelt, wenn die Genehmigung des Ehemannes oder des Vaters zu irgend einem Rechtsgeschäft u. dergl.
ergänzt werden soll, da kann es vorkommen, daß der Richter durch irgend welche persönliche Beziehungen zu einer der Parteien befangen ist.
Derartige Streitigkeiten greifen in das persönliche Recht, das Elternrecht oder in das eheliche Leben ein; und ich kann mir wohl denken, daß die Entscheidung solcher Fragen unter Umständen wichtiger ist als die prozessuale Entscheidung darüber, ob eine Geldsumme dem Kläger zuzusprechen ist oder nicht.
Ich halte es deshalb für nöthig, auch im Interesse des Richters (0) selbst, um ihn vor einem Gewissenskonflikt zu schützen, daß er in einem solchen Falle ipso zur« ausgeschlossen ist, und ferner, daß die Partei das Ablehnungsrecht in derartigen Fällen hat.
Es wird in dieser Beziehung der § 6 der Vorlage zu ergänzen sein.
Ferner habe ich im Entwurf keine Vorschrift gefunden, daß die Verhandlungen nicht öffentliche sind.
Der §8 der Vorlage erklärt die Vorschriften über die Gerichtssprache, die Sitzungspolizei, über die Berathung und Abstimmung für anwendbar, aber nicht die Vorschriften über die Oeffentlichkeit.
Daraus ist selbstverständlich zu entnehmen, daß die Verhandlungen, die auf Grund dieses Gesetzes vor den Gerichten stattfinden, nicht öffentlich sind.
Das ist auch das einzig Richtige; denn diese Privatangelegenheiten, namentlich Vormundschafts- und Nachlaßsachen, betreffen häufig die internsten Familienangelegenheiten und gehören nicht vor das Forum der öffentlichen Verhandlung.
Nun hat sich aber häufig bei den Gerichten der Mißbrauch eingebürgert, daß in demselben Zimmer, namentlich bei großen Gerichten und bei solchen, die beschränkte Räumlichkeiten und unzureichendes Personal haben, zu gleicher Zeit mehrere derartige Sachen erörtert werden.
An der einen Ecke des Tisches werden Testamente publizirt, an der andern Ecke Testamente zu Protokoll aufgenommen und dicht dabei fertige Testamente angenommen.
Ebenso wird es aus Raummangel häufig vorkommen, daß mehrere Vormundschaftssachen in demselben Zimmer zugleich verhandelt werden.
Ich wünsche daher, daß in das Gesetz ausdrücklich aufgenommen wird, daß die nach Maßgabe dieser Vorlage erfolgenden Verhandlungen nicht öffentlich sind.
Allerdings muß hier mit Rücksicht auf die Handelsregistersachen, die ja öffentlich sind, der Vorbehalt gemacht werden, daß durch diese Bestimmung des Gesetzes der § 9 des Handelsgesetzbuches selbstverständlich in Bezug auf die Oeffentlichkeit des (v) Handelsregisters nicht berührt wird; in diesen Registersachen herrscht ja völlige Oeffentlichkeit; jeder ist berechtigt, das Handelsregister einzusehen.
Weiter habe ich ein Bedenken hinsichtlich der Form der gerichtlichen Protokolle.
Der Entwurf hat eine Vorschrift hinsichtlich der Protokolle insoweit, als die Protokolle Rechtsgeschäfte beurkunden; hierfür werden im §171 des Entwurfs Vorschriften gegeben.
Darüber, wie nun die Protokolle in allen den Fällen, in denen ein Rechtsgeschäft nicht beurkundet wird und das sind Hunderte und Tausende von Fällen —, wie da das Protokoll aussehen soll, darüber enthält die Vorlage nichts; es müßte mindestens in Anlehnung an die Zivilprozeßordnung bestimmt werden, daß diese Protokolle, die in nicht streitigen Rechtsangelegenheiten aufgenommen werden, mindestens vorzulesen und von den Parteien zu genehmigen sind.
Ferner wissen wir gar nicht, wer das Protokoll aufzunehmen hat, ob der Gerichtsschreiber oder der Richter.
Auch in dieser Beziehung haben wir in Preußen eine vollkommen verschiedene Praxis.
Bald nimmt der Richter allein das Protokoll auf, bald der Gerichtsschreiber; bald läßt der Richter es unterschreiben, bald liest er es nur vor; manchmal wird es nicht einmal verlesen, und vielfach herrschen darüber die größten Zweifel, ob überhaupt bei diesen Verhandlungen ein Gerichtsschreiber zuzuziehen ist oder nicht.
Bei der Wichtigkeit all dieser Materien würde auch hierüber eine Bestimmung des Entwurfs wünschenswerth sein.
Ferner ist es im Entwurf, wenn es zur Beweisaufnahme kommt, vollkommen dem richterlichen Ermessen überlassen, ob er die Zeugen oder Sachverständigen vereiden will oder nicht.
Auch hier betone ich, daß auf den Gebieten des Entwurfs die allerwichligsten kontradiktorischen Verhandlungen vor dem Gerichte stattfinden 17 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897. fKauffmann.)
() können.
Nehmen Sie an, wenn es sich um Streitigkeiten des Elternrechts oder des Eherechts handelt u. dergl.
gerade da wird das Zeugenmaterial häufig ein befangenes sein; nur scheint es nicht zureichend, wenn nun dem Richter es vollständig frei überlassen wird, Zeugen zu vereidigen oder nicht.
Wenn die Zeugen gezwungen sind, einen Eid zu leisten, so hat doch der Richter eine bessere Basis für die Entscheidung, als wenn er ganz so nach seinem eigenen beliebigen Ermessen Zeugen vereidigen oder nicht vereidigen kann.
Ferner vermisse ich eine Bestimmung über die Bewilligung des Armenrechts.
Ich vermag nicht einzusehen, warum nicht, ähnlich wie in der Zivilprozeßordnung, auch hier bei diesen Angelegenheiten der sogenannten freiwilligen Gerichtsbarkeit, die aber unter Umständen sehr unfreiwillig und sehr streitig wird, warum da nicht auch eine Bewilligung des Armenrechts zugelassen werden soll.
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß für das Rechtsmittel der weiteren Beschwerde nach dem Entwürfe obligatorisch die Unterzeichnung durch einen Rechtsanwalt erforderlich ist; warum soll nun nicht nach Analogie der Zivilprozeßordnung in diesen Fällen auch ein Rechtsanwalt von Amtswegen gestellt werden können, wenn die Partei arm ist
Es wird gerade durch die Beiordnung eines Anwalts in diesen Vormundschafts-, Nachlaßsachen und dergl.
durch die Zuziehung eines Rechtsverständigen häufig ein Streitfall leichter erledigt und zu dessen sachgemäßer Entscheidung beigetragen werden können, als wenn die Zuziehung eines Rechtsbeistandes der Partei unmöglich gemacht ist.
Da ich hier gerade das Armenrecht berührt habe, möchte ich mir bei dieser Gelegenheit die Anfrage an die verbündeten Regierungen erlauben, ob im Anschluß an diesen Entwurf auch eine Regulirung des Kostenwesens durch Reichsgesetz stattfinden wird.
Bekanntlich wurde L) nach der Zivilprozeßordnung auch ein Reichsgerichtskostengesetz erlassen.
Es wird sich fragen, inwieweit es auf dem Gebiete des Entwurfs möglich ist, auch von Reichswegen die Gebühren festzusetzen.
Wir wissen sehr wohl, daß wir da z.
B. in Preußen in Konflikt kommen, namentlich mit dem Herrn Finanzminister von Miguel, der ja sogar auch die Vormundschaftssachen zu einer sehr ergiebigen Einnahmequelle für den Staat gemacht hat.
Man könnte sehr wohl den Standpunkt vertreten, daß in Vormundschaftssachen gerichtliche Gebühren überhaupt nicht erhoben werden sollen; denn eine verwaltende Thätigkeit hat das Gericht nach der jetzigen Vormundschaftsordnung nicht mehr, sondern die Verwaltung liegt dem Vormund ob, und es muß als ein Unrecht erscheinen, daß unter Umständen ganz außerordentlich hohe Kosten von den Mündeln eingezogen werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu einigen Bedenken bei einzelnen Materien, die in dem Entwurf erörtert sind, zunächst beim Vormundschaftsrecht.
Da haben wir den ß 32, welcher besagt: Für die dem Vormundschaftsgericht obliegenden Verpflichtungen sind die Amtsgerichte zuständig.
Wer das ohne Kommentar liest, denkt natürlich, das ist im ganzen Deutschen Reiche so.
Das ist aber keineswegs der Fall; denn nach Art.
147 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch sind Vorbehalte für die Landesgesetzgebung gemacht.
Wir sind auch bei dem vorliegenden Entwurf nicht mehr in der Lage, dies zu ändern, daß in einzelnen Landestheilen andere als die Gerichtsbehörden das Vormundschaftswesen unter sich haben.
Wir würden damit berechtigte Interessen einzelner Staaten verletzen.
Es wird überhaupt die Frage in der Kommission zu prüfen sein, ob nicht hinsichtlich der Organisation des Vormundschaftsgerichts in irgend einer Form auch das Laienelement mehr herangezogen werden kann, als es gegenwärtig der Fall ist.
Ich glaube nicht, daß man bei (0) der preußischen Vormundschaftsordnung die Erfahrung gemacht hat, daß die Einrichtung des Waisenraths für das Vormundschaftswesen die Zuziehung des Laienelements ersetzen kann.
Wenn man dann die weiteren Bestimmungen über das Verfahren in Vormundschaftsfachen liest, so finde ich, daß der Entwurf außerordentlich kasuistisch ist.
Wenn Sie z.
B. die Güte haben, den § 54 des Entwurfs einmal anzusehen, so muß ich bekennen, daß man ihn ohne leichtes Grauen nicht durchlesen kann, wenn man sieht, wie kasuistisch das Recht der Beschwerde dort geregelt ist, wie ferner im § 57 der Vorlage das Recht der sofortigen Beschwerde kasuistisch geordnet ist.
Meine Herren, selbst der begabteste Jurist kann das niemals auswendig lernen, und ich kann jedem nur gratuliren, der alle Examina bereits hinter sich hat und diese Paragraphen sich nicht mehr einzuprägen braucht.
Wir werden in der Kommission zu prüfen haben, ob diese Kasuistik erforderlich war, und ob man nicht vielleicht die sofortige Beschwerde aus dem Entwurf überhaupt beseitigen könnte.
Was dann das Nachlaßtheilungsverfahren betrifft, so begrüße ich die Bestimmungen des Entwurfs es sind namentlich die W 87 und 88 als einen großen Fortschritt.
Gerade in Preußen laboriren wir bisher an einem ganz unzureichenden Nachlaßtheilungsverfahren.
Der preußische Nachlaßrichter nach der alten allgemeinen Gerichtsordnung ist weiter nichts als ein Vermittler zwischen den Parteien.
Wenn er angerufen wurde, konnte er sich die Leute kommen lassen, er sprach mit ihnen, und wenn es zu einer Einigung kam, war es schön wenn nicht, wurde unter allen Umständen ein Prozeß erforderlich, und der Nachlaßrichter hatte weiter nichts zu thun, als die Parteirollen zu reguliren.
Deshalb ist dieses Verfahren ein ganz außerordentlich schleppendes geworden, und wir werden es mit Freuden begrüßen, daß dies jetzt (v) nach dem Entwurf auch in Preußen anders werden soll.
Ob die Bestimmungen des Entwurfs nicht noch zu verbessern sind, wage ich in diesem Augenblick nicht zu entscheiden.
Ich hoffe mit dem Herrn Abgeordneten 1 r.
Spahn, daß die Kommission diese Neuerungen eingehend prüfen wird.
Wenn eine Nachlaßtheilung so geht, daß sogleich im ersten Termin alle kommen und sofort alle einig sind, sodaß sofort ein Protokoll aufgenommen werden kann, dann ist die Sache freilich außerordentlich einfach.
Nun kommt aber einer nicht, dann muß ihm nach dem Entwurf erst das abschriftlich mitgetheilt werden, was verhandelt ist, und er kann nach dem Entwurf die Anberaumung eines neuen Termins beantragen; dann geht die Geschichte von neuem los.
Nun denken Sie, meine Herrn, wenn im nächsten Termin statt A nun B ausbleibt, dann geht B gegenüber dasselbe Verfahren von neuem los, und bleibt im dritten Termin gar C aus und meist sind es ja immer mehrere Parteien, so kann das in der That eine sehr schöne Seeschlange werden.
Ich glaube in der That, meine Herren, die Kommission wird sich zu bemühen haben, hier noch Verbesserungen vorzunehmen.
Mir scheint es am besten, daß die Kontumazialfolgen schärfer angezogen werden.
Denn wenn sich in solchen Nachlaßsachen einer absolut widerstrebend zeigt, nicht hingeht und dadurch den übrigen Miterben die Einigung erschwert, dann kann ihm auch eine schärfere Kontumazialfolge angedroht werden als die.
daß er das Recht hat, die Anberaumung eines neuen Termins zu beantragen.
Nun komme ich zum Kapitel über die Beglaubigung der Urkunden.
Es läßt sich nicht verkennen, daß die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs und des Einführungsgesetzes darüber, wann gerichtliche Form und wann notarielle Form erforderlich ist, nach dem 1.
Januar 1900 zu einer Krux für alle Betheiligten werden 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
(Kauffmann.)
() werden.
Schuld hat hieran nicht der vorliegende Entwurf, sondern das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich will die Bestimmungen über Testamente und Schenkungen herausgreifen.
Nach dem bürgerlichen Gesetzbuch ist bei Schenkungen wie bei Testamenten gerichtliche oder notarielle Form erforderlich.
Das Einführungsgesetz hat dann in dem Art.
141 den Landesgesetzen vorbehalten, zu bestimmen, daß für die Beurkundung von Rechtsgeschäften, die nach der Vorschrift des bürgerlichen Gesetzbuchs gerichtlicher oder notarieller Beurkundung bedürfen, entweder nur die Gerichte oder nur die Notare zuständig sind; und weiter ist dann in Art.
3 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuche bestimmt, daß in allen diesen Materien die bisherigen Bestimmungen der Landesgefetze noch in Kraft bleiben.
Meine Herren, es haben sich nun einige Juristen die Mühe gegeben, darüber nachzudenken, wie der praktische Zustand nach diesen Bestimmungen des Einführungsgesetzes werden wird; ich darf die Herren Kollegen verweisen auf die sehr lesenswerthen Aussätze des Professor Stammler in der „Deutschen Juristenzeitung ''vom 15.
November d. I. und des Rechtsanwalts Weißler in derselben „Deutschen Juristenzeitung ''vom 1.
Dezember d. I. Da kommt also z.
B. bei Schenkungen folgender merkwürdiger Zustand heraus: es würde nach dem bürgerlichen Gesetzbuch, wenn alles so bleibt, wie es jetzt ist, gerichtliche Form erforderlich sein: im Gebiete des preußischen Landrechts für alle Schenkungen mit Ausnahme der belohnenden; im Gebiete des gemeinen Rechts für Schenkungen über bot) Solidi sogar diese Werthgrenze von 500 Solidi, nach dem heutigen Gelde 4666 Mark, würde aufrecht erhalten bleiben —; nach dem Wischen Rechte würden Schenkungen unter Ehegatten, im Gebiete des dithmarscher Landrechts Schenkungen über 120 Mark, im Gebiete der Solmser Landesordnung Schenkungen im Werthe von mehr als (L) 171, 75 Mark, im Gebiete des kurhesstfchen Gesetzes von 1840 Schenkungen von Todeswegen, im Gebiete der nassau-katzenellenbogischen Landordnung von 1616 Schenkungen auf den Todesfall und nach nassauischem Recht Schenkungen von Grundstücken der gerichtlichen Form bedürfen.
Das, meine Herren, bleibt alles hinsichtlich der Formvorschriften geltendes Recht auch nach dem 1.
Januar 1900.
Ich rechne ans die Unterstützung der Herren Regierungskommissare für die Kommissionsberathungen, damit wir einen Ausweg finden, um in der gegenwärtigen Vorlage diesen Mißgriff des Einführungsgesetzes zu korrigiren und in diesen Punkten einheitliche Normen aufzustellen.
Alles in allem, meine Herren, wird ja die Kommission die Aufgabe haben, diese und ähnliche Bedenken zu prüfen.
Ich hoffe, daß wir zur Verbesserung des Entwurfs mitwirken können, und wünsche, daß nach der Durchberathung in der Kommission der Entwurf dann eben so leicht und glücklich verabschiedet werden möge, wie seine Vorgänger verabschiedet worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Diesem Wunsche meines geehrten Herrn Vorredners schließe ich mich im Namen meiner Freunde auf das allerwärmste an.
Ich möchte diesen allgemeinen Gesichtspunkt, den Herr Kollege Kauffmann angedeutet hat, noch schärfer hervorheben.
Dies Gesetz ist ein nothwendiges Gesetz.
Zu dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs am 1.
Januar 1900 ist auch unbedingt nothwendig das gleichzeitige Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Es wird daher eine unbedingte Aufgabe des Reichstags sein müssen, in dieser Session das vorliegende Gesetz zustande zu bringen, und ich freue mich, sagen zu können: das, was die Herren Vorredner gesagt haben, zeigt mir, daß diejenigen Parteien, welche diese Herren vertreten, diesen Wunsch und diese Ueber- (0) zeugung theilen.
Die Kritik, die die Herren Vorredner an Einzelheiten des Gefetzes ausgeübt haben, ist im ganzen eine nicht so tief einschneidende, und ich darf vielleicht sagen: ich.
weiß nicht, ob nicht in einzelnen Punkten diese Kritik auf Mißverständniß der Vorlage beruht.
Z. B-, was das Auseinandersetzungsverfahren betrifft, so glaube ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, daß nach Absicht der Vorlage keineswegs die Möglichkeit ausgeschlossen sein soll, in einem Termine das Ganze zu erledigen.
Wenn Herr Dr. Spahn es für nöthig erachtet, das im Gesetz vielleicht klarer und bestimmter zum Ausdruck zu bringen, als die Vorlage es gethan hat, so verspreche ich ihm, fosern ich das Glück haben werde, in diese Kommission zu kommen, das jedenfalls auf das wärmste zu unterstützen.
Auch in Beziehung auf das, was der Herr Abgeordnete Kauffmann hinsichtlich des Auseinandersetzungsverfahrens gesagt hat, liegt wohl, glaube ich, ein Mißverständniß vor; denn für denjenigen, der bereits im Termin erschienen ist, ist nicht die Möglichkeit gegeben, durch Ausbleiben in einem spätern Termine eine Verzögerung des Verfahrens herbeizuführen.
Indeß, wenn Herr Abgeordneter Kauffmann das Gesetz anders versteht, so wollen dahin wirken, daß das möglichst klar gestellt wird.
Mit Herrn l) r. Spahn und Herrn Kauffmann theile ich die Ueberzeugung, daß es ein sehr glücklicher Griff der Vorlage gewesen ist, das Auseinandersetzungsverfahren im Anschluß an die elsaß-lothringische und rheinische Gesetzgebung so zu regeln, wie es hier geschehen ist.
Ueber die Einzelheiten läßt sich ja streiten; das gehört ja auch nicht hier in die erste Lesung.
Auch in anderer Beziehung muß ich der Vorlage ausdrücklich hier meinen Dank aussprechen, nämlich dafür, daß sie, gemäß den in der vorigen Session bei Berathung (v) des Handelsgesetzbuchs gefaßten Beschlüssen des Reichstags, das Dispacheverfahren in dies Gesetz hineingearbeitet hat.
Nach dem, was man von sachverständiger Seite darüber hört, sind die betreffenden Bestimmungen auch durchaus zweckmäßig und verdienen im wesentlichen angenommen zu werden.
Wenn ich den Gefammteindruck zusammenfasse, den ich bei den Herren Vorrednern gehabt habe, so ist das der, daß sie eigentlich beide den Wunsch haben, das Gesetz möge noch weiter ausgedehnt werden.
Ich habe auch diesen Wunsch, ich habe auch noch verschiedene andere Herzenswünsche, denen ich aber nicht in erster Lesung Ausdruck geben will, die auch dahin gehen, in das Gesetz Materien hineinzuziehen, die demselben einstweilen vorenthalten worden sind.
Namentlich aber theile ich mit den Herren Dr. Spahn und Kauffmann den Wunsch, daß die Landesgesetzgebung möglichst verständig und vernünftig sein möge, und daß sie nicht aus Opposition gegen das Reich Eigenthümlichkeiten, die eigentlich meist ihre Bedeutung verloren haben, bei Ausführung des Gesetzes aufrecht erhalte.
Wir sind damals, als wir das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch beriethen, sehr weit gegangen, vielleicht viel zu weit, in Bezug aus die Vorbehalte für die Landesgesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Landesgesetzgebung hat nun das oEoium nolnls, sich in Bezug auf die Benutzung dieser Vorbehalte möglichst einzuschränken, namentlich bei Benutzung dieser Vorbehalte nicht den finanziellen Gesichtspunkt walten zu lassen.
Wenn ich den Herrn Kollegen Kauffmann richtig verstanden habe, so lag das auch in dem, was er gesagt: der finanzielle Gesichtspunkt darf dabei nicht maßgebend sein, sondern nur die Rücksicht auf eigenthümliche Verhältnisse und Wünsche, die den Bedürfnissen des einzelnen Landes entsprechen.
19 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
M Ich darf das speziell auch der Justizverwaltung meines engeren Vaterlandes, der preußischen Justizverwaltung, ans Herz legen, daß sie nicht zu landrechtlich sein möge bei Benutzung dieser Vorbehalte für die Landesgesetzgebung.
Als Rheinländer habe ich speziell das Interesse, daß wir nicht majorisirt werden durch die landrechtliche Majorität in Preußen.
Meine Herren, vielleicht bin ich ja schon für die erste Lesung etwas zu weit gegangen, ich möchte aber doch noch eines, was mit meiner Ansicht übereinstimmt, ausdrücklich erwähnen.
Herr Kollege Spahn hat den Wunsch ausgesprochen, daß bei den landesgesetzlichen Ausführungsgesetzgebungen möglichst ein Anschluß stattfinde an den Gedankengang des bürgerlichen Gesetzbuchs, falls man sich nicht etwa über eine andere zweckmäßigere Reihenfolge der Materien einigen könnte.
Auch ich würde es für höchst wünschenswerth erachten, daß sich die Landesgesetzgebung überhaupt bei Erledigung ihrer Aufgabe nicht von derjenigen Neigung beherrschen läßt, die ja bei den Juristen sonst sehr stark hervortritt, eigene Gedanken zu haben und diesen eigenen Gedanken dann auch die gesetzgeberische Materie zu unterwerfen, sondern daß sie sich überhaupt, soweit es irgendwie möglich ist, an das bürgerliche Gesetzbuch und an die übrigen, diese Materie künftig beherrschenden Reichsgesetze anschließen möge.
Aber vor allen Dingen, meine Herren, haben wir hier im Reichstage unsere Pflicht zu thun und ohne Zeitverlust möglichst bald dieses Gesetz zu erledigen.
Daß das nur in einer Kommission möglich ist, das werden auch diejenigen, die nicht dem Gesetze näher stehen, nach den Verhandlungen des heutigen Tages vollauf einsehen, denn bei der heutigen Verhandlung sind ja schon Einzelheiten sehr verwickelter Art, die sich durchaus nicht für eine Erledigung im Plenum eignen, zur Sprache gebracht worden.
Ich schließe mich also dem Antrage an, das Gesetz (s) einer Kommission zu überweisen, und da von einflußreicher Seite dieses Hauses eine Kommission von 21 Mitgliedern gewünscht wird, so will ich dem nicht widersprechen, obwohl ich persönlich der Ansicht bin, daß für solche technische Arbeiten die 14 er Kommissionen mehr geeignet sind als die 21er.
Aber ich stelle keinen Antrag; ich schließe mich dem Antrage an, das Gesetz einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Vnchka, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern in einer Zeitung ich glaube, es war die „Freisinnige Zeitung ''— gelesen, daß die Verhandlungen über die heute auf der Tagesordnung stehenden Gegenstände nicht sehr aufregend sein würden.
Ich glaube, der bisherige Verlauf unserer Verhandlungen hat diesen Ausspruch bestätigt; in Bezug auf den dritten auf der Tagesordnung stehenden Gegenstand möchte die Sache vielleicht noch etwas anders verlaufen.
In Bezug auf den jetzt zur Verhandlung stehenden Gegenstand den Gesetzentwurf, betreffend die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, muß ich sagen, bin ich in einiger Verlegenheit gewesen, was ich in der ersten Lesung über denselben bedeutendes sagen könnte.
Das ganze Gesetz besteht mehr oder weniger aus technisch-juristischer Kleinmalerei, und technisch-juristische Kleinmalereien sind ja auch ich bitte, mir das nicht übel zu nehmen, Herr Kollege Kauffmann!
die Ausführungen dieses Herrn Vorredners gewesen.
Was dem Gesetze eine größere Bedeutung schon von allgemeinen Gesichtspunkten aus verleiht, ist ja der Umstand, daß dieses eins der vier Gesetze ist, welche am 1.
Januar 1900 mit dem bürgerlichen Gesetzbuch zugleich in Kraft treten sollen, und dessen Verabschiedung noch im Laufe der gegenwärtigen Reichstagssession daher eine dringende politische Nothwendigkeit ist.
Das Gesetz enthält (0) ja, ebenso wie das Gesetz über die Grundbuchordnung, keine Kodifikation, sondern es läßt den Landesgesetzgebungen ziemlich weiten Spielraum, insbesondere durch die Bestimmung des § 196, daß durch Landesgesetz Vorschriften zur Ergänzung und Ausführung dieses Gesetzes mit Einschluß der erforderlichen Uebergangsbestimmungen auch insoweit erlassen werden können, als dieses Gesetz Vorbehalte für die Landesgesetzgebung nicht enthält.
Diese Bestimmung ist meiner Auffassung nach eine sehr richtige, sie enthält eine sehr weise Selbstbeschränkung; denn wie bereits von einigen der Herren Vorredner ausgeführt ist, sind die Materien, welche dieses Gesetz zum ersten Mal reichsrechtlich einheitlich zu ordnen bestrebt ist, in den einzelnen Landesgesetzgebungen sehr verschiedenartig geregelt.
Es fehlte, sozusagen, an allen Vorarbeiten, der Gesetzgeber mußte daher eklektisch verfahren, er mußte das Gute nehmen, wo er es fand, und man wird damit zufrieden sein müssen, wenn durch dieses Gesetz nur die Grundlage gelegt wird, auf welcher demnächst die sich daran knüpfende weitere Entwicklung sich anbahnen wird.
Ich will nun nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern nur zwei Punkte herausgreifen, von welchen der eine jedenfalls von hervorragender praktischer Bedeutung ist.
Wie vorauszusehen war, enthält der Entwurf nach dem Vorgehen der Grundbuchordnung wiederum die Bestimmung, daß über die weitere Beschwerde gegen Beschwerdeentscheidungen der Landgerichte an und für sich das Oberlandesgericht entscheidet, daß jedoch, wenn das Oberlandesgericht von einer Entscheidung eines früheren deutschen Oberlandesgerichts oder von einer Entscheidung des Reichsgerichts abweichen will, das Reichsgericht zuständig sein soll.
Meine Herren, ich habe bereits in der Kommission zur Berathung der Grundbuchordnung die schweren Bedenken geltend gemacht, welche ich gegen eine derartige Regelung der weiteren Beschwerde habe, und (v) diese Bedenken sind diesem Gesetzentwürfe gegenüber auch nicht geringere geworden.
Ich will es mir versagen, sie Ihnen wieder einzeln vorzuführen; ich weise nur kurz darauf hin, daß der ohnehin schon bei uns grasfirende Präjudizienkultus sich zu ungeahnter Blüte erheben würde und erheben wird, wenn diese Bestimmung Gesetz wird.
Außerdem aber handelte es sich in der Grundbuchordnung nur um ein verhältnißmäßig kleines Gebiet gegenüber den sehr weitgehenden Gebieten, welche durch das gegenwärtige Gesetz geregelt werden sollen.
Es kommt dann noch hinzu, daß das Reichsgericht auch auf Grund des 8 5 in sehr erheblicher Weise wenigstens in der ersten Zeit, in welcher die Grundsätze noch nicht festliegen mit Beschlüssen über Zuständigkeitsstreitigkeiten beschäftigt werden wird.
Auf der anderen Seite ist doch allgemein anerkannt, daß das Reichsgericht überlastet ist und daß es nicht wohl angängig ist, das Reichsgericht durch Schaffung von neuen Zivilsenaten in seinem Umfange noch zu vermehren.
In Folge dessen ist ja auch, wie aus zuverlässiger Quelle verlautet, für die Novelle zur Zivilprozeßordnung eine neue Bestimmung vorgesehen, nach welcher die Revisionssumme für die reichsgerichtliche Kompetenz erheblich erhöht werden soll, wenn ich nicht irre, auf 3000 Mark.
Was man daher auf der einen Seite dem Reichsgericht an Kompetenz entzieht, giebt man ihm auf der anderen Seite durch diese Bestimmung des Gesetzes, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit, und durch die gleichlautende Bestimmung der Grundbuchordnung überreichlich wieder.
Ob es daher im Resultate erreicht werden wird, das Reichsgericht in dem Maße zu entlasten, wie es erforderlich ist, um ihm die Erfüllung seiner hohen Aufgaben zu ermöglichen, scheint mir bei Beibehalt dieser Bestimmung recht zweifelhaft zu sein.
Ob ich nach dieser Richtung hin in der Kommission diesbezügliche besondere Anträge stellen 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897. l-1 werde, muß ich mir vorbehalten.
Wenn sie vollkommen aussichtslos sind, werde ich sie nicht stellen.
Ich wollte dieses Bedenken aber bei dieser Gelegenheit hervorgehoben und ausgesprochen haben.
Dann kommt ein weiterer Punkt, der allerdings von untergeordneter Bedeutung ist; ich möchte ihn aber kurz berühren.
Er betrifft die Bestimmungen über die Dispache.
Nach dem Vorbilde der preußischen und mecklenburgischen Gesetzgebung hat der Entwurf eine gerichtliche Aufnahme der Dispache vorgesehen.
Er ist aber meiner Auffassung nach aus halbem Wege stehen geblieben.
Nach preußischem und mecklenburgischem Gesetze hat in allen Fällen eine gerichtliche Aufnahme der Dispache stattzufinden, und der Dispacheur hat die Betheiligten von Amtswegen sämmtlich zu laden.
Dieses Verfahren hat den großen Vorzug, daß auf diese Weise ein vollstreckbarer Titel für und gegen alle Betheiligten erreicht wird.
Der Entwurf ist insofern auf halbem Wege stehen geblieben, als das gerichtliche Verfahren demnächst nicht mehr von Amtswegen stattfinden, sondern nur jeder Betheiligte befugt sein soll, bei dem Gerichte eine Verhandlung über die von dem Dispacheur aufgemachte Dispache zu beantragen.
In dem Antrag sollen dann diejenigen Betheiligten bezeichnet werden, welche zu dem Verfahren hinzugezogen werden sollen, und die Motive heben hervor, daß selbstverständlich dieses Verfahren sich nur auf diejenigen beschränkt, welche zu dem Verfahren geladen sind.
Dies Verfahren würde ja nun den augenscheinlichen Nachtheil haben, daß unter Umständen verschiedene Dispacheverfahren in Bezug auf eine und dieselbe Sache aufeinander folgen können, die möglicherweise zu verschiedenen Resultaten kommen.
Das bisherige Verfahren in meiner Heimat hat dagegen den Vorzug großer Einfachheit für sich, es führt zu (2) klaren Resultaten.
Der Umstand, daß es den Betheiligten möglicherweise nicht ganz angenehm sein kann, in allen Fällen zur gerichtlichen Verhandlung geladen zu werden, kann doch nicht ausschlaggebend sein.
Dies ist ja ein Punkt, dem eine erhebliche Wichtigkeit nicht beigemessen werden kann; ich habe ihn aber doch hervorheben wollen.
Bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn über die Gerichtssprache ist mir, muß ich gestehen, nicht ganz klar geworden, was der hochverehrte Herr Kollege damit bezweckt hat.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß die Gerichtsstube von politischen Bestrebungen frei gehalten werden muß, und daß über das Prinzip des Gerichtsverfassungsgesetzes nicht herausgegangen werden darf.
So wie ich tz 175 des Entwurfs verstehe, schreibt er aber auch nichts anderes vor, und ich muß mir vorbehalten, abzuwarten, ob der hochverehrte Herr Kollege an diese seine Ausführungen besondere Anträge knüpfen will.
Somit würde ich mit ß 175 einverstanden sein und kann auch nicht erkennen, inwieweit derselbe von den Prinzipien des Gerichtsverfassungsgesetzes abweichen soll.
Ferner bin ich damit einverstanden, wenn den Landesgesetzgebungen empfohlen wird, möglichst eine und dieselbe Systematik in ihren Ausführungsgesetzen beizuhalten, damit diese Ausführungsgesetze übersichtlich werden, und damit auch denjenigen, die nicht täglich mit diesen Ausführungsgesetzen zu thun haben, die Möglichkeit gewährt wird, dieselbe leicht übersehen zu können.
Ich schließe damit, indem ich mich auch meinerseits und im Namen meiner politischen Freunde damit einverstanden erkläre, daß dieser Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werde.
Ich möchte noch den Wunsch aussprechen, daß diese Kommissionsarbeiten schnell zum Abschluß gelangen möchten, damit diese wichtige Materie, welche geregelt werden muß, um das bürgerliche Gesetzbuch am 1.
Januar 1900 in Thätigkeit treten zu lassen, zur rechten Zeit zur gesetzlichen Verab- (0) schiedung gelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich nur dem Antrage anschließen, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen zu wollen.
In der Generaldebatte möchte ich nicht die juristischtechnischen Einzelheiten, sondern besonders einen Punkt von allgemeinerem Interesse hervorheben, der auch bereits ich glaube, seitens des Herrn Kollegen Kauffmann gestreift ist; das ist die Organisation des Vormundschaftsgerichts.
Alles übrige, was hier im Gesetz geregelt wird, betrifft ja mehr oder weniger Privatrecht, Privatangelegenheiten; von allgemeinem und von vielem Interesse aber ist der Kreis derjenigen Thätigkeit, die dem Vormundschaftsrichter unterstellt wird.
Der Vormundschaftsrichter ist nach dem bürgerlichen Gesetzbuch in gewissem Sinne Mann für alles und Mädchen für alles.
Er tritt in Thätigkeit zunächst da, wo es sich um Waisen, um Bevormundete handelt, ferner da, wo es sich um nicht verwaiste Minderjährige handelt, insbesondere wenn es sich um Vernachlässigung der elterlichen Pflichten, wenn es sich um die Entziehung des elterlichen Erziehungsrechts, auch wenn es sich um die Erziehung angeblich verwahrloster Kinder handelt; dem Vormundschaftsgericht begegnen wir ferner auch da, wo es sich um Streitigkeiten zwischen Mann und Frau handelt.
Da ist es nach dem bürgerlichen Gesetzbuch der Vormundschaftsrichter, der gewissermaßen mal als Mann, mal als Frau auftritt, die Zustimmung mal des Mannes der Frau, mal der Frau dem Manne in vermögensrechtlichen oder auch in anderen Dingen ertheilt.
Es verwehrt bis zu einem nicht unbedeutendem Grade das bürgerliche Gesetzbuch der Ehefrau volle Selbstständigkeit, sie wird zum großen Theil ergänzt (v) durch die Vormundschaftsrichter; nicht minder ersetzt er die Frau in den Fällen, in denen diese ihre Zustimmung zu vermögensrechtlichen Akten dem Mann verweigert.
Kurz Sie wissen, daß, abgesehen von den rein vermögensrechtlichen Fragen, deren Mitregelung im Einzelfall dem Vormundschaftsrichter durch das bürgerliche Gesetzbuch übertragen ist, eine ganze Reihe Gebiete dem Vormundschaftsrichter unterstellt ist, die von sozial sehr erheblicher Bedeutung sind und die in die Rechte Einzelner tief einschneiden.
Alle die Materien, die ich eben mir gestattet habe, kurz zu berühren, sind ja doch wahrlich keine, zu deren Beurtheilung juristisch-technische Kenntnisse gehören, sondern es sind solche, die am besten durch Laien beurtheilt, geregelt und entschieden werden können, die die Bedürfnisse des praktischen Lebens kennen, die die Erfahrung des praktischen Lebens und gesunden Menschenverstand besitzen, und deren Mitwirkung auf diesem Gebiet daher äußerst wünschenswerth ist.
Meine Herren, der Gesetzentwurf sieht das leider nicht vor.
Am liebsten würde ich es sehen, wenn das Vormundschaftsgericht überhaupt nur aus etwa drei Laienrichtern bestehen würde.
Aber für unbedingt erforderlich halte ich es bei der schweren Schädigung solch erheblicher Interessen, die auch ohne Mißbrauch insbesondere zugefügt werden kann durch junge Richter, die das Leben nicht kennen und die über die intrikatesten Verhältnisse des Lebens, über Erziehungsrechte bezüglich der Kinder, über Eherechte, über Rechte zwischen Mann und Frau, über die Erziehung der Kinder bei geschiedenen Ehen u. s. w. entscheiden sollen, da halte ich es für unbedingt nothwendig, daß nicht ein möglicherweise ganz junger Richter, der ja doch seine Richterbefähigung nicht dadurch dargelegt hat, daß er das praktische Leben kennt, Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
21 (Stadthagen.)
(-) sondern dadurch, daß er ein juristisches Examen gemacht hat, diese Sachen regelt, sondern daß das Laien thun.
Denn alle diese Angelegenheiten haben mit der Juristerei gar nichts zu thun.
Zu entscheiden z.
B., ob ein Mann oder eine Ehefrau in ehelichen Zwistigkeiten Recht hat, erfordert doch keinerlei juristische Kenntnisse.
Es sind die vormundschaftsgerichtlichen Thätigkeiten durchweg solche, die auch sozial von ganz außerordentlich großer Tragweite sind, namentlich soweit es sich um die vormundschaftliche Sorge für Minderjährige handelt, z.
B. um die Zustimmung zu längeren Arbeits- und Lehrverträgen, um die Erziehung verwahrloster Kinder, um die Entziehung der elterlichen Erziehungsrechte und dergl.
handelt.
Nun hat ja der Entwurf allerdings den Art.
147 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch unberührt gelassen.
Der Artikel gestattet er ist ja erst in der damaligen zweiten Lesung angenommen worden —, daß die Landesgesetzgebung der Einzelstaaten auch andere Behörden als die Gerichte als Vormundschaftsbehörden bestellen kann.
Dieser Artikel bleibt ja in Kraft.
Aber man hat damals den Ausweg des Art.
141 nur eingeschlagen, um den einzelnen Ländern, insbesondere den westlichen, die ja überwiegend nicht das juristische, sondern das Laienelement beim Vormundschaftswesen berücksichtigen, in Baden, Württemberg, den drei Hansestädten, und auch einigen Städten in Mecklenburg sind die Behörden, die sich mit Vormundschaftssachen abzugeben haben, fast durchweg noch heute Laiengerichte, Waisengerichte, die theils ohne, theils unter Aufsicht eines Amtsgerichts arbeiten diese Möglichkeit zu belassen.
Ich meine, man sollte aber bei dieser Einräumung landesgesetzlicher Freiheit schon im Interesse der Einheit des Rechts nicht stehen bleiben, sondern für diese Dinge für ganz Deutschland obligatorisch das Laienelement heranziehen.
Es genügt nicht die kleine (L) Thätigkeit des Gemeindewaisenraths, wie sie im bürgerlichen Gesetzbuch festgestellt ist sie ist ja im wesentlichen nur eine Dekoration —, sondern man soll die Pflichten, die die Allgemeinheit, die die Kommune rücksichtlich der Erziehung und Fürsorge für Minderjährige haben muß, sowie jene ehelich- und elternrechtlichen Gebiete zur Regelung und Entscheidung Laien obligatorisch übertragen, und dadurch solchen Leuten übertragen, die das praktische Leben wirklich kennen.
Ich meine, das wird die Hauptaufgabe sein nach dieser Richtung obligatorische Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen, das Laienelement als organischen mitberathenden und entscheidenden Theil des Vormundschaftsgerichts zu konstituiren.
Es führt mich zu dieser Forderung auch ein Rückblick auf den preußischen Rechtszustand.
Preußen hatte früher zwei verschiedene Systeme: im westlichen Theil war das Laienelement oder wenigstens das Institut des Familienraths vorherrschend, im ostelbischen Theil war nicht das Laienelement thätig, vielmehr wesentlich dem staatlichen Gericht die Vormundschaftsthätigkeit überlassen.
Nun ist ja bei Berathung der jetzigen Vormundschastsordnung der -Streit in Preußen sehr heftig darüber gewesen: sollen Kommunen oder sollen staatliche Gerichte über Vormundschaftssachen entscheiden
Hierin spielte leider nur subsidiär die Frage: soll der Laie oder der Jurist entscheiden
Es hat meines Erachtens leider die preußische Vormundschaftsordnung im wesentlichen das Prinzip angenommen, der Jurist soll als Vormundschaftsrichter bestellt werden, und die Vormundschastsbehörde soll eine staatliche und keine kommunale Behörde sein.
Die Ueberweisung einer ganz geringfügigen Thätigkeit an den Gemeindewaisenrath durch die Vormundschaftsordnung seine Mitwirkung ist eigentlich keine obligatorische, sondern insofern nur eine fakultative, als der Richter an die Vorschläge des Gemeindewaisenraths nicht gebunden ist ist Reichstag.
9.
Legtsl.
-P. V. Session.
189798.
eine fast werthlose mehr dekorative Heranziehung von Laien.
(0) Also es ist hier für Preußen durch die Vormundschaftsordnung schon zu Ungunsten der Laienrichter die Entscheidung getroffen; ich glaube in der That, daß lediglich das Reich im Stande ist, eine Aenderung des preußischen bureaukratischen Systems herbeizuführen.
Dies ist aber um so nothwendiger, als der Kreis der Thätigkeit des Vormundschaftsgerichts durch das bürgerliche Gesetzbuch bedeutend größer geworden ist, als er nach dem preußischen Recht gewesen ist.
Es kommt noch eins hinzu.
Der Art.
147 spricht davon, es dürften auch anderen Behörden als den Gerichten die Verrichtungen der Vormundschastsbehörde überwiesen werden.
Nun, dabei hat der Gesetzgeber lediglich gedacht an die von mir kurz skizzirte Thätigkeit der Stadtmagistrate der Waisengerichte, der kommunalen Behörden.
Es war der Zweck des Art.
147 nur, diese Behörden belassen zu dürfen.
Aber, meine Herren, nach dem Wortlaut des Art.
14
steht nichts im Wege, als Vormundschaftsbehörde eine andere staatliche Behörde als die gerichtliche einzusetzen.
Und so sehr ich der Ueberzeugung bin, daß zur Zeit in Preußen, wenigstens im Justizministerium, der Gedanke nicht obwaltet, vielleicht einen Gendarmen als Vormundschaftsrichter einzusetzen und einen Offizier als Oberaufsichtführenden, so ist eine solche Einrichtung doch sehr wohl möglich nach dem Gesetz.
Ich habe aber so volles Vertrauen zu der absolutistisch-militärischen, vor allen Dingen bureaukratischen Regung des Abgeordnetenhauses und des Herrenhauses in Preußen, daß ich da nichts für unmöglich halte.
Es ist sogar manches geschehen, was man früher nicht für möglich hielt.
Diese Häuser bereiten immer Ueberraschungen.
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus ist es nöthig vorzubeugen, daß nun nicht etwa ein Gendarm in Preußen als Vormundschastsbehörde landesgesetzlich bestellt werde.
1 Die Latitüde ist nach (v) dem Wortlaut des Art.
147 gegeben.
Unbedingt erforderlich ist mag Art.
147 hiemach landesgesetzlich wie immer ausgeführt werden —, daß der Vormundschaftsbehörde als berathende und beschließende Richter obligatorisch Laien angehören, unbedingt erforderlich mit Rücksicht aus den großen, sozial erheblichen Kreis von Interessen, die die Vormundschastsbehörden wahrzunehmen haben, und die ich versuchte kurz zu skizzireu.
Ist dies, wie mir scheint, die Hauptaufgabe, die der Kommission obliegen wird, fo dürsten ferner allerdings auch bei einer Reihe einzelner Bestimmungen Verbesserungen durchaus nöthig sein.
Es wurde bereits erwähnt, daß der Z 6 die Ablehnung und Ausschließung von Richtern nicht nach Maßgabe der Zivilprozeßordnung zuläßt, selbst wenn der Betreffende Partei ist.
Diese auffallende Bestimmung ist auf Vorschlag des Bundesraths entgegen deni ursprünglichen Entwurf festgesetzt.
Nun nehmen Sie einen Vormundschaftsrichter an, der mit seiner Ehefrau Streit bekommen hat, die Ehefrau holt die Entscheidung des Richters ein.
Nach dem Gesetzentwurf ist nicht ausgefchlossen, daß die Entscheidung hier der Ehemann als Eherichter derselben Ehefrau gegenüber giebt, und natürlich nun eherichterlich behördlich wiederholt, was er ehemännlich seiner Frau vordem erklärt hatte, daß sie nämlich Unrecht habe.
Das wäre ein Zustand, den der Gesetzentwurf zuläßt und der gewiß nicht richtig ist.
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen man hier von der alten Regel abgewichen ist, daß niemand in eigener Sache Richter sein soll.
Es 'cheiut zu Gunsten einiger partikularrechtlicher Bestimmungen, die meines Erachtens nicht ganz zutreffend gewürdigt sind.
Man hat hier den allgemeinen Grundsatz, daß derjenige, der Partei ist, oder der, der zu der Partei in nahem Verhältniß steht, als Richter und Behörde auch in 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
(Stadthagen.)
() der freiwilligen Gerichtsbarkeit ausgeschlossen sein soll ohne jeden Grund, ohne Recht und mit außerordentlicher Inkonsequenz die sonst die Reichsgesetzgebung nicht auszeichnet verlassen.
Warum soll in Grundbuchsachen, also da, wo es sich um das Eigenthum handelt, eine Ablehnung und Ausschließung von Richtern möglich sein, und hier, wo es sich um viel werthvollere Güter und Rechte der Einzelnen und der Gesammtheit handelt, eine Ausschließung und Ablehnung des Richters nicht stattfinden
Das ist eine Inkonsequenz, die man nicht begreift.
Ich habe die Motive wiederholtdurchgesehen.
Währendsonst derGesetzentwurf sich meines Erachtens durch ein recht verständliches Deutsch ebenso wie die Motive auszeichnet, habe ich in diesem Theil der Motive eigentlich gefunden, daß mit einem gewissen Geschick über die Unmöglichkeit, Gründe, die man nicht hat, zu geben, hinweggegangen ist.
Ich habe versucht, zwischen den Zeilen zu lesen; ich habe keinen durchschlagenden Grund finden können.
Es scheint nur der dahin gerichtete Wunsch im Bundesrathe mächtig genug gewesen zu sein, um diese Bestimmung hier ohne sachlich zutreffende Gründe hineinzunehmen.
Dies ist einer der Punkte, die auch von einem der Herren Vorredner gestreift worden sind, der unbedingt eine Aenderung erfordert.
Das Ansehen der Justiz und der Rechtsprechung ist keineswegs damit vereinbar, daß jemand auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit da, wo er Partei ist, einen Akt aufnehmen oder gar entscheiden darf.
Von den juristisch-technischen Einzelheiten hat mich der H 2 frappirt.
Er spricht aus, daß die Gerichte sich Rechtshilfe zu leisten haben.
Dagegen wäre nichts zu sagen; aber wie steht es mit den anderen Behörden, mit den Militärbehörden
Da fehlt eine Bestimmung.
Wie nothwendig es ist, daß reichsgesetzlich die Militärbehörde gezwungen wird, den Anforderungen des Gerichts zu genügen, das zeigt das Plakat, das die meisten der V) Herren in der sonst selten gelesenen „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen haben werden.
Dort schreiben im September 1897 zwei Rechtsanwälte 1000 Mark Belohnung in einer ErziehungsstreiUache der Ehefrau Else von Puttkamer gegen ihren Ehemann, den Premierlieutenant im 33.
Feldartillerieregiment von Puttkamer, aus.
Der Ehemann war nach Annonceninhalt im Wege der einstweiligen Verfügung verurtheilt worden, der Ehefrau das Kind herauszugeben; weil er es nicht herausgab, wurde gerichtliche Hast von 4 Wochen gegen ihn angeordnet.
Nun wird in der Annonce eine Belohnung zurHabhaftwerdung desKindes ausgesetzt; denn es hatte, wie die Annonce mittheilt, die Militärbehörde die gerichtliche Anordnung der Haftstrafe nicht durchgeführt.
Danach haben wir in der That kein Mittel gegenüber den Militärbehörden zur Durchführung gerichtlicher Anordnungen, welche seitens der Zivilgerichte ergehen.
Es ist durchaus nothwendig, sich nicht darauf zu verlassen, daß der eine oder andere Militär möglicherweise die Einsicht bekommt, daß nicht auch die Gerichte nur des Mlitärs wegen da sind; es ist vielmehr nothwendig, daß hier eine Bestimmung hineinkommt, durch die das Militär verpflichtet wird, ebenso Rechtshilfe dem Gericht zu leisten, wie die Gerichte es zu thun haben.
Ich wüßte keine allgemeine Bestimmung, aus der solcher Requisitionsgehorsam ohne weiteres geschlossen werden kann.
Nachdem jener Puttkamer'sche Fall vorgekommen ist, wird es sich weiter fragen, ob nicht in das Gesetzbuch ausdrücklich eine Strafbestimmung hineinzunehmen ist gegen die Militärbehörde, die die Durchführung einer Anordnung des Zivilgerichts unterläßt.
Das Militär darf nicht so sehr Staat im Staate sein, daß es ein Staat außerhalb des Staates wird.
Ein weiteres juristisch-technisches Bedenken habe ich bei dem Z 10.
Dort soll zugelassen werden, daß Vormundschastssachen als Feriensachen behandelt werden können.
Ich halte das für unzulässig, daß, wo es sich (0) um das geistige und leibliche Wohl eines Minderjährigen handelt, diese Sachen als Feriensachen behandelt werden; da muß die Sache ihren richtigen Gang weitergehen.
Soweit das Beschwerde- und Fristverfahren in Betracht kommt, so habe ich es wenig angenehm empfunden, daß zwar eine Beschwerde eingelegt werden kann bei irgend einem Amtsgericht, daß aber die Frist nicht rechnen soll von Einlegung der Beschwerde beim Amtsgericht an, sondern erst vom Eingang der Beschwerde bei dem betreffenden anderen Gericht.
Das ist eine unzweckmäßige Bestimmung; es muß für die Fristbestimmung hier gelten, was bei der Unfallversicherungsnovelle vorgeschlagen war, daß nämlich die Frist eingehalten ist, wenn sie in dem Zeitpunkte eingehalten war, wo sie bei dem, wenn auch zur Entscheidung nicht zuständigen Amtsgericht eingelegt war.
Es muß zur Jnnehaltung der Frist genügen, daß sich innerhalb derselben die Partei an ein Amtsgericht wenden.
Es führt die entgegenstehende Ansicht, der in den Motiven Raum gegeben ist, zu unpraktischen Ergebnissen und unbilligen Härten für das nicht rechtsgelehrte Publikum.
Verweisen möchte ich noch darauf, daß ich im § 14 für nöthig halte die ausdrückliche Einführung des Nacheides, und zwar um so mehr, als in der jüngsten Zeit gewisse Vorkommnisse gezeigt haben, daß Fälle vorkommen, in denen man sagen muß: es ist geradezu unerhört, daß ein Richter den Voreid abnimmt in der Art und Weise, wie es in den Zeitungen geschildert worden ist.
In der That hat man als Leser, als Dritter, die Empfindung, als wenn hier und da ein Richter, der, wissend, daß eine intrikate Frage vorgelegt wird, den Voreid abnimmt, darauf wartet, daß die betreffende Partei die Unwahrheit sagen möchte.
Ich halte es für nöthig, den Nacheid ausdrücklich im Z 14 festzusetzen und denjenigen Richter, der trotzdem den Voreid abnimmt, unter (v) Strafe zu stellen.
Das Vertrauen, daß der Richter sonst doch richtig vorgehen werde, habe ich nicht.
Ich meine, das sind eben solche Menschenkinder wie andere Menschen; und wenn anderen Menschen gegenüber Strafbestimmungen bestehen, um sie zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten, so sehe ich nicht ein, warum das bei den Richtern nicht möglich sein soll.
In § 15 ist die Verkündung durch Bekanntmachung nicht gerechtfertigt; die Partei versteht sie meist nicht.
Ferner stimme ich bezüglich der sofortigen Beschwerde mit dem Herrn Abgeordneten Kauffmann insofern iiberein, als, soweit sie einen Anwaltszwang statuirt, allerdings das Armenrecht gegeben werden muß.
Ich glaube aber, es ist überhaupt verkehrt, einen Anwaltszwang gar auch hier, für die Angelegenheit der freiwilligen Gerichtsbarkeit, zu verlangen.
Sollte aber der Mehrheit dennoch belieben, dies zu thun, so ist die schnelle Erreichung des Armenrechts nothwendig, und eine Regelung der Kosten am besten durch Bestimmung der Kostenfreiheit in Vormundschafts- und kleinen Nachlaßsachen in diesem oder in einem anderen Reichsgesetze herbeizuführen.
Kurz hinweisen will ich auf die vorläufige Vollstreckbarkeit, die mir in den ZZ 23 und 25 zu Unrecht verschieden behandelt zu sein scheint; § 25 enthält das richtigere Prinzip.
Jedoch ist das eine mehr technische Einzelheit.
Mit dem Herrn Abgeordneten vonBuchka stimmeich, allerdings aus einem anderen Grunde, darin überein, daß Z 27, welcher davon spricht, daß die Oberlandesgerichte und das Reichsgericht sich einer gewissen Einheitlichkeit befleißigen sollten, wohl nicht gut wird aufrecht zu halten sein.
Es ist richtig, daß in der Grundbuchordnung ein ähnlicher Paragraph vorhanden ist.
Es heißt im § 27: Will das Oberlandesgericht bei der Auslegung Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
23 (Stadthagen.)
() 1 einer reichsgesetzlichen Vorschrift, welche eine der im § 1 bezeichneten Angelegenheiten betrifft, von der auf weitere Beschwerde ergangenen Entscheidung eines anderen Oberlandesgerichts, falls aber über die Rechtsfrage bereits eine Entscheidung des Reichsgerichts ergangen ist, von dieser abweichen, so hat es die weitere Beschwerde unter Begründung seiner Rechtsauffassung dem Reichsgerichte vorzulegen.
Der Beschluß über die Vorlegung ist dem Beschwerdeführer bekannt zu geben.
Die Befürchtung habe ich nicht, die der Herr Abgeordnete von Buchka hat, daß das Reichsgericht durch diese Bestimmung zu sehr belastet werden würde.
Die Sachen, die nothwendig sind, müssen eben gemacht werden.
Aber ich verstehe nicht, wie man sich die Sache praktisch vorstellt.
Wir haben keine offizielle Bekanntmachung von den Oberlandesgerichtsentscheidungen.
Wie soll da der Richter 8 27 ausführen können
Aus diesem Grunde glaube ich in der That, daß 8 27, obwohl er versucht, eine Rechtseinheitlichkeit mehr herzustellen, unannehmbar sein möchte.
Entschieden muß ich mich endlich wenden gegen eine Bestimmung allgemeiner Natur.
Es wäre doch recht unliebsam und verkehrt, die Politik in ein Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit hineinzuzerren.
Das geschieht hier aber.
Ich meine die 88 173 und 175, wo davon gesprochen wird, in welcher Art und Weise das Protokoll aufgenommen werden soll mit jemand, der der deutschen Sprache nicht kundig ist.
8 175 ist meines Erachtens etwas so unannehmbares, wie ich ähnliche Bestimmungen in diesem Entwurf nicht gefunden habe.
H 175 sagt: Ist ein Betheiligter nach der Ueberzeugung des Richters oder des Notars der deutschen Sprache nicht mächtig, so muß bei der Beurkundung ein (v) 1 vereideter Dolmetscher zugezogen werden.
Was nutzt hier die Ueberzeugung des Richters
Es kommt darauf an, ob die Partei die Ueberzeugung hat, daß sie in der deutschen oder der polnischen Sprache bewandert ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Daß es nicht ungerechtfertigt ist, der Ueberzeugung des Richters nicht zu trauen, belehren uns die Fälle aus dem Posenschen, wo es vorgekommen ist, daß sogar Leute vom Richter eingesperrt worden sind, weil sie erklärt haben, sie könnten die deutsche Sprache nicht.
Der Richter nahm an, sie müßten, da sie 8 Jahre in der Schule gewesen, die deutsche Sprache können.
Soviel mir bekannt, sind ja diese Beschwerden durchweg für gerechtfertigt erachtet worden.
Aber was soll mir hier die Ueberzeugung des Richters
Auf die Ueberzeugung der Partei kommt es an.
Sind denn die Parteien der Gerichte wegen da und nicht vielmehr die Gerichte der Parteien wegen
Was nützt ein Protokoll in deutscher Sprache gegenüber einem Polen
Es ist hier nicht einmal vorgeschrieben, daß ein Nebenprotokoll vorhanden sein muß; wohl aber heißt es in Z 173 die Herren mögen mir das verzeihen etwas höhnisch: „Das Protokoll soll den Betheiligten auf Verlangen auch zur Durchsicht vorgelegt werden!
Was soll der Pole da mit dem deutschen Protokoll anfangen, das ihm zur Durchsicht vorgelegt wird
Es muß vorgeschrieben werden, daß in solchen Fällen ein Nebenprotokoll in der anderen Sprache geführt wird; das ist das Mindeste, was diejenigen verlangen können, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind und die freiwillige Gerichtsbarkeit angehen.
Es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf um Materien, die, soweit es sich um vormundschaftliche Angelegenheiten handelt, in der That ein sehr erhebliches allgemeines Interesse für sich beanspruchen; und ich möchte die Herren bitten, sich mehr mit dem Gedanken vertraut zu machen, (v) daß obligatorisch Laien zur Verwaltung und Entscheidung in diesen Angelegenheiten zugezogen werden müssen, daß insbesondere Beschlüsse über das Erziehungsrecht, über Ehesachen u. dergl.
seitens der Laien mit getroffen werden müßten.
Dabei kann man allerdings auch der Frage näher treten, ob es nicht angemessen sein dürste, nach dieser Richtung hin ebenfalls Frauen zuzuziehen.
Es handelt sich bei einer großen Reihe dieser Angelegenheiten um Sachen, die speziell die Frauen angehen.
Sowohl in reinen Vormundschastssachen wie in ehelichen Sachen hat die Frau gewiß dasselbe Interesse wie der Mann und dasselbe Verständniß.
Juristische Kenntnisse sind nicht nothwendig zur Entscheidung solcher Dinge.
Ich glaube daher, daß hier nicht nur Laien, sondern auch weibliche Laien werden obligatorisch herangezogen werden können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Winterer, Abgeordneter: Ich werde keine Rede halten über die Vorlage.
Ich will mir nur eine kurze Bemerkung gestatten in Bezug auf den ß 175.
Der § 175 bezieht sich auf die Zuziehung eines Dolmetschers bei gerichtlichen und notariellen Urkunden, wenn ein Betheiligter der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Der ß 175 macht aber diese Zuziehung abhängig von der Ueberzeugung des Richters oder des Notars.
Ich muß in dieser Bestimmung eine nicht unbedenkliche Abschwächung des Z 10 unseres Sprachengesetzes vom 14.
Juli 1871 erblicken.
Dieser H 10 lautet wie folgt: Wird unter Mitwirkung oder Betheiligung von Personen verhandelt, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, so ist ein Dolmetscher zuzuziehen.
Dasselbe gilt, wenn ein Schriftstück in fremde Sprachen zu übersetzen ist.
'1 (v) Von einer Ueberzeugung des Richters oder des Notars ist hier nicht die Rede.
Meine Herren, wir sind überzeugt, meine politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen und ich, daß diese Einschränkung, diese Abschwächung des Z 10 unseres Sprachengesetzes mitunter die bedauerlichsten Folgen haben kann.
Wir sind ferner der Ueberzeugung, daß die sprachlichen Verhältnisse, wie sie in ElsaßLothringen gegenwärtig bestehen, keineswegs eine solche Einschränkung rechtfertigen.
Ich beschränke mich auf diese kurze Bemerkung und bitte, bei der Kommissionsberathung dieselbe in Betracht zu ziehen.
Wir erwarten die Beschlüsse der Kommission.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auch auf einige kurze Bemerkungen beschränken und dabei will ich vor allen Dingen hervorheben, daß ja überhaupt meines Erachtens bei der ersten Berathung „bedeutende Aeußerungen '', wie sie Herr Kollege von Buchka charakterisirt hat, wohl dann nicht stattfinden können, wenn ein Gesetzentwurf nur so kurze Zeit in unseren Händen und in der Oeffentlichkeit ist.
(Zuruf.)
—Ja, das ist ein einzelner Aussatz in der „Deutschen Juristenzeitung ''!
(Zuruf.)
—In welcher Zeitung
bitte.
(Zuruf.)
—Die liest nicht jeder.
Daß dieser Entwurf nicht viel in der Oeffentlichkeit bekannt geworden ist, geht daraus hervor, daß sich weder die praktischen Juristen, noch die Herren Professoren seither viel damit beschäftigt haben, und es wäre doch sehr wünschenswerth gewesen, wenn wir einige Substrate für die Beurtheilung dieses Gesetz24Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897. d) entwurfs vorher bekommen hätten, und aus diesem Grunde sage ich, ist es zu bedauern, daß der Gesetzentwurf so spät in unsere Hände gelangt ist, weil wir nun bei der Kürze der Zeit uns in keiner Weise schlüssig machen und so darüber aussprechen können, wie es ja am Ende bei der ersten Berathung auch schon wünschenswert wäre.
Ich sende diese ganz kurzen Bemerkungen voraus und will von solchen „eigenen Gedanken ''ganz absehen, von denen vorher gesprochen worden ist.
Der Herr Kollege von Cuny hat gemeint, daß jeder Jurist seine „eigenen Gedanken ''hat, die aber hier zurücktreten müssen.
In der Kommission werden sie wohl einigermaßen zu Tage treten, und es ist durch die erste Berathung schon so weit Material geliefert, daß man eigene Gedanken über den Entwurf in die Berathung bringen kann, insbesondere in dem Punkte, den der letzte Herr Redner, Herr Kollege Winterer, auch hervorgehoben hat.
Uebereinstimmen muß ich mit mehreren Herren Rednern, daß ich es in der That für bedauernswert halte, daß so gar viel der Landesgesetzgebung vorbehalten worden ist.
Ich bin für meinen Theil immerhin für berechtigte Eigenthümlichkeiten das ist ja für einen Bayern nicht anders möglich —, aber auf der anderen Seite bin ich doch auch sehr dafür, daß unsere Gesetzgebung möglichst einheitlich ist, und wenn so gar viel der Landesgesetzgebung vorbehalten wird, dann wird eben dadurch die einheitliche Gesetzgebung des Reichs immerhin sehr beeinträchtigt.
Namentlich enthält die Schlußbestimmung in § 196 eine Vorschrift, die über alles Maß meines Erachtens hinausgeht, und bezüglich deren ich der Kommission empfehlen möchte, dieselbe recht sehr ins Auge zu fassen, um eine andere Fassung zu finden oder den ganzen Paragraphen überhaupt zu beseitigen.
Eine Bestimmung ist mir aber in der That und ich habe die Hoffnung, daß dieselbe geändert wird v) wirklich unannehmbar: das ist der Absatz 1 des tz 6, daß „die Ablehnung eines Richters ausgeschlossen ''sein soll.
Meine Herren, warum denn
Es kann doch in diesen Sachen der nichtstreitigen Rechtspflege ebenso gut der Fall eintreten wie bei der streitigen, daß eine Eingenommenheit des Richters vorhanden ist, oder daß wenigstens eine Partei der festen Ueberzeugung ist, daß eine Voreingenommenheit vorhanden sei, während nach dem folgenden Absatz der Richter nur von selbst sich der Ausübung seines Amts unter gewissen Voraussetzungen enthalten soll.
Es kann aber der Fall eintreten, daß in Vormundschaftssachen von Nachlaßsachen will ich nicht sprechen; da kommt es nicht so in Betracht jemand mit der betreffenden Person oder die Partei, die den Vormund vorschlägt, mit dem Richter in keiner Uebereinstimmung steht, daß kein besonders gutes Verhältniß zwischen beiden besteht, daß man weiß, daß eine Neigung oder Abneigung nach der einen oder anderen Seite bei dem Richter vorhanden ist.
In einem solchen Falle muß meines Erachtens doch der Partei das Recht vorbehalten sein, ebenso wie im Zivilprozeß, einen Ablehnungsgrund geltend zu machen und darüber entscheiden zu lassen.
Das, glaube ich, ist wohl ein sehr wesentliches Moment, welches bei der Berathung in der Kommission in Betracht gezogen werden muß.
Ein weiterer Punkt ich will, wie gesagt, nur ein paar Punkte berühren ist im 8 10 das ist auch schon von dem Herrn Kollegen Stadthagen angeregt worden —, nämlich, daß die Bearbeitung der Vormundschafts- und Nachlaßsachen während der Gerichtsferien unterbleiben kann, soweit das Bedürfniß einer Beschleunigung nicht vorhanden ist.
Ja, meine Herren, da wird es wahrscheinlich ich will nicht sagen, in allen, aber in sehr vielen Fällen seitens des Richters heißen: ein solches Bedürfniß der Beschleunigung ist nicht vorhanden, die Beschleunigung ist eigentlich mehr für mich geboten, weil (0) ich in die Ferien gehen muß, meine Gesundheit verlangt das, und darum schiebt er die Sache zurück.
Aus solchen Gründen darf meines Erachtens eine Vormundschafts- und Nachlaßsache nicht zurückgestellt werden.
Das darf meines Erachtens bloß dann geschehen, wenn die Betheiligten damit einverstanden sind.
Ich glaube, wenn ein Richter in wohlwollender Weise mit den Betheiligten spricht und ihnen auseinandersetzt, daß die Sache keine besondere Eile erfordere, er dann wohl mit den Parteien auch übereinkommt; aber es bloß in das Ermessen des Richters zu stellen, ob eine Beschleunigung geboten ist oder nicht, scheint mir zu weit zu gehen, und in Folge dessen hoffe ich, daß eine Remedur eintritt.
Was die Frage der Vormundschaftsbestellung u. s. w. anlangt, so ist darüber schon viel gesprochen worden, daß ich darüber schweigen kann.
Es ist allerdings die schwierige Frage auch von mir noch nicht erörtert, wie die Ergänzung der Frau durch den Vormundschastsrichter erfolgen soll.
Da muß ich es dem Herrn Kollegen Stadthagen überlassen, wie er damit zurechtkommt.
(Heiterkeit.)
Im übrigen kann ich sagen, daß der Gesetzentwurf und da bin ich in Uebereinstimmung mit den meisten geehrten Herren Vorrednern in der That einen wesentlichen Fortschritt gegenüber unserer bisherigen Gesetzgebung enthält.
Ein einziger Satz in dem Z 85 ist noch, der, glaube ich, nicht so durchführbar sein dürfte, wie es von den verbündeten Regierungen gewünscht wird, nämlich, daß die Ladung durch öffentliche Zustellung ganz unzulässig sein sollte.
Wenn ein ganz unbekannter Aufenthalt einer Persönlichkeit gegeben ist, und die betreffende Persönlichkeit nicht geladen werden kann, muß doch wohl eine öffentliche Zustellung Platz greifen.
Das sei schließlich erwähnt.
Im übrigen möchte ich mich dem Antrage auf Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern durchaus anschließen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich schließe die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Es hat sich dagegen ein Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben.
Wenn es auch jetzt nicht der Fall sein sollte, ich konstatire das, so nehme ich an, daß das Haus die Ueberweisung an die Kommission beschlossen hat.
Wir kommen zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten, welche den Gegenstand des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs bildet, sollte nach dem Wunsche der verbündeten Regierungen abschließend geregelt werden in Verbindung mit der Revision des Strafprozesses, welche Sie in den beiden letzten Sessionen beschäftigt hat.
Als die verbündeten Regierungen damals die Frage der Entschädigung für die unschuldig Verurtheilten mit der Revision des Strafprozesses verbanden, wurde vielfach gegen sie der Verdacht ausgesprochen und dieser Verdacht hat auch nach Schluß der Session und nach dem bedauerlichen Scheitern der Strafprozeßnovelle in der Presse seinen Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
25 (Dr. Nieverdirrg.)
O) Nachklang gefunden —, daß es den verbündeten Regierungen bei der Entschädigungspflicht für unschuldig Verurtheilte überhaupt nicht ernst gewesen sei, daß in die Strafprozeßnovelle Bestimmungen über diesen Gegenstand nur eingeschoben worden seien, um die Novelle dem Reichstage schmackhafter zu machen und ein Kompensationsobjekt anderen Ansprüchen gegenüber, die aus dem Hause erhoben werden könnten, zu gewinnen.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen gegenwärtig Ihnen einen Gesetzentwurf vorlegen, welcher unabhängig von der Revision des Strafprozesses diese Entschädigungsfrage regeln soll, so ist das, meine ich, der beste Beweis dafür, wie ungerechtfertigt der damals ausgesprochene Verdacht gewesen ist.
In der That haben bei der damaligen Vorlage nur sachliche Erwägungen die Auffassungen der verbündeten Regierungen bestimmt.
Damals war der Gedankengang etwa folgender: die große Ausdehnung, die das Wiederaufnahmeverfahren in dem Strafprozeß erhalten hat, führt darauf zurück, daß man in dem Strafprozeß die Berufung nicht aufgenommen hat; wenn wir in der Strafprozeßnovelle die Berufung nun wieder in den Prozeß einführen, so ist es eine aus der Idee dieser Gesetzgebung sich von selbst ergebende Folge, daß dasjenige außerordentliche Rechtsmittel wieder beseitigt werden muß, welches nur als Kompensation für die Berufung gedacht worden war und deshalb in dem Prozeß Aufnahme gefunden hatte, um so mehr beseitigt werden muß, nachdem in der Praxis sich gezeigt hatte, daß in der That die weite Ausdehnung des Wiederaufnahmeverfahrens, wie es das geltende Gesetz enthält, schwerwiegende Nachtheile für die Rechtspflege niit sich bringt.
Wenn aber das Wiederaufnahmeverfahren so, wie es damals in Konsequenz der Einführung der Berufung gedacht war, beschränkt wird, wenn es beschränkt wird auf die Zulässigkeit in denjenigen Fällen, von Nebenfällen ab (L) gesehen, in denen die Unschuld des früher Verurtheilten nachgewiesen wird, dann war damit ohne weiteres eine Grundlage gegeben, auf der die Entschädigung der freigesprochenen Unschuldigen in unmittelbarem, natürlichem Anschluß an den Wiederaufnahmeprozeß aufgebaut werden konnte.
Und weil durch die so gegebene Beschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens eine natürliche und einfache Grundlage für die Konstruktion des Entschädigungsverfahrens gegeben war, deshalb wurde damals die Entschädigungsfrage mit der Revision des Strafprozesses verbunden.
Nun, meine Herren, mit dem Scheitern der Strafprozeßordnung ist die Gelegenheit zu einer so günstigen Gestaltung des Entschädigungsverfahrens für die unschuldig Verurtheilten geschwunden.
Wenn wir überhaupt vor einem Abschluß der Revision des Strafprozesses, wie sie die verbündeten Regierungen nicht aufgegeben haben, aber in nächster Zeit nicht in Aussicht nehmen können wenn wir vor dieser Zeit an die Frage der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten wieder herantretenwollen, dannmüffenwirversuchen, diese Frage auf einen anderen Boden zu leiten.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, den Versuch noch in dieser letzten Session der Legislaturperiode machen zu können, um die Frage nochmals vor denjenigen Reichstag zu bringen, der sich in früheren Sessionen schon mit ihr beschäftigt hat, vor einen Reichstag, mit dem in allen wichtigen Fragen dieser Materie, bis auf eine, die verbündeten Regierungen sich im Einklang befunden haben.
Die Gestalt, die nach dem vorliegenden Gesetzentwurf der Entschädigungsprozeß, wenn ich so sagen darf, annehmen soll, ist einfach und durchsichtig.
Wir ändern an dem Wiederaufnahmeverfahren nichts, wir wollen die Grenzen, in denen das Wiederaufnahmeverfahren durch die Strafprozeßordnung zugelassen ist, nicht verrücken; wir würden dann in die Strafprozeßordnung selbst eingreifen müssen; und nach den Erfahrungen des letzten Jahres haben die verbün- (0) deten Regierungen es für richtig gehalten, von einer Berührung der Strafprozeßordnung abzusehen.
Wird also in dem Vorverfahren, welches die Strafprozeßordnung vorsieht, die Wiederaufnahme des Strafverfahrens gegen den Verurtheilten beschlossen, so findet nach Maßgabe der allgemeinen Grundsätze des Strafverfahrens eine neue Hauptverhandlung statt.
Der Angeklagte findet sich in derselben Lage, wie jeder andere Angeklagte.
Er hat nichts zu beweisen, er hat insbesondere nicht seine Unschuld darzuthun, er kann warten, welche belastenden Momente von Seiten der Staatsanwaltschaft gegen ihn vorgebracht werden.
Nur die Verdachtsgründe, die von Seiten der Anklage gegen ihn geltend gemacht werden, hat er zu widerlegen.
Auf weiteres erstreckt sich seine Aufgabe nicht.
Ergiebt nun das Verfahren, daß die Verdachtsgründe, die von der Anklage erbracht werden, obwohl sie bestehen, nicht ausreichen, um den Angeschuldigten zu verurtheilen, so wird er freigesprochen, und damit ist das Verfahren erledigt.
Ergiebt sich aber weiter in der Hauptverhandlung, daß die Verdachtsgründe, die die Anklage geltend gemacht haben, nicht nur erschüttert, sondern vollständig beseitigt sind, daß alles das, was in der Anklage gegendenAngeklagtenvorgebrachtwird, hinfällig wird derart, daß die Richter sich von der Unschuld des Angeklagten überzeugen müssen, dann wird zunächst auch dieser Angeklagte freigesprochen und das Urtheil verkündigt, womit dann das Strafverfahren seinen Abschluß findet.
Aber, meine Herren, hier setzt nun der Entwurf ein und verpflichtet das Gericht, in den Fällen, in welchen die Richter sich von der Unschuld des Angeklagten überzeugt haben, durch Beschluß festzustellen, daß der Fall der Entschädigung des Freigesprochenen vorliege.
Diesen Beschluß soll das Gericht fassen im unmittelbaren Anschluß an die Hauptverhandlung nach dem Gesammteindruck alles dessen, was in der Hauptverhandlung vorgebracht worden ist, nach (v) seiner freien Ueberzeugung aus seiner unmittelbaren Wahrnehmung heraus, die einer mündlichen oder schriftlichen Begründung nicht bedarf, gewissermaßen ähnlich wie der Wahrspruch der Geschworenen ergeht.
Der so gefaßte Spruch des Gerichtshofs soll unanfechtbar sein; einmal gefaßt, kann er von der Staatsanwaltschaft nicht mehr angefochten werden.
Da die Oeffentlichkeit in dieser Frage kein Interesse hat, so wird der Beschluß nicht verkündigt, sondern dem Freigesprochenen zugestellt.
Der Freigesprochene erhebt auf Grund dieses Beschlusses seine Forderungen auf Entschädigung gegen die Justizverwaltung.
Billigt die Justizverwaltung ihm eine angemessene Entschädigung zu, so ist die Sache erledigt; ist dasjenige, was die Justizverwaltung dem Freigesprochenen zubilligt, nach seiner Meinung nicht entsprechend, so steht ihm das Recht zu, den Weg der Klage gegen den Fiskus zu betreten in dem ordentlichen Verfahren Rechtens, also mit allen Mitteln, wie sie der ordentliche Prozeß hier bietet.
Meine Herren, indem die Vorlage in dieser Weise das Entschädigungsverfahren ordnet, ruht sie, glaube ich, in allen Punkten auf den Anschauungen, die hier im Reichstag in der vorigen Session und auch in früheren Sessionen zur Geltung gekommen sind, abgesehen von einem einzigen.
Ich glaube, es kann auch nur der einzige Punkt, den die Vorlage abweichend von der Auffassung des hohen Hauses, wie sie bei der Berathung der Strafprozeßnovelle in der zweiten Lesung hier zur Geltung kam, regeln will, einer ernstlichen Diskussion unterliegen; in allen übrigen Punkten ist nach meiner Meinung das Haus durch seine eigene Stellungnahme und auch durch die Stellungnahme früherer Reichstage bis zu einem gewissen Maße gebunden.
Der allerdings wichtige Punkt, der hiernach zwischen dem Beschlusse der zweiten Lesung in der vorigen Session 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
(Dr. Nieberding.)
M und den verbündeten Regierungen noch streitig ist, betrifft die Frage: soll die Entschädigung jedem Freigesprochenen gewährt werden, oder soll sie nur denjenigen gewährt werden, die in dem Verfahren vermöge der Beseitigung aller Verdachtsgründe als unschuldig befunden worden sind
Die verbündeten Regierungen sind in der Vorlage bei dem Standpunkt verblieben, den ich bei der Diskussion der Strafprozeßnovelle in der vorigen Session die Ehre hatte, dem hohen Hause gegenüber darzulegen; sie haben sich auch nach wiederholter Erwägung nicht überzeugen können, daß es zulässig ist, bei der Entschädigung der Freigesprochenen über den Kreis derjenigen hinauszugehen, die von Seiten der Gerichtshöfe als unschuldig befunden worden sind; oder mit anderen Worten.
sie haben es für unzulässig erachtet, solche Freigesprochenen mit einer Entschädigung aus Staatsmitteln zu bedenken, welche in dem ersten Verfahren verurtheilt, in dem zweiten Verfahren zwar freigesprochen sind, aber gleichwohl mit nicht widerlegten Verdachtsgründen belastet den Gerichtssaal verlassen.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen sich der Hoffnung hingeben, daß es möglich sein werde, auf dieser Grundlage zu einer Verständigung mit dem Reichstage zu gelangen, so stützen sie diese Hoffnung auf zwei Erwägungen.
Sie stützen sie einmal auf die Enunziationen, die in dieser Frage vom Reichstage selbst ausgegangen sind; sie stützen sie darauf, daß, wenn auch in der zweiten Lesung der Strafprozeßnovelle hier im Hause im vorigen Jahre der Standpunkt der Regierungen nicht anerkannt wurde, doch vorher auf Grund zweimaliger sorgfältiger Durchberathung der Strafprozeßordnung von JhrerKommisston anerkannt wurde, daß die EntschädigungsPflicht des Staates nicht über den Kreis derjenigen Personen ausgedehnt werden dürfe, die der gegenwärtige Gesetzentwurf als entschädigungsberechtigt 'hinstellen will; sie (L) stützen ihre Hoffnung darauf, daß schon im Jahr 1886 der Reichstag selbst aus eigener Initiative heraus einen Gesetzentwurf beschlossen hat, der, wenngleich anders formulirt da er das Wiederaufnahmeverfahren in den Kreis seiner Bestimmungen hineingezogen hatte —, doch materiell auch auf dem Standpunkte steht, auf dem die gegenwärtige Vorlage sich befindet, wonach die Entschädigung nur den unschuldig Befundenen gewährt werden solle; sie stützen sich darauf, daß dieser Beschluß des Reichstages von 1886 nicht etwa improvisirt worden ist, sondern auf sorgfältigen Vorberathungen einer Kommission beruhte, die in ihrem schriftlichen Berichte ausdrücklich motivirt hat, weshalb nicht unbedingt und in allen Fälleu jedem Freigesprochenen eine Entschädigung aus Staatsmitteln gewährt werden könne; sie stützen sich endlich darauf, daß schon vor diesem Vorgänge vom Jahre 1886 eine vom Reichstag gewählte Kommission im Anfange der achtziger Jahre, 188283, in einem schriftlichen Berichte dem Hause dargelegt hat, daß man zwar wohl daran denken könne, eine fakultative Entschädigung für diejenigen einzuführen, die nicht unschuldig befunden worden sind, daß aber dem Staate niemals zur Pflicht gemacht werden könnte, für jeden Freigesprochenen, ohne Rücksicht auf Schuld oder Unschuld aus Staatsmitteln eine Entschädigung zu gewähren.
Meine Herren, wenn durch eine Reihe von Jahren hindurch, wie es hier geschehen, von 1882 bis jetzt, immer wiederholt theils der Reichstag selbst, theils seine Kommissionen auf Grund sorgfältiger Vorberathungen die Entschädiguugspflicht des Staates in der Weise begrenzt haben, wie es in der Vorlage versucht wird, so, glaube ich, wird einer Vorlage, die diesen Inhalt hat, nicht der Vorwurf gemacht werden können, daß sie die Ansprüche, die berechtigterweise von den Freigesprochenen erhoben werden können, unbillig verkümmere.
Aber zweitens, meine Herren, darf sich die Vorlage l A auch darauf berufen, daß es schwer sein dürfte, wenn wir auf das Ausland Hinblicken, dort eine Gesetzgebung uns entgegenzuhalten, die in dem, was den im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen gewährt werden soll, weiter geht als unsere Vorlage.
Soweit es sich um die Entschädigung unschuldig Verurtheilter handelt, die Platz greifen soll, nachdem im Wiederaufnahmeverfahren die Freisprechung erfolgt, geht, glaube ich, keine Gesetzgebung des Auslandes weiter als die gegenwärtige Vorlage.
Die Gesetzgebungen der größeren europäischen Kulturstaaten, die auf diesem Gebiete eine Regelung haben eintreten lassen, begrenzen bis auf eine die Entschädigungspflicht allgemein dahin, daß sie im Falle der Unschuldfeststellung eintreten soll.
Die einzige Gesetzgebung, die anscheinend weiter geht, ist diejenige Oesterreichs.
Aber wenn sie im Prinzip auch über den Kreis der unschuldig Befundenen hinaus die Gewährung einer Entschädigung vorsieht, so kommt sie im praktischen Resultat insofern kaum weiter als unsere Vorlage, als sie doch nicht dasjenige den Entschädigungsberechtigten zubilligt, was ihren Schaden unter allen Umständen ganz auszugleichen im Stande ist, sondern nur eine nach Lage des Falles angemessene Entschädigung eintreten läßt, und weiter, als sie nicht, wie unsere Vorlage, die Ansprüche des Freigesprochenen an die ordentlichen Gerichte weift, sondern an einen Verwaltungsgerichtshof.
Und so, meine Herren, glaube ich, daß, wenn wir unbefangen das Recht des Auslandes mit demjenigen vergleichen, was die verbündeten Regierungen Ihnen in der gegenwärtigen Vorlage bieten, wir sagen dürfen: wir stehen mit unserer Lösung auf der Höhe der Aufgabe und nicht hinter dem zurück, was irgendwo im Auslande versucht worden ist.
Meine Herren, ich glaube, aus den Verhandlungen, die in der Kommission für die Strafprozeßnovelle in der letzten Session über diese Frage gepflogen worden sind, (v) haben Sie sich bereits überzeugt, daß finanzielle Interessen bei der Erledigung der Entschädigungsfrage für die verbündeten Regierungen nicht mitsprechen können.
Wiedie damals Ihnen mitgetheilten Zahlen beweisen, ist die Zahl der Wiederaufnahmeverfahren verhältnißmäßig gering, so gering, daß das Märchen nicht mehr aufrecht erhalten werden kann, als wenn die verbündeten Regierungen von einer Regelung dieser Frage abgehalten würden durch Rücksichten auf die Finanzen.
Nein, meine Herren, wenn wir auch nach wiederholter Ewägung auf dem Standpunkte bleiben, den die verbündeten Regierungen immer eingenommen haben, daß eine Entschädigung nur eintreten soll in denjenigen Fällen, Zn denen die Unschuld des Freigesprochenen nachgewiesen ist, so sind es ethische Rücksichten, die uns zu dieser Begrenzung bestimmen.
Wir dürfen um so mehr überzeugt sein, daß diese Grenze richtig gezogen ist, als der Reichstag selbst sich wiederholt für diese Begrenzung ausgesprochen hat, und als wir uns im Einklang befunden haben mit der Auffassung, die hierüber in der Gesetzgebung des Auslandes herrscht.
Meine Herren, ich glaube, die verbündeten Regierungen hätten an und für sich aus der Sache heraus keine Veranlassung, Ihnen eine solche Vorlage zu machen; denn die unglücklichen Menschen, die im Wiederaufnahmeverfahren unter Erweis ihrer Unschuld zur Freisprechung gelangen, die werden das ist ihnen gegenüber wiederholt im Hause festgestellt worden, und das muß ich auch heute hervorheben unter allen Umständen aus Staatsmitteln entschädigt.
Wenn der Zustand, wie er gegenwärtig ist, Wetter besteht, so werden sie die Entschädigung auch ferner erhalten im Wege der Gnade; was wir erstreben durch diese Gesetzesvorlage ist, daß sie entschädigt werden im Wege des Rechts.
Das ist der einzige Unterschied zwischen dem, was Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
27 (H besteht und dem, was wir schaffen wollen oder dem, was auch Sie früher erstrebt haben.
Die verbündeten Regierungen haben früher auf dem Standpunkte sich befunden, es sei nicht zweckmäßig, die Entschädigungsfrage auf den Weg Rechtens zu verweisen.
Sie haben diesen Standpunkt aufgegeben und find Ihnen damit entgegengekommen; sie haben den Weg betreten, meine Herren, den Sie durch Ihre früheren Beschlüsse gewiesen haben.
Ich glaube der Hoffnung Ausdruck geben zu können, daß Sie geneigt sind, dieses Entgegenkommen auch Ihrerseits zu erwidern, so weit zu erwidern, daß Sie den Standpunkt wieder einnehmen, den der Reichstag in früheren Jahren eingenommen hat.
Wenn das geschieht, meine Herren, dann wird es uns gelingen, in gemeinsamer Arbeit diese so lange streitig gewesene Frage noch in der letzten Session dieser Legislaturperiode zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roere«, Abgeordneter: Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß der gegenwärtige Gesetzentwurf gegenüber der Regelung dieser Materie, wie sie im vorigen Jahre durch die Justiznovelle versucht worden ist, eine wesentliche Besserung zeigt.
Jedenfalls ist einem Hauptbedenken, das ich der damaligen Fassung entgegengetragen habe, Rechnung getragen worden.
Nach der Justiznovelle sollte die materielle Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen erkauft werden durch eine Erschwerung der Freisprechung selbst.
Es sollte nach der Justiznovelle zwar allen im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen eine Entschädigung gewährt werden, die Freisprechung selbst aber sollte erschwert werden insofern, als nur der positive Beweis der Unschuld zur Freisprechung führen sollte.
Durch den gegenwärtigen Entwurf wird nun das (L) bisherige Verfahren, soweit es die Wiederaufnahme und Freisprechung betrifft, nicht berührt.
Es kann also auch bei Annahme dieses Entwurfs die Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren erfolgen nicht allein, wenn die Unschuld erwiesen ist, sondern auch dann, wenn die Verdachtsmomente in genügender Weise ausgeräumt sind.
Damit ist für mich das Haupthinderniß, was es mir unmöglich machte, der damaligen Fassung zuzustimmen, beseitigt.
Meine Herren, der gegenwärtige Entwurf will nun aber nicht allen Freigesprochenen die Entschädigung gewähren, sondern nur denjenigen, die freigesprochen sind auf Grund eines Unschuldsbeweises, nicht dagegen denjenigen, die nur in der Lage waren, alle gegen sie vorliegenden Verdachtsgründe hinweg zu räumen.
Nun halte ich es für das einzig Richtige und Konsequente, daß, wenn man überhaupt die Entschädigung zu Unrecht Verurtheilter einführt, man sagt: jeder, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist, hat Anspruch auf Entschädigung.
Wenn wir unterscheiden zwischen denen, die freigesprochen sind wegen Unschuldsbeweises und denen, die nur freigesprochen sind, weil sie die Verdachtsmomente beseitigt haben, dann tragen wir in unsere Strafrechtspflege einen vollständig neuen Begriff hinein.
Die Strafrechtspflege kennt nur die Begriffe „schuldig ''und „nichtschuldig '', und in unserem Anklageverfahren hat die Anklagebehörde, wenn sie jemanden verurtheilt haben will, den Beweis zu liefern, daß der Betreffende schuldig ist, und ist die Anklagebehörde nicht in der Lage, diesen Nachweis zu liefern, dann wird einfach der Angeschuldigte als „nichtschuldig ''freigesprochen.
Jetzt, meine Herren, wird der Beweis der Unschuld eingeführt, den der Verurteilte zu erbringen, und der regelmäßig dahin gehen wird, entweder daß ein Dritter die That begangen hat, oder daß er, der Freizusprechende, sie nicht begangen haben kann, was in den meisten Fällen darauf hinauslaufen wird, daß der Alibibeweis zu führen (0) ist.
Meine Herren, wie schwierig dieser positive Beweis der Unschuld ist, und wie selten er vorkommt, das zeigt uns die Praxis.
Nun sagen die Motive zur Begründung ihrer Unterscheidung, daß es doch dem natürlichen Rechtsgefühl widerspreche, wenn eine Entschädigung aus öffentlichen Mitteln an solche Personen gezahlt würde, die nicht für unschuldig befunden würden.
Dies trifft doch jedenfalls nur für diejenigen Klassen von Freigesprochenen zu, die wir wegen non liqust freigesprochen nennen, die also zwar einen Theil der Verdachtsgründe gegen sich beseitigt haben, bei denen aber noch so viel Verdacht bestehen bleibt, daß sie noch immer als der That verdächtig dastehen.
Zwischen diesem äußersten linken Flügel den wegen non liqust Freigesprochenen und der äußersten Rechten denjenigen Freigesprochenen, die den positiven Beweis der Unschuld erbracht haben —, steht nun aber das eigentliche Gros, die Masse der Freigesprochenen; das sind diejenigen, die die Verdachtsmomente so vollständig beseitigt 'haben, daß sie als verdachtsfrei dastehen, die aber leider nicht in der glücklichen Lage gewesen sind, den positiven Beweis der Unschuld zu führen.
Diesen Freigesprochenen auch die Entschädigung zu gewähren, ich glaube, dagegen würde sich niemals das natürliche Rechtsgefühl sträuben.
Der Verfasser der Motive scheint dies auch empfunden zu haben; denn auf Seite 5 in den Motiven, wo als Voraussetzung für den Entschädigungsanspruch der Beweis der Unschuld hingestellt ist, heißt es: „diese Voraussetzung wird aber auch dann vorliegen, wenn das Gericht die Verdachtsgründe, auf welche die Annahme der Thäterschaft des Verurtheilten gestützt war, als vollständig beseitigt ansieht.
Ja, meine Herren, wenn das richtig ist, wenn also wirklich auch eine Entschädigung gezahlt werden soll an denjenigen, der zwar nicht den Unschuldsbeweis zu führen im Stande ist, je- M) eitigt, dann kann etzestext und den doch die Verdachtsgründe gegen sich be ich einen Einklang zwischen dem Ge Motiven nicht finden.
In dem Gesetz ist ausdrücklich ge sagt, daß nur derjenige einen Entschädigungsanspruch haben soll, der seine Unschuld beweist; in den Motiven ist gesagt, daß das auch für diejenigen gilt, die die vorliegenden Verdachtsmomente vollständig ausräumen.
Wenn dies wirklich Ansicht der verbündeten Regierungen ist, dann halte ich es für unbedingt nöthig, daß dies auch in den: Gesetzestext zum Ausdruck gelangt, denn beide Dinge: Unschuldsbeweis und Beseitigung der Verdachtsgründe, sind zwei von einander völlig verschiedene Begriffe.
Wird aber in dieser Weise der Kreis der Entschädigungsberechtigten erweitert, dann, glaube ich, können wir in praktischer Hinsicht ein großes Bedenken gegen diese Unterscheidung zwischen Freigesprochenen, die entschädigungsberechtigt, und solchen, die es nicht sind, nicht mehr haben.
Meine Herren, man könnte nun einwenden und hat auch damals bei der Berathung der Justiznovelle eingewandt es ist von mir selbst geschehen —, daß durch diese Unterscheidung zwei Kategorien von Freigesprochenen geschaffen werden: Freigesprochene mit Entschädigungsanspruch und Freigesprochene ohne Entschädigungsanspruch, und daß die letzteren in der Oeffentlichkeit von vorn herein mit dem Makel des Verdachts belastet seien.
Diese Einwendung würde begründet sein, und ich habe sie, wie ich bereits gesagt habe, damals selbst geltend gemacht, wenn in dem Urtheil, das die Freisprechung ausspricht und in öffentlicher Sitzung zu verkünden ist, gleichzeitig über den Entschädigungsanspruch mit entschieden wird.
Das aber soll nach dem Entwurf nicht geschehen, vielmehr soll nach dem Entwurf in dem öffentlich zu verkündenden Urtheil nur über Freisprechung befunden werden, während 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897. die Frage des Entschädigungsanspruchs durch nichtöffentlichen, nur dem Freigesprochenen mitzutheilenden Gerichtsbeschluß zu entscheiden ist.
Der Beschluß wird also nicht öffentlich verkündet, sondern einfach dem Freigesprochenen mitgetheilt und bleibt somit der Oeffentlichkeit entzogen.
Ich glaube, daß durch dies Verfahren das Bedenken wegen der Klassifizirung wenigstens einigermaßen abgeschwächt wird.
Nun noch zwei Worte über das Verfahren bei der Feststellung des Entschädigungsanspruchs.
In der Vorlage wird dasselbe folgendermaßen geregelt: das erkennende Gericht faßt Beschluß darüber, ob der Freigesprochene einen Anspruch auf Entschädigung haben soll oder nicht.
Dieser Beschluß wird dem Freigesprochenen mitgetheilt, und letzterer hat nun seinen Schaden zu liguidiren; er hat einen Antrag zu stellen, daß ihm der Schaden in dieser oder jener Höhe erstattet werde.
Diesen Antrag hat er aber nicht an das erkennende Gericht zu richten, sondern an die Staatsanwaltschaft, diese hat den Antrag, wie ich annehme, mit gutachtlichem Bericht und den Akten, an den Justizminister zu schicken, und der Justizminister entscheidet nun durch Verfügung, ob überhaupt dem Betreffenden ein Schaden entstanden ist, und zweitens, in welchem Umfange; er setzt mithin fest, entweder: du bekommst Alles, was du liquidirt hast, oder: du bekommst gar nichts oder: du erhälst Ersatz nur in dieser oder jener Höhe.
Diese Verfügung des Justizministers geht an den Freigesprochenen, und wenn nun der Freigesprochene sich damit nicht begnügen will, dann kann er auf dem ordentlichen Rechtswege Klage erheben auf Zahlung des vollen Betrages.
Ja, meine Herren, ich meine, daß dies doch ein vollständig verdrehter Jnstanzenzug ist; es hat hier in erster Instanz über die Frage, ob überhaupt dem Betreffenden ein Schaden entstanden ist und in welcher Höhe, der Chef der Justizverwaltung zu befinden.
Diese (L) Verfügung, die jedenfalls auch mit Gründen versehen sein wird, geht nun im Wege der Klage an die unterstellten Richter, an das Landgericht, das nun über die Verfügung ihres Chefs gewissermaßen als Berufungsgericht entscheiden und den Justizminister rektifiziren soll.
Ich halte das für bedenklich, ohne irgend welchen Verdacht gegen die Unabhängigkeit und Selbstständigkeit der Richter auszusprechen; aber ich halte es für bedenklich und unzweckmäßig, daß die unterstellten Instanzen berufen sein sollen, über die Verfügung und Entscheidung ihres Chefs, des Justizministers, als Berufungsrichter zu befinden.
Ich meine, das Zweckmäßigste und Nächstliegende wäre, daß auch das erkennende Gericht zunächst festzusetzen hat, durch vorläufigen Beschluß, in welcher Höhe dem Betreffenden Entschädigung zu gewähren, und daß, wenn der Freigesprochene sich damit nicht begnügt, er dann im ordentlichen Rechtswege seinen Anspruch klagend geltend macht.
Ich will meine paar Bemerkungen hiermit schließen.
Im allgemeinen, glaube ich, ist der Entwurf nur zu begrüßen, und ich möchte wünschen, daß er, allerdings unter möglichster Berücksichtigung der hervorgehobenen Bedenken, zur Annahme gelangt.
Was die geschäftsordnungsmäßige Behandlung anlangt, so habe ich namens meiner Fraktion zu beantragen, daß er einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieschel.
Dr. Pieschel, Abgeordneter: Meine Herren, dem letzten Antrag des Herrn Vorredners kann ich mich namens meiner Fraktion nur durchaus anschließen, nämlich der Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Was die Sache selbst anbelangt, so wird ja durch diese Vorlage ein sowohl im Hause als auch in der ganzen Bevölkerung seit langer Zeit auftauchender Wunsch berücksichtigt.
Schon in früheren Zeiten hat die Re- (C gierung, namentlich in der Vorlage, mit der wir uns in der vorigen und in der vorvorigen Session beschäftigt haben, diesem Wunsch Genüge zu thun versucht, jedoch in einer Weise, die mir damals und ich will jetzt ganz offen wiederholen, was ich seiner Zeit in der Kommission sagte nicht gefiel, und gegen welche ich meine Bedenken schon damals in der Justizkommission ausgesprochen habe.
Diese Bedenken gehen dahin, daß damals der Entschädigungsanspruch der ungerecht Verurtheilten geknüpft war an die Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens.
Diese Einschränkung kann ich nicht anders als in hohem Grade für bedenklich erachten.
Es kann hier wirklich der Fall eintreten, daß ein absolut unschuldig Verurtheilter schon an dieser ersten Erschwerniß des Wiederaufnahmeverfahrens scheitert, daß es ihm nicht gelingt, das Verfahren wiederaufnehmen zu lassen.
Zurückgreifen will ich nochmals kurz darauf, warum diese Einschränkung damals vorgeschlagen war.
Es sollte nach Möglichkeit vermieden werden, daß Entschädigungen an solche gewährt werden, die in hohem Grade der That verdächtig sind, aber aus Gründen des non oder sonstigen formalen Ursachen nicht verurtheilt waren.
Aus diesem Grunde wurde die Einschränkung schon in das Wiederverfahren verlegt.
Ich wiederhole, daß ich das für bedenklich erachte, weil in Wirklichkeit geradezu ein materielles Unrecht geschehen kann, ohne daß die Möglichkeit vorliegt, es wieder aus der Welt zu schaffen.
Weiter ging die Vorlage dahin, daß nunmehr sämmtliche in diesem eingeschränkten Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen ohne Rücksicht darauf, ob sie auf Grund bewiesener Unschuld oder des nov Uyuet freigesprochen waren, eine Entschädigung bekämen.
Damit war die Möglichkeit in hohem Grade eröffnet, daß wirklich solche Leute, die schuldig waren, eine Entschädigung bekämen, (v) und diese Möglichkeit war um so größer, als erfahrungsgemäß und naturgemäß das Gebiet des non Uyuet unendlich viel größer in einem wiederaufgenommenen Verfahren ist als im ersten; denn es ist sehr viel Zeit darüber hingegangen, die Erinnerung der Zeugen hat sich getrübt, auch find viele Zeugen in Wegfall gekommen, und es ist auch die Möglichkeit, die Zeugen seitens der Angeklagten zu beeinflussen, natürlich sehr viel größer geworden.
In Folge dessen behaupte ich, daß der damals vorgeschlagene Weg gerade das Gegentheil von dem erreichte, was damals als Grundprinzip hingestellt war und jetzt wieder als solches gilt, nämlich daß die Entschädigung nach Möglichkeit nicht gezahlt werden soll an solche, die doch wahrscheinlicher- oder möglicherweise die That begangen haben, was besonders zu vermeiden ist in solchen Fällen, wo, wie man zu sagen pflegt, das ganze Dorf von der Schuld des Betreffenden überzeugt ist.
Ich kenne aus meiner praktischen Erfahrung derartige Fälle.
Damals schon haben wir darauf hingewiesen, daß der Weg, der jetzt eingeschlagen wird, der richtige ist.
Neben mir war es, wenn meine Notizen richtig sind, der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg), der diesen Weg in der Kommission in Vorschlag brachte.
Ich begrüße daher diesen Gesetzentwurf mit großer Freude, weil er den Weg betritt, den wir damals schon in Vorschlag gebracht haben.
Das Wesentliche ist, wie Sie von dem Herrn Vorredner schon gehört und aus dem Entwurf ersehen haben, daß alle unschuldig Verurtheilten die Entschädigung bekommen sollen als ihr Recht, sofern sie die Unschuld nachgewiesen haben.
Damit ist ausgeschlossen, daß ein solcher, der geradezu dringend der That verdächtig ist, aber aus formellen oder sonstigen Gründen freigesprochen wird, die Entschädigung erhält.
Gegen diesen Weg, der natürlich, da er der einfachste Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
29 (Dr. Pieschel.)
ist, damals sich den Augen sehr deutlich kennzeichnete, wurde als schwerwiegendster Vorwurf der Einwurf erhoben, daß wir dann freisprechende Urtheile zweier Klassen bekämen; solche Urtheile, die rein freisprechen wegen erwiesener Unschuld, und solche, die immerhin auf dem Angeklagten den Makel der Möglichkeit der begangenen That belassen.
Ja, dieser Unterschied besteht auch heute schon.
Dieser Unterschied wird nicht aus der Welt geschafft werden, weil er auf natürlichen Voraussetzungen beruht.
Es wird bei jedem Strafverfahren ganz klar und deutlich für jeden, der sich dafür interessirt, in der Verhandlung ersichtlich werden, ob die Unschuld als erwiesen erachtet wird, oder ob er freigesprochen wird wegen von ligusi.
Bei den Urtheilen der Strafkammern wird es keinen einzigen Vorsitzenden geben, der bei der Publikation der Gründe nicht ganz ausdrücklich sagt: die Unschuld ist bewiesen oder nicht.
Ich sage sogar: es ist Pflicht, so entspricht es den gesetzlichen Vorschriften.
Bei den Urtheilen der Schwurgerichte liegt die Sache etwas anders.
Die Gründe werden dort bekanntlich nicht publizirt.
Aber wer sich für die Verhandlungen interessirt als Laie, wer als Laie dabeisitzt, einigermaßen mit hellen Augen und Hellem Kopf, merkt aus den Verhandlungen ganz genau, ob die Freisprechung erfolgt wegen Unschuld oder wegen von llust.
Dieser Unterschied besteht, er ist nicht aus der Welt zu schaffen.
Nun, meine ich, ist es ein Fehler der Gesetzgebung, wenn man den Unterschied, der in Wirklichkeit vorhanden ist und vorhanden sein muß, mit Kunst vertuschen will.
Viel richtiger ist es, wenn man dem Unterschied, der vorhanden ist, auch die rechtliche Wirkung zuschreibt, wenigstens sie ihm nicht wegnehmen will; und das thut die jetzige Vorlage, indem sie den Unterschied, der besteht, in seinen praktischen Folgen nicht außer Acht läßt.
Zugeben muß ich dem Herrn Vorredner, daß zwischen (L) dem Text des Gesetzes und der Ausführung der Motive zu Z 5 scheinbar ein gewisser Widerspruch besteht, daß also der Begriff der bewiesenen Unschuld in diesen Ausführungen der Motive allerdings in sehr bedeutender Weise erweitert wird und, wie ich sofort ohne weiteres zugeben will, dankenswertherweise erweitert wird.
Ich würde also einem Bemühen, dahingehend, daß man den Text so abändert, daß diese Erweiterung deutlich hier zum Ausdruck kommt, in keiner Weise widersprechen, sondern es selbst mit Freuden begrüßen, wenn ich es auch in der Praxis schon für genügend erachten würde, schlimmsten Falles, daß in den authentischen Motiven diese Erweiterung steht; ich würde mich aber einem Versuche, dieses auch in den Text zu übernehmen, durchaus nicht widersetzen.
Nimmt man nun an, daß erwiesene Unschuld sowohl als widerlegte Verdachtsmomente die Summe derjenigen umfassen, die eine Entschädigung verlangen können, so bleibt gegenüber denjenigen, die ganz wahrscheinlich oder mit hoher Wahrscheinlichkeit die That doch begangen haben, verhältnißmäßig doch nur noch eine ganz geringe Anzahl übrig.
Daß also dann die Härte und Ungerechtigkeit allerdings möglich bleibt, daß ein wirklich Unschuldiger eine Entschädigung nicht bekommt, das gebe ich zu; aber wir sind sterbliche, irrende Menschen: jedes Gesetz hat irgendwo einmal eine Härte, und so werden wir auch hierbei diese Härte mit in den Kauf nehmen müssen, eine Härte, die gering ist gegenüber der ganz kolossalen Schwierigkeit, die sich herausstellen würde, wenn wir wirklich Schuldige, von denen alle Welt überzeugt ist, daß sie schuldig sind, auch noch extra mit einer Staatsentschädigung belohnen würden.
Wenn und ich kenne solche Fälle, wie ich schon andeutete, aus der Praxis wirklich der Fall so ist, daß alle Welt überzeugt ist, der Mann ist es gewesen, und das Gericht kann den Mann Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
nicht verurtheilen im Wiederaufnahmeverfahren, weil der (0) strikte Beweis nicht mehr zu führen ist, aber alle Welt ist davon überzeugt, so würde das dem Rechtsbewußtsein des Volkes derartig ins Gesicht schlagen, daß daraus moralisch ein sehr viel größerer Schaden entstehen würde, als wenn in den ganz vereinzelten Fällen wirklich eine Entschädigung nicht gewährt wird.
Das Volk ist in dieser Beziehung nach meinen Erfahrungen, die ich habe, sehr feinfühlig.
Das Volk will auch gar nicht, daß jeder Angeklagte nachher seine Entschädigung bekommt; das Volk will gerade das Recht, und das Volksbewußtsein würde außerordentlich verletzt werden, wenn ein derartiger ich möchte geradezu sagen notorischer Verbrecher noch eine Entschädigung bekommt.
Aus diesen Gründen nehme ich die Möglichkeit der Härte, der ich Ausdruck gab, in den Kauf, weil ich sie für das kleinere Uebel halte gegenüber der Verletzung des Rechtsbewußtseins des Volkes, die auf andere Weise sehr leicht und mit Sicherheit herbeigeführt werden würde.
Ich gebe zu, daß der Satz Zn ckulsio pro reo ''seine Berechtigung hat.
Ich stehe selbst durchaus auch auf diesem Satze, sobald es sich um die Verurtheilung resp.
Freisprechung selbst handelt.
Ich würde es für ein viel größeres Unrecht halten, wenn ein wirklich Unschuldiger verurtheilt wird, als wenn neunundneunzig Schuldige freigesprochen werden.
Darüber bin ich mit Allen, die eine weitergehende Gesetzgebung hier haben wollen, einverstanden.
Etwas anderes ist es aber, wenn man positiv sogar noch zu einer Entschädigung schreiten möchte; das steht auf einem anderen Blatte.
Die Freisprechung wirklich Schuldiger verletzt das Volk nicht so sehr; da sagt es sich selber: der Richter kann irren, die Schuld ist schließlich nicht nachzuweisen.
Aber die Geldentschädigung würde eine viel größere Verletzung des Rechtsbewußtseins des Volkes herbeiführen; hier muß meiner Ansicht, nach der Satz Zv ckllbio pro roo ''beschränkt werden, hier gilt (v) aus den angeführten Gründen das Prinzip des Gesetzes.
Auf Einzelheiten will ich jetzt natürlich nicht eingehen; es giebt ja noch einige Bedenken, z.
B. geht es aus dem Text des Gesetzes nicht hervor, ob das Gericht im Falle einer Freisprechung den Beschluß über die Ersatzpflicht obligatorisch in jedem einzelnen Falle zu fassen hat oder nicht.
Die Worte des Herrn Staatssekretärs schienen mir hierauf hinzudeuten; in dem Text des Gesetzes steht aber ausdrücklich: Personen, welche u. s. w., können Entschädigung verlangen.
Es ist nicht mit Klarheit in dem Gesetz ausgedrückt, ob dieser Beschluß nur auf Antrag des Betreffenden, oder ob er sx oksioio seitens der Richter gefaßt wird.
Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß in allen Fällen der Beschluß zu fassen ist.
Ich würde vorschlagen, das im Gesetz auch klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen.
Ein ferneres Bedenken ist folgendes.
Ich weise darauf hin, daß die Entschädigung für die Voruntersuchung zunächst damit bin ich einverstanden hierbei durchaus ausgeschlossen ist; es ist das oura posterior, ob sie noch einmal kommt.
Jedenfalls ist die Sache jetzt nicht spruchreif.
Es ist das Bedenken vorhanden und mir auch entgegengebracht worden, ob man nicht im Z 2, wo es heißt: „der durch die Strafvollstreckung entstandene Vermögensschaden ist zu entschädigen '', sagen könnte: „der durch die Strafverfolgung entstandene Vermögensschaden ''.
Es fragt sich, ob, wenn jemand wirklich in zweiter Instanz freigesprochen wird, wenn seine Unschuld bewiesen ist, es nicht Recht und Billigkeit erfordere, auch dem wirklich Freigesprochenen den ihm durch die Voruntersuchung entstandenen Schaden weil man da ganz genaue Unterlagen hat zu entschädigen.
Ich sage nicht, daß das geschehen muß; ich weise nur darauf hin, daß es geschehen kann.
30 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
Um ferner einen Punkt zu erwähnen, der mir durch eine Zuschrift von außen her bekannt geworden ist, so wird vorgeschlagen, im Z 5 zu sagen: „das Landgericht des Orts der begangenen That '', und es ist die Befürchtung ausgesprochen worden, daß sonst alle Klagen an das Landgericht Berlin gehen, weil sie gegen den Fiskus gerichtet würden.
Ich glaube wohl, schon ohne weiteres hier jetzt sagen zu können, daß ich diese Besorgniß für ungerechtfertigt erachte; es steht ausdrücklich da: „die Zivilkammern der Landgerichte '', und ich darf ohne weiteres die Interpretation dahin geben, daß selbstverständlich gemeint ist das nach § 20 der Zivilprozeßordnung jedesmal zuständige Landgericht.
Darüber ist Wohl kein Zweifel.
Meine Herren, diese Einzelheiten zu untersuchen, wird Sache der Kommission sein.
Ich wiederhole nochmals, daß ich mich dem Antrag anschließe, diesen Entwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Vnchka, Abgeordneter: Meine Herren, wir können es meiner Auffassung nach den verbündeten Regierungen Dank wissen, daß sie diesen in sozialpolitischer Beziehung doch wichtigsten Theil der gescheiterten Prozeßnovelle zum Gegenstand einer selbstständigen Vorlage gemacht haben, und ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Vorlage nicht wieder mit dem völlig ungewissen Schicksal des Antrages verkoppelt wird, welchen der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen mit Unterstützung zahlreicher Mitglieder des Hauses gestellt hat.
(Sehr gut) Ich meine, es wäre doch allmählich an der Zeit, daß diese Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter oder, wie es heißt, der im Wiederaufnahmeverfahren (W freigesprochenen Personen endlich einmal zu einem gewissen Abschluß gelangt, daß man endlich einmal die Möglichkeit erlangt, diese Bestimmungen praktisch anzuwenden und dann auf der durch ein solches Gesetz gegebenen Grundlage weiter zu bauen.
Es ist ja auf der einen Seite vollständig richtig, was der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamtes ausgeführt hat, daß im wesentlichen der Zustand, wie ihn der Gesetzentwurf anstrebt, schon zur Zeit praktisch vorhanden ist.
Alle diejenigen Personen, welche im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen werden und es erreichen, daß ihre Unschuld an den Tag gebracht wird, bekommen auch schon jetzt von Seiten der deutschen Justizverwaltungen ausreichende Entschädigung.
Aber, meine Herren, diese Entschädigung erhalten sie immer nur im Wege der Gnade, und es ist doch ein großer Unterschied, ob sie eine derartige Entschädigung nur im Gnadenwege erhalten, oder ob sie einen Rechtstitel haben, auf Grund dessen sie diese Entschädigung vom Staate verlangen können, und es ist meiner Auffassung nach eine Forderung der Gerechtigkeit, diesen Personen einen Rechtstitel zu gewähren.
Nun steht der vorliegende Entwurf ja auf demselben Standpunkt, welchen bereits der Entwurf der gescheiterten Strasprozeßnovelle einnahm, daß nur bei nachgewiesener Unschuld den im WiederaufnahmeverfahrenFreigesprochenen die Entschädigung gewährt werden soll.
Es soll also die Entschädigung nicht erhalten, wer unverschuldet Untersuchungshaft erlitten hat, und er soll die Entschädigung nicht erhalten, wenn es ihm im Wiederaufnahmeverfahren nicht gelingt, seine Unschuld nachzuweisen.
Meine Herren, vom theoretischen Standpunkt aus betrachtet stehe ich keinen Augenblick au, zu erklären, daß es wünschenswerth wäre, auch denjenigen, welche unschuldig Untersuchungshaft erlitten haben, eine Entschädigung zu gewähren.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre dies sogar, theoretisch aufgefaßt, ein dringendes (0) Bedürfniß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn für diejenigen Leute, welche im Wege eines ordentlichen Gerichtsverfahrens verurtheilt sind, liegen ja viel größere Garantien vor, daß die Verurteilung und die daran sich knüpfende Strafhaft eine gerechte sei, als für diejenigen Personen, welche, ohne daß ein derartiges Urtheil vorliegt, in Untersuchungshaft genommen sind.
Denn man wird ohne weiteres zugeben müssen, daß die Organe der Staatsanwaltschaft und der Polizei in der Lage sein müssen, besonders wenn es sich um Kapitalfälle handelt, rasch zuzugreifen, wenn sie etwas erreichen wollen; und wenn sie dann vorgehen auf Grund von Verdachtsmomenten, die auf den ersten Blick als ausreichend erscheinen, dann liegt es in der Natur der Sache, daß es auch vorkommt, daß sie sich irren, und daß die auf den ersten Blick als ausreichend erscheinenden Verdachtsgründe sich doch als nicht ausreichend erweisen.
Also im Prinzip gebe ich vollständig zu, daß die Entschädigung derjenigen Personen, welche unverschuldet, ohne verurtheilt zu sein, Untersuchungshaft erlitten haben, als gerechtfertigt erscheint; aber, meine Herren, auf der anderen Seite werden wir uns doch klar machen müssen, daß eine Ausdehnung der Entschädigung unschuldig Verurtheilter auch auf diejenigen, welche unverschuldet Untersuchungshaft erlitten haben, zur Zeit völlig unerreichbar ist, und ich meine daher, wir müssen uns auf den Standpunkt stellen, daß wir zunächst nur das uns Erreichbare nehmen und dann sehen, ob sich von dieser Grundlage aus später mehr erreichen läßt.
Was sodann diejenigen Personen betrifft, welche im Wiederaufnahmeverfahren eine Freisprechung erreichen, denen eben der Nachweis einer Unschuld nicht gelingt, so lehnte ja bereits die frühere Strafprozeßnovelle die Entschädigung dieser Personen ab, und in der Beziehung (v) möchte ich auch dem jetzigen Entwurf beitreten.
Es würde ja die Sache wesentlich anders liegen, wenn wir das schriftliche Verfahren hätten, in welchem die Beweismittel ein für alle Mal festgelegt werden, sodaß die Wiederaufnahme des Prozesses auf Grund neuer Beweismittel auch zu einem noch so späten Zeitpunkt doch in Bezug auf die bisher erhobenen Beweise zu demselben Resultat führen würde.
Es ist aber das, da wir ein mündliches Verfahren haben, nicht möglich.
Eine Hauptverhandlung, welche heute aufs neue vorgenommen wird, nachdem eine Hauptverhandlung in der Sache bereits vor einem oder zwei Jahren stattgefunden hatte, muß ein ganz anderes Bild bieten, als die frühere Verhandlung, die Beweise müssen in abgeschwächter Gestalt zum Vorschein kommen; und da der Richter verpflichtet ist, seinem Urtheil im Wiederaufnahmeverfahren nur die Ergebnisse der gegenwärtigen Hauptverhandlung zu Grunde zu legen, so hat jeder Angeklagte, welcher das Wiederaufnahmeverfahren auf Grund neuer Thatsachen oder aus anderen Gründen erreicht, schon aus diesem Grunde die höchste Chance, freigesprochen zu werden.
Und es ist meiner Meinung nach aus diesem Grunde für das allgemeine Rechtsgefühl unerträglich, wenn jemandem, der nur aus diesem Grunde im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wird, außerdem noch eine Entschädigung von Staatswegen gewährt wird.
Die Beschränkung der Entschädigungsberechtigung auf Personen, deren Unschuld im Wiederaufnahmeverfahren nachgewiesen ist, scheint mir daher eine wohlberechtigte zu sein, und ich glaube, daß man auch gegen diese Beschränkung nicht den Grundsatz »in ckubio pro rso ''ins Feld führen kann; wenn dies geschieht, so übersieht man, daß es sich um eine rechtskräftige Entscheidung handelt, und es gefährdet die Grundlagen der Rechtsordnung, wenn man leichtfertig mit rechtskräftigen Urtheilen umgeht.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
31 (4.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Roeren mit Recht darauf hingewiesen, daß ein gewisser Widerspruch besteht zwischen Z 1 Absatz 1 des Gesetzes und den Motiven zu diesem ZI.
In 8 1 heißt es: das Verfahren muß die Unschuld des Verurtheilten bezüglich der ihm zur Last gelegten That-ergeben haben; während in der Begründung gesagt ist, daß diese Voraussetzung auch dann vorliegt, wenn das Gericht die Verdachtsgründe, auf welche die Annahme der Thäterschaft des Verurtheilten 1 gestützt war, als vollständig beseitigt ansieht.
Es kommt meiner Ansicht nach hier nur darauf an, was man unter dem Nachweis der Unschuld versteht.
Wenn man sagt, unter dem Nachweis der Unschuld versteht man den Nachweis, daß der angebliche Thäter der Thäter nicht sein kann, oder daß ein Anderer die That begangen hat, so besteht ein Widerspruch zwischen dem Text des Gesetzes und den Motiven allerdings.
Man kann aber auch den Nachweis der Unschuld anders auffassen und ihn schon dann als gegeben ansehen, wenn die vorhandenen Verdachtsgründe vollständig beseitigt sind.
Es wäre allerdings, wie ich zugeben will, wünschenswerth, wenn dasjenige, was in den Motiven steht, im Gesetz selbst zu etwas klarerem Ausdruck käme, und ich wäre gern bereit, zu einer derartigen Verbesserung des Gesetzentwurfs die Hand zu bieten.
Ein weiteres Bedenken gegen die Vorlage ist in den Motiven selbst schon hervorgehoben, nämlich, daß es nach dem Entwurf doch immer zwei Klassen von im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen giebt: solche Personen, welche die Unschuld nachgewiesen haben und daher eine Entschädigung bekommen, und diejenigen, denen es nicht gelingt, und die in Folge dessen auch keine Entschädigung erhalten.
Der Entwurf sucht diesem liebelst) stände abzuhelfen, indem er vorschlägt, daß der Beschluß über die Entschädigung und die Entscheidung der Frage, ob die Unschuld nachgewiesen ist oder nicht, in nicht öffentlicher Sitzung von demjenigen Gericht gefaßt werden soll, welches in der Hauptsache das Urtheil gefällt hat.
Ich gebe zu, daß diese Konstruktion den Unterschied zwischen beiden Klassen von Freigesprochenen einigermaßen abschwächt, daß sie ihn aber nicht vollständig beseitigt.
Ich weiß aber nicht, wie man anders aus der Sache herauskommen will.
Die gescheiterte Strafprozeßnovelle schlug den Weg ein, daß sie das Wiederaufnahmeverfahren beschränkte und eine Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren nur in denjenigen Fällen zuließ, in denen die Unschuld nachgewiesen war, sodann aber allen denjenigen Personen, welche in diesem Verfahren freigesprochen waren, die Entschädigung zubilligte.
Gegen diese Konstruktion wurde aber mit Recht geltend gemacht, daß diese Beschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens doch eine Verschlechterung gegenüber dem jetzigen Rechtszustande bedeute, und daß es Fälle geben würde, in welchen die Versagung des Wiederaufnahmeverfahrens wegen mangelnden Beweises der vollständigen Unschuld zu schweren Härten führen würde.
Es scheint mir daher der richtige Weg zu sein, das Wiederaufnahmeverfahren in derselben Weise bestehen zu lassen, in welcher es jetzt bei uns in Geltung ist.
Will man das aber thun, so wird man gezwungen, den Weg einzuschlagen, welchen der Entwurf vorschlägt, nämlich zwei Klaffen von Freigesprochenen zu schaffen, diejenigen, welche ihre Unschuld nachgewiesen haben, und diejenigen, denen dies nicht gelungen ist, und nur den Ersteren aus den bereits von mir angeführten Gründen die Entschädigung zu gewähren.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Roeren noch den Jnstanzenzug bemängelt und gemeint hat, es ginge doch nicht, daß der Richter entscheiden solle, nachdem die oberste Justizverwaltungsbehörde bereits eine vorläufige Entscheidung abgegeben hat, so kann ich dieses Bedenken nicht theilen.
Es kommt doch auch in anderen Verhältnissen vor, daß seitens der obersten Verwaltungsbehörden im Verwaltungswege Entscheidungen erlassen werden, gegen die den Betreffenden der Rechtsweg offen bleibt, und ich möchte glauben, daß kein praktisches Bedenken dagegen vorliegt, die Sache in der Weise, wie es der Entwurf vorschlägt, zu ordnen.
Doch ist dies ein Punkt von untergeordneter Bedeutung, auf den ich nicht viel Gewicht legen will.
Schließlich möchte ich aber doch dem Antrage, diesen Entwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, widersprechen.
Ich war hierher gekommen mit dem Gedanken, daß es vielleicht möglich wäre, eine Kommissionsberathung dieses Entwurfs vollständig zu vermeiden und die zweite Lesung im Plenum ohne Kommissionsberathung vor sich gehen zu lassen.
Nachdem ich aber von verschiedenen Seiten doch Anstände gegenüber dem Entwurf gehört habe, Anstände, welchen ich in einer Beziehung selbst die Berechtigung nicht versagen kann, so wird eine Kommissionsberathung ja unvermeidlich sein.
Ich meine aber, wir sollten mit dem werthvollen, aber nicht sehr zahlreichen Juristenmaterial, welches diesem hohen Hause angehört, doch etwas ökonomischer umgehen.
Es ist dies ja nur eine kleinere Vorlage; aber wenn wir für jede Vorlage eine Kommission von 14, 21 oder gar 28 Mitgliedern bilden, dann sind wir sehr bald mit unserem Latein zu Ende und finden keinen Menschen mehr, der in die Kommissionen gehen will.
Denn ein gewisses Maß von Arbeitskraft kann doch jeder Einzelne nur leisten, und daß Kollegen, die nicht juristisch gebildet sind, großes Interesse für juristische Vorlagen haben, können wir doch eigentlich kaum beanfpruchen.
Aus diesem Grunde möchte ich dem Antrage des hochverehrten Herrn Kollegen Roeren widersprechen und vielmehr den Antrag (v) stellen, diesen Entwurf derselben Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, welche sich mit dem Entwurf, betreffend die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, in Gemäßheit unseres früheren Beschlusses beschäftigen wird.
Ich beantrage also, diesen Entwurf dieser Kommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Gelegenheit unmöglich vorübergehen lassen, ohne zunächst meiner Genugthuung darüber Ausdruck zu geben, daß in dieser Session die Justiz den Vortritt gehabt hat.
Das ist, soviel ich weiß, noch niemals dagewesen und kommt vielleicht niemals wieder vor.
Zweitens will ich meiner Genugthuung Ausdruck geben, daß nach dem Ausspruch des Herrn Staatssekretärs für die Justiz dieser Reichstag sich mit den hohen Verbündeten Regierungen bis auf den einen Punkt der Strafgesetznovelle stets im Einklang befunden hat.
Ich habe es vorher nicht gewußt, nehme aber an, daß, wo er nicht vorhanden war, der hohe Bundesrath sich nachträglich mit uns in Einklang versetzt hat; und das ist immer gut zu konstatiren.
(Heiterkeit.)
Was die Behandlung dieser Vorlage betrifft, meine Herren, so möchte ich Sie bitten, dem Antrage des Herrn Kollegen von Buchka nicht zuzustimmen (sehr richtig!
links), es vielmehr dabei zu belassen, daß diese Vorlage einer besonderen Kommission überwiesen wird, und vielleicht hat der Herr Kollege von Buchka angesichts der Präsenz dieses hohen Hauses (Heiterkeit), welche eine Abstimmung gefährlich erscheinen läßt, die 6'32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
(Mrmckel.)
() Güte, seinen Antrag und seinen Vorschlag wieder zurückzuziehen.
Nach meiner Meinung sind die Vorlagen, die den Strafprozeß mittelbar und unmittelbar betreffen und die mit dem Vormundschaftsgericht zu thun haben, so heterogen, daß es nicht gut sein wird, beide von derselben Kommission bearbeiten zu lassen (sehr wahr!)
ähnlich, wie es nicht gut gewesen sein würde, wenn die bürgerliche Gesetzbuchkommission auch den Strafprozeß vorgehabt hätte.
Dann wären wahrscheinlich beide Gesetze damals nicht zu Stande gekommen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die besondere Kommission, die vielleicht mit 14 Mitgliedern noch zu klein gedacht ist, wird noch zu thun bekommen.
Soviel ich weiß, liegt ein Antrag des Herrn Kollegen Rintelen, unterstützt von hundert und einigen fünfzig Mitgliedern des Hauses, betreffs der Berufung bereits vor, und ich darf verrathen, daß von dem Kollegen Lenzmann und mir ein ganz ähnlicher Antrag, nur nicht mit so vielen Unterstützungen, demnächst auch noch eingehen wird.
Das find sehr ähnliche Materien, und sollte die Kommission, die wir heute ernennen, nach Weihnachten noch sitzen, dann kann sie noch Beschäftigung genug finden, um neben der anderen zu tagen, und vielleicht liegt äußerstenfalls der Militärstrafprozeß, der doch jedenfalls kommissionsweise bearbeitet werden wird, diesem Gegenstand noch näher als der Entwurf über die Handlungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Meine Herren, ich lobe an dem Entwurf wie mein Herz zum loben immer gern bereit ist (Heiterkeit) die wohlwollende Intention der hohen Regierungen; ich lobe auch daran, daß man das Dringendste im Gebiet der Strafprozeßordnung aus dem Streite der Parteien aus (v) zusondern versucht hat, um, wenn nicht alles, so doch wenigstens dies unters Dach zu bringen.
Damit aber bin ich mit meinem Lobe leider völlig fertig, und wie der Herr Staatssekretär auf den Gedanken gekommen ist, daß diese Vorlage für uns vielleicht hätte Lockspeise sein können für etwaige andere Konzessionen im Gebiete der Strafprozeßordnung, das ist mir vollständig unverständlich geblieben.
Denn mich lockt sie ganz und gar nicht; wenn sie so bleibt, wie sie ist, dann halte ich den gegenwärtigen Zustand für besser als denjenigen, den sie anstrebt.
Meine Herren, wir sollen die Gleichmäßigkeit der Wirkung der richterlichen Freisprechung in den Kauf geben gegen einen Gewinn von etlichen Mark für verschwindend wenige Menschen.
Ich kann mich bescheiden; wenn ich nicht ganz bekommen kann, was ich haben will, so nehme ich gern einen Theil.
Ich beschränke mich darauf, meinen Wunsch auf Entschädigung aller unschuldig Verhafteten zurückzustellen, wenn ich die der unschuldig Verurtheilten haben kann.
Aber wenn ich einen Preis dafür zahlen soll, dann überlege ich, ob der Preis nicht werthvoller ist als das, was ich dafür erhalte.
Meine Herren, daß die Klassifizirung der Freigesprochenen in 2 Klassen bestehen bleibt, trotz der originellen Idee des Entwurfs, ich komme auf sie noch zu sprechen das leugnet mir kein Mensch.
Und warum muß die bestehen bleiben
Ich finde in den Motiven nur den einen Satz, der da wörtlich lautet ich darf ihn verlesen, denn er ist nicht lang —.
Jede Gewährung von Entschädigungen aus öffentlichen Mitteln an solche Personen, die nicht für unschuldig befunden sind, würde mit dem natürlichen Rechtsgefühl in Widerspruch treten.
Ja, meine Herren, was heißt das
Der Herr Kollege Pieschel hat auseinandergesetzt, daß immer ein Unterschied bestehen wird thatsächlicher Natur zwischen dem sogenannten von und zwischen der nach- (0) gewiesenen Unschuld.
Das kann ich ihm nicht bestreiten, das ist leider eine Folge der menschlichen Unvollkommenheit, die wir aus der Welt nicht schaffen können, wie so viele Ungleichheiten, die thatsächlich vorhanden sind.
Aber- diesem Satze auch eine rechtliche Wirksamkeit beilegen, das heißt doch ganz etwas anderes thun, als bloß den vorhandenen Unterschied nicht vertuschen, das heißt, meine Herren, wenn ich einen starken Ausdruck brauchen darf, den Satz: „ogluwuiars kmckLoter, ssmpsr aliHuiä llasrst ''zum Grundsatz unserer Justiz zu machen.
(Bravo!
links.)
Und das ist das, was ich nicht will.
Es ist ein großes Unglück, daß Leute, die mit Unrecht angeschuldigt werden, so sehr selten in die Lage kommen, sich von diesem Verdacht vollständig zu reinigen, daß der üblen Nachrede gegen sie Boden bleibt.
Daß selbst der richterliche Freispruch das nicht unter allen Umständen zu beseitigen im Stande ist, das ist ein Unglück.
Soll das auch ein Unrecht sein
Und wenn man sagt, es werden in unserem Wiederaufnahmeverfahren ungemein viele Menschen freigesprochen, bloß, weil inzwischen die Beweise zu Grunde gegangen sind meine Herren, gegen wieviel Menschen wird denn das Verfahren wieder aufgenommen!
Das ist ein ganz verschwindender Bruchtheil.
Und wenn jemand nicht weiß, wie schwer es ist, eine Wiederaufnahme zu erlangen, dann will ich ihm den berühmten Fall Ziethen nur ins Gedächtniß rufen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein so seltener Fall, daß wiederaufgenommen wird, daß man wirklich sagen muß: wir kämpfen in jenem Gesetzentwurf, Gott sei Dank, nicht um finanzielle Dinge, sondern in der That nur um Prinzipien.
Und wenn es nun wahr wäre, meine Herren, daß, falls nunmehr die Wiederaufnahme mit Mühe und Noth wirklich erlangt ist, dann zu leichtsinnig freigesprochen wird, M) daß da zu viele Schuldige mit unterlaufen, dann heißt doch die Konsequenz: gut, dann beschränke man das Wiederaufnahmeverfahren, das solche Wirkungen hat, aber dann fange man mit der Beschränkung nicht grade erst beim Geldbeutel an.
Der Mensch, der ein Wiederaufnahmeverfahren erlangt, der nun wirklich meinetwegen immerhin auf Grund eines non 1, 'gnot freigesprochen ist, der hat das Recht, nach unseren bestehenden Gesetzen zu verlangen, daß das Gericht förmlich und feierlich den früher begangenen Irrthum eingesteht, daß der „Reichsanzeiger ''— es lesen ihn zwar wenig Leute, es wird aber doch fingirt, daß sie ihn alle lesen (Heiterkeit), daß der „Reichsanzeiger ''diesen gerichtlichen Irrthum nrln t orbi bekannt machen muß, d. h. es wird publizirt: die Justiz hat einen Fehler begangen.
Kein Mensch behauptet, daß das mit dem natürlichen Rechtsgefühl in Widerspruch treten soll!
Aber, wenn die Justiz noch hundert Mark nachzahlen soll, da bäumt sich das natürliche Rechtsgefühl des Deutschen dagegen auf.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen: ich kann das in der That nicht verstehen.
Handelt stchs denn, meine Herren, darum, die Leute, die nun wieder freigesprochen werden, zu Rentiers zu machen
Handelt stchs denn um Belohnungen, um Prämiirungen, um Orden für nachgewiesene Unschuld
Nein, es handelt sich um eine Entschädigung, um den Ersatz desjenigen, was sie wirklich verloren haben.
Sie sollen nichts gewinnen, sie sollen nur wieder bekommen, was man ihnen genommen hat, wie nunmehr feststeht, mit Unrecht genommen hat.
Und wäre das Rechtsgefühl des deutschen Volkes wirklich so unerzogen, daß es sich gegen diese natürliche Erstattung des Weggenommenen, Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
33 (Munckel.)
M zu Unrecht Weggenommenen, wehrt, nun, dann wolle man doch lieber als Gesetzgeber unser Rechtsgefühl dahin erziehen, daß wir uns an solche Dinge künftig nicht stoßen.
Wäre das nicht der Fall, meine Herren, so würde wirklich die Entschädigung aufgebracht werden für jeden, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist.
Und wirklich, Sie können es eigentlich dem im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen auch gönnen!
Es wird kein Unglück damit angerichtet, es wird kein Rechtsgefühl beleidigt, kein verständiges Rechtsgefühl, und vielleicht kommen wir endlich einmal dahin, daß man auch im Volke anfängt zu glauben, daß es nicht anständig ist, einen Verdacht, den man nicht hat beweisen können, immer weiter zu tragen zum Schaden des Verdächtigten, und daß der Staat nicht seine Hand dazu hergiebt, das noch zu unterstützen und zu sagen durch einen besonderen Beschluß: schuldig bist du zwar nicht, aber unschuldig bist du auch nicht.
Meine Herren, man verweist mich dabei auf den § 499 der Strafprozeßordnung mit gutem Recht.
Daran will ich in der Kommission denken, falls ich hineinkomme.
Dieser Paragraph sagt, daß bei Freisprechung, die dem Angeklagten erwachsenen nothwendigen Auslagen dem Staate zur Last gelegt werden können.
Das ist in der That ganz etwas ähnliches wie hier aber es ist falsch und muß geändert werden: diese nothwendigen Auslagen muß der Staat in Zukunft tragen.
(Sehr richtig!)
Und nicht nach dem Beispiel des Z 499 wollen wir eine neue Gesetzgebung inauguriren, sondern diesen mangelhaften Paragraphen wollen wir danach amendiren, damit Recht auch im wirklichen Umfange Recht bleibt.
Und nun, meine Herren, dieser unglückliche Weg, den ich vorhin originell nannte, um aus den Zwiespalt herauszukommen, der aus der doppelten Klassifizirung der Freigesprochenen bestehen bleibt!
Dieser Beschluß, wie ihn (L) das Gericht faßt in heimlicher Sitzung und heimlich dem Betreffenden eröffnet!
Sie müssen sich die Sache dramatisch denken: das Gericht sitzt, womöglich ein Geschworenengericht; der Angeklagte, ich hätte beinahe gesagt, hört auf zu sitzen, weil er nun freigesprochen ist.
Der Spruch ist verkündigt, das Erkenntniß auch.
Jetzt geht nach § 4 des Gesetzes, welches gegeben werden soll, das Gericht zurück in seine Kammer zum Beschließen.
Jedermann weiß: jetzt wird über die Geldfrage, die wichtigste von allen, beschlossen.
(Heiterkeit.)
Der Zauber des Geheimnisses umgiebt die ganze Sache.
(Heiterkeit.)
Das Gericht kommt zurück, niemand weiß, was geschehen ist, der Angeklagte erfährt es hinterher allein.
Nun sagt die Gesetzesvorlage: 1 die öffentliche Meinung, empört über die vielen Freisprechungen im Wiederaufnahmeverfahren, interessirt sich sehr dafür, ob diese Freisprechungen zu Recht erfolgt sind oder nicht.
Also man fragt den Freigesprochenen: wo hast du den Beschluß, da muß es ja darinstehen
Kann er ihn zeigen, wohlan, so ist er ein Freigesprochener erster Klaffe; hat er ihn nicht, dann gehört er in die zweite Klasse des freigesprochenen Standes, ungefähr mit denselben Folgen, wie jemand in der zweiten Klasse des Soldatenstandes sich befindet.
(Sehr gut.)
Das sind die Folgen, die wir einführen resp.
erweitern wollen in unserem gegenwärtigen Justizverfahren.
Warum
Weil es einmal vorkommen könnte, daß jemand wirklich meint, es hätte jemand mit Sitzen und Wiederaufnahmeverfahren einen Profit gemacht und wäre dadurch zum Rentier geworden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn das nun wirklich der Fall ist, wenn ich annehmen könnte, daß das gut wäre für das Volk, (0) daß man dieses „sswxsr aliguiä tigeret, mit Gesetzesbestimmungen heilte, würde dann die Gleichmäßigkeit erzielt, die man haben will
Durchaus nicht!
Was die Motive in Erweiterung des Z 1 sagen, ist ja gut gemeint, so gut gemeint wie der ganze Entwurf, aber auch ebenso zweckentsprechend; denn es ist einfach nicht richtig.
Der Richter, der angewiesen ist, durch seinen Beschluß zu befinden, ob das Verfahren die Unschuld des Verurtheilten bezüglich der Thatfrage dargethan hat, der darf, wenn er seine Pflicht kennt und übt, nicht sagen: die Unschuld ist zwar nicht dargethan, aber die früheren Verdachtsgründe sind vollständig beseitigt.
Indessen, ich will einmal so annehmen, vielleicht gelingt es den Juristen, von denen es mich gefreut hat, daß der Herr Kollege von Buchka ihnen das Zeugniß besonderer Kostbarkeit gegeben hat, worin ich mich ja wohl einschließen darf vielleicht gelingt es diesen kostbaren Juristen, einen anderen Ausdruck zu finden, vielleicht bringt man den Ausdruck der Motive in die Vorlage hinein; was haben Sie dann gewonnen
Dann muß der frühere Beweis vollständig beseitigt sein, und was man nach dem Text des Entwurfs Unschuld nannte, das nennt man dann Vollständigkeit der Beseitigung.
Nehmen Sie doch einmal den einfachen Fall an er ist ja so sehr typisch und kann so leicht gebraucht werden —, es wird ein Mensch wegen Majestätsbeleidigung auf ein Jahr ins Gefängniß geschickt, das sitzt er ab.
Seine Verurtheilung ist erfolgt auf das Zeugniß eines Menschen, den man allgemein für einen Ehrenmann und entsprechend für glaubwürdig hielt; es ergiebt sich, nachdem der Verurtheilte die Strafe abgesessen hat, daß dieser Ehrenmann ein Schuft ist, dem kein anständiger Mensch ein Wort glaubt.
So etwas kommt vor, es ist sogar schon dagewesen.
Nun, meine Herren, jetzt wird das Verfahren wieder aufgenommen.

Das betreffende Gericht glaubt dem Ehrenmann natürlich nicht, (v) Halten Sie den Beweis der Unschuld für geführt
Ich nicht!
Auch ein Schuft kann einmal die Wahrheit gesagt haben.
Halten Sie den Beweis für vollständig beseitigt
Ich nicht!
Das Zeugniß ist da, hat an Glaubwürdigkeit verloren; aber vollständig beseitigt ist es nicht, ist überhaupt vollständig nicht weg zu bringen.
Der Angeklagte bekommt also, damit das Volksbewußtsein, welches sich daran stoßen würde, daß er für sein Jahr Entschädigung bekommt, der bekommt nichts.
Ein anderer Fall.
Es hat Jemand eine Schufterei begangen, er ist deswegen verurtheilt, er hat auch gesessen; es folgt eine Wiederaufnahme des Verfahrens aus irgend einem Grunde.
Jetzt nimmt das Gericht an, daß die That, wie sie sich gegenwärtig qualifizirt, zwar eine durchaus moralisch verwerfliche, aber juristisch überhaupt keine strafbare ist.
Auch dergleichen Fälle kommen vor.
Da ist die Unschuld dieses Mannes dem juristischen Element gegenüber vollständig erwiesen; denn er hat etwas gethan, was überhaupt gar nicht strafbar ist; er bekommt zur Rettung des Volksbewußtseins die volle Entschädigung, die der andere nicht bekam.
Nun, sehen Sie, meine Herren, in eine solche Kasuistik kommt man hinein, wenn man sich fürchtet davor, einfach und schlechthin anzuerkennen, wo der Staat einen Schaden angerichtet hat, den er nicht rechtfertigen kann oder nicht mehr rechtfertigen kann: da leistet der Staat Entschädigung.
Ob diese Entschädigung mit Recht geschieht oder nicht, in dem Sinne, wie das Recht nur der höchste Richter prüfen kann, ob materielles Unrecht damit geschieht, ja, das ist der Mangel alles Irdischen, das können wir nicht erweisen.
Wenn ich aber zugestehen muß, kraft der Staatshoheit einen Mann jähre- und monatelang seiner Freiheit, seines Erwerbs, seiner Existenz beraubt zu haben, und hinterher ergeht ein 34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
(Munckel.)
() Urtheil, welches auf Geltung Anspruch macht, er ist dieser That nicht schuldig, ein Urtheil welches von Rechtswegen, ergeht, da soll ich die Konsequenz nicht ziehen dürfen, daß, nachdem das frühere Urtheil aufgehoben, der Staat, der es erließ, den ganzen Schaden wieder gut machen soll, den er damit angerichtet hat
Ich glaube, das liegt so unendlich nahe, und kein verständiges Rechtsbewußtsein kann dem opponiren, daß wir wirklich gut thäten, alle die feinen, geistreichen Gedanken, durch die sich der Entwurf auszeichnet, einfach bei Seite zu lassen und das Prinzip zu proklamiren: wo nach dem letztgesprochenen Erkenntniß eine Strafhaft zu Unrecht vollstreckt war, da ersetzt der Staat allen Schaden, den die Vollstreckung dieser Strafhaft angerichtet hat.
Und nun ein kleines Schlußwort noch für mich. Ich hatte in der Kommission gebeten und erreicht, daß, wenn man nun schon einmal für unschuldige Strafhaft eine Entschädigung anordnet, man doch auch an diejenigen Leute denken sollte, denen nicht das Wiederaufnahmeverfahren, denen das Reichsgericht selbst zu ihrem Recht verhilft.
Das Gesetz sagt: ist von einem unter mehreren Angeklagten die Revision eingelegt wegen Verletzung von Rechtsgrundsätzen, und findet das Reichsgericht die Revision für begründet, so hat es in der Sache so zu erkennen, als ob von Seiten mitbetroffener Angeklagten die Revision auch eingelegt wäre.
Zum Theil ist mir der Fall praktisch geworden: von 3 Angeklagten hatten sich 2 beruhigt, weil sie verzweifelten an dem Erfolg des Rechtsmittels der Revision; sie waren in Strafhaft abgeführt; der dritte revidirte, und das Reichsgericht kassirte; die beiden Angeklagten mußten auf telegraphischem Wege sofort in Freiheit gesetzt werden.
Der Fall wurde sonst nicht praktisch, weil sie hinterher wieder verurtheilt worden sind.
Es kann aber und ist sicher auch schon anders vorgekommen.
Warum soll man solche Leute, die unschuldig Strafe er (L) litten haben, nur dann entschädigen, wenn sie im Wiederaufnahmewege freigesprochen sind, nicht, wenn das im ordentlichen Rechtswege geschieht
Die Kommission hatte die Ergänzung ausgenommen, der Entwurf übergeht sie; er giebt Motive dafür, warum er sie weggelassen hat, nicht an, bis auf einen einzigen Satz und darum habe ich die ganze Sache vorgebracht —: es soll nämlich die Entschädigung Leuten nicht gezahlt werden, die vorsätzlich oder grob schuldbarer Weise die Strafe selbst verursacht haben; und dazu bemerken die Motive: ob eine grobe Fahrlässigkeit vorliegt, ist eine Thatfrage, die im Einzelfalle zu entscheiden ist.
Sie kann beispielsweise vorliegen, wenn die Einlegung eines gegebenen Rechtsmittels verabsäumt worden ist.
Ich habe mir gedacht, da in den Fällen, von denen ich sprach, immer die Einlegung eines Rechtsmittels verabsäumt war, z.
B. von Leuten, die die Untersuchungshaft nicht gerne unnütz verlängern möchten, wenn sie vom Reichsgericht nichts erhoffen, vermuthlich darum fehlt dieser Absatz.
Ich wollte aber doch die hohe Kommission, wenn sie beräth, auf diese Art der Auslegung des Begriffes der groben Fährlässigkeit hinweisen.
Es kommt in den Motiven hinterher noch schlimmer.
Ich rede aber davon jetzt nicht, weil wir uns in der Kommission darüber unterhalten werden.
Wenn das grobe Fahrlässigkeit ist, dann bitte ich recht dringlich: streichen Sie die grobe Fahrlässigkeit ganz und gar und lassen Sie es höchstens auf den ckolvs allein ankommen.
Ich glaube überhaupt, das Gesetz wird sehr schön werden, wenn wir in der Kommission bloß einzelne Sätze weglassen.
Hinzuzufügen haben wir kaum etwas nöthig.
Diese Arbeit wird, denke ich, eine recht angenehme sein.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mntelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, es wird (0) mir sehr schwer werden, nach dem höchst interessanten Vortrage, den wir eben gehört haben, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch länger zu fesseln.
Ich werde mich deshalb der allergrößten Kürze befleißigen und mich aus einige wenige Bemerkungen beschränken.
Ich möchte etwas vorausschicken.
Die Herren Kollegen Dr. von Buchka und Munckel haben hingewiesen auf den Antrag, welcher eingebracht worden ist in Bezug auf die Revision der Strafprozeßnovelle.
Es ist dabei bemerkt worden, es würde dieser Antrag wieder in eine Kommission kommen.
In der Beziehung haben die Herren doch meine Intention nicht recht verstanden.
Sie geht nämlich lediglich dahin, die Sache wieder auf den Status quo zu restituireu, auf dem sie im vorigen Jahre gestanden, als sie abgebrochen wurde.
Sie wird ohne Kommissionsberathung möglich sein.
Zwei Jahre hat die Kommission gesessen; ich glaube nicht, daß es nöthig sein wird, die Sache nun nochmals in einer Kommission zu behandeln.
Was die Sache selbst betrifft, so bin ich mit einem sehr großen Theil dessen, was der Herr Abgeordnete Munckel ausgeführt hat, vollständig einverstanden.
Nur in einem Punkte bin ich der diametral entgegengesetzten Meinung, nämlich daß derjenige, der wegen des nov liust im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wird, eine Entschädigung ebenso haben soll, wie der, dessen Unschuld nachgewiesen ist, oder bei dem alle Verdachtsmomente beseitigt sind.
Ich will auf diesen Punkt nicht weiter eingehen; ich sage nur: ethische Gründe veranlassen mich, in diesem Punkte mit dem Herrn Abgeordneten Munckel nicht übereinzustimmen.
Ich stehe in dieser Beziehung auf dem Standpunkt der anderen drei Herren Vorredner, welche ausgeführt haben, daß für den Fall des von liqust von einer Entschädigung nicht die Rede sein könne.
1 (v) Die vorliegende Frage hat den Reichstag in seinen Kommissionen seit dem Jahre 1882, wie der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding schon mitgetheilt hat, beschäftigt.
Ich bin seit 1884 in den betreffenden Kommissionen gewesen und habe daher die genaueste Kenntniß von dem Hergange.
Es ist damals in der Kommission ebenfalls festgestellt worden, daß im Falle des von liquot keine Entschädigung zu gewähren sei.
Bereits in dem Bericht vom Jahre 1882, der damals von dem verstorbenen Generalstaatsanwalt von Schwarze angefertigt war, ist ausgeführt worden: im Falle des von liqust keine Entschädigung!
Dagegen ist ebenso seit dem Jahre 1882 daran festgehalten worden, daß wir nicht zweierlei Arten von Freisprechungen bei der Wiederaufnahme haben sollen.
Es ist ein Grundsatz, der damals auch, wie jedesmal, wenn die Sache an den Reichstag kam, festgehalten wurde.
Freigesprochen ist nur einer, der vollständig freigesprochen worden ist; vollständig freigesprochen ist derjenige, bei welchem die Schuldfrage unbedingt verneint ist, nicht derjenige, bei welchem die Schuldftage mit einem gewissen Vorbehalte verneint ist.
Der Vorbehalt drückt sich in der Verneinung des Entschädigungsanspruchs aus.
Es ist dieses eine Art absolutio ab iustamia.
Es sind nun in den früheren Kommissionen die verschiedensten Vorschläge gemacht worden, Wege zu finden, auf denen Beides mit einander vereinigt wird: also keine zweierlei Freisprechungen, (eine Vollständige Und eine absolutio ab instantia), und denjenigen, welche bei der Wiederaufnahme wegen des von liyuet freigesprochen sind, keine Entschädigung zu geben.
Den Weg zu finden hat die größte Schwierigkeit gemacht, und die Kommission ist schon im Jahre 1882 darauf gekommen, daß, wie schon in dem Bericht des Generalstaatsanwalts von Schwarze angedeutet ist, der Fehler in der Gestaltung des WiederaufnahmeReichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
35 O) Verfahrens steckt, daß der Weg allein gefunden werden könnte, wenn das Wiederaufnahmeverfahren derartig reformirt wird, daß eine Freisprechung wegen bloßen von ligust nicht mehr möglich sei.
Die Sache ist ja nun jahrelang hier im Hause selbst verhandelt worden, und damals war das Haus vollständig der Ansicht, daß das Wiederaufnahmeverfahren in einzelnen Punkten abgeändert werden müßte, nämlich in dem Punkte, daß die Zeugenvernehmung in dem Vorverfahren eine eidliche sein müßte, da eine Menge von Freisprechungen wegen noa Uuot erfolgt ist, weil die Zeugen, auf Grund deren uneidliche Aussagen das Wiederaufnahmeverfahren zugelassen ist, bei der eidlichen Vernehmung ihre Aussage nicht aufrecht erhielten, und die früheren Beweise, welche zur Verurtheilung geführt hatten, theilweise verloren gegangen waren.
Der Fall trat insbesondere bei dem neuen Alibibeweise ein.
Diese Erwägung war für die damalige Kommission des Reichstags durchschlagend.
Nun meine ich, man sollte auch jetzt festhalten daran: keine Entschädigung bei bloßem non ligust, keine zweierlei Freisprechungen.
Es läßt sich doch gar nicht in Abrede stellen: wenn nach der Freisprechung der Beschluß gefaßt wird: „der Angeklagte ist jetzt zwar freigesprochen, eine Entschädigung bekommt er aber doch nicht, ist, ich wiederhole es, nichts weiter als die frühere absolutio ab instantia.
Kollege Roeren meint, das wäre eine neue Einführung; aber ich als alter Jurist weiß aus früheren Zeiten, daß diese absolutio ab instantia in früheren Zeiten in Preußen bestanden hat, bis zum Jahre 1849, und man hat sich auf Grund der eingehendsten Erörterung dahin entschlossen, und die ganze Wissenschaft habe dahin gedrängt, daß diese zweite Art Freisprechung, durch welche man Freigesprochene zweiter Klasse hat, aus der Welt herausgeschafft werden müßte.
Es darf nur eine Freisprechung und nur eine Verurtheilung geben; ent (L) weder ist der Angeklagte schuldig, und dann ist er zu Strafe zu verurtheilen, oder er ist nicht schuldig (ich sage nicht „unschuldig ''), dann ist er freizusprechen.
Also ich möchte wirklich bitten, sich zu hüten, diesen Weg, wie ihn die Vorlage beschreitet, zu betreten.
Die Vorlage will eine derartige absolutio ab instantia nicht dem Worte nach, aber der Sache nach einführen, und ich halte das in der That nicht nur im Interesse der Justiz, der Rechtspflege, im Interesse des Ansehens der Gerichte, sondern auch im Interesse der Bevölkerung für sehr wichtig, daß das nicht wieder eingeführt wird.
Es wird ja keiner leugnen können: ist ein Beschluß ergangen, daß der Freigesprochene keine Entschädigung bekommt, und wird das auch wirklich nicht öffentlich verkündet, so wird es doch bekannt; schließlich weiß es die ganze Stadt, das ganze Dorf: der Angeklagte ist ohne Entschädigung freigesprochen, bloß, weil der früher erbrachte Beweis nicht mehr zu erbringen war; man sagt, er hat das Verbrechen doch begangen; seine Ehre ist nicht wiederhergestellt.
Sie würde nur wiederhergestellt, wenn ihm eine Entschädigung zugesprochen wäre.
Das sind die Gesichtspunkte, die mich dazu bestimmen, diese Frage eingehendst zu erwägen, und ich komme da schließlich zu dem Resultate, daß das Wiederaufnahmeverfahren in der That einer Abänderung bedarf, und zwar nicht in der schroffen Weise, wie es voriges Jahr und vor zwei Jahren in der Vorlage der verbündeten Regierungen geschehen ist, sondern in einer milderen Weise, sodaß das Wiederaufnahmeverfahren nicht absolut erschwert wird, sondern daß in denjenigen Fällen, in denen es nach dem Gefühl der Billigkeit begründet ist, es auch zugelassen werden muß.
Was die Kommission betrifft, so bin ich der Ansicht, daß eine Zahl von 14 Mitgliedern für die Kommission vollständig ausreicht, und ich schließe mich auch dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Munckel an, daß der (0) Herr Kollege Dr. von Buchka seinen Antrag zurückziehe, sodaß es bei einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern verbleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich zunächst nur mit ein paar Worten gegen die Eingangsworte des Herrn Staatssekretärs der Justiz wenden, in denen derselbe namentlich sich darüber aussprach es ist das auch schon von dem verehrten Herrn Kollegen Munckel berührt und als unverständlich bezeichnet worden —, daß die Vorlage, die wir vor zwei Jahren bekommen haben, und die auch die Bestimmungen über die Entschädigung unschuldigVerurtheilter enthielt, in den Verdacht kam, diese letzteren Bestimmungen gewissermaffen als Kompensationsobjekt zu b etrachten, oder daß man dieselben als Kompensationsobjekt habe betrachten lassen wollen.
Meine verehrten Herren, davon ist wenigstens mir in der Kommission absolut nichts bekannt geworden; im Gegentheil, man hat von Anfang an die Vorlage in diesem betreffenden Paragraphen als eine sehr erwünschte begrüßt und in keiner Weise mit dem übrigen Inhalt der Vorlage in Verbindung gebracht, und, meine Herren, ich kann speziell von meiner Person rühmen, daß ich sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung den Antrag eingebrachthatte, die Paragraphenüber die Entschädigung unschuldigVerurtheilter ausderVorlage abzulösen, besonders zu behandeln und zu einer Entscheidung zu bringen, weil sie meiner Ansicht nach die allerdringendsten Bestimmungen waren.
In dieser Beziehung allerdings muß ich der hohen Reichsregierung den Vorwurf machen, daß sie auf diese meine Anregungen nicht eingegangen ist; aber sie hat eben die Anschauung der übrigen Herren Kommissionsmitglieder getheilt: diese sind auch darauf nicht eingegangen.
Wäre man auf diese Idee damals eingegangen, so würde man bereits vor zwei Jahren denselben Gesetzentwurf gehabt haben.
Ich bin also in dieser Beziehung etwas weit- (v) sichtiger gewesen als die anderen Herren.
(Bravo!)
Ich danke Ihnen!
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich weiter einige Bemerkungen, welche der Herr Staatssekretär gemacht hat bezüglich der Möglichkeit des Wiederaufnahmeverfahrens und bezüglich der Erweisung der Unschuld, noch berühren.
Er sprach nämlich dabei davon, daß eben die Aufgabe bestehe, in allen den Fällen, in welchen eine Verurtheilung zu erfolgen habe, den Schuldbeweis feitens der Anklagebehörde herzustellen, und daß darauf hin dann die Entscheidung des Richters, ob schuldig oder nichtschuldig, erfolgen solle; das sei im Wiederaufnahmeverfahren auch so, und da würde es sich denn ergeben, ob nicht Unschuld vorhanden sei.
Meine Herren, so ist die Sache nicht ganz.
Im Wiederaufnahmeverfahren liegt bereits das Urtheil vor, welches einen Schuldausspruch in sich enthält, und nun ist es Aufgabe dessen, der die Wiederaufnahme nachsucht, also der Vertheidigung, alles das herbeizuschaffen, was das frühere Urtheil zu zerstören geeignet ist.
Also nicht die Anklage befindet sich da in der Situation, daß sie alles noch herbeibringen müsse, um den Angeklagten zur Verurtheilung zu bringen, sondern umgekehrt, es ist die schwierige Aufgabe des Vertheidigers und des früher schuldig Gesprochenen, das Material alles herbeizuschaffen, was zu einer Freisprechung führen kann; und da wissen wir, daß die Herren Richter sehr genau sichten, bis sie dazu kommen, ein Urtheil, welches bereits die Rechtskraft beschritten hat, wiederaufzuheben, ja nur eben ein Wiederaufnahmeverfahren zuzulassen.
Es ist also in der weitaus größten Zahl der Fälle es werden vielleicht wenige Ausnahmen vorkommen in der That so, daß in dem Wiederaufnahmeverfahren, in welchem 36 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
() Freisprechung erfolgt, wirklich die Unschuld des Betreffenden nachgewiesen wird, und da muß ich nochmals behaupten: indem, was schon der Herr Kollege Roeren angeregt hat, und was während der Debatte wiederholt angeregt worden ist, die Motive auf Seite 5 oben aussprechen, daß nicht einmal der völlige Unschuldsbeweis gefordert wird, sondern das nur die Voraussetzung vorliegen muß, daßdieVerdachtsgründe, auf welche dieAnnahme der Thäterschaft gestützt war, als vollständig beseitigt angesehen werden müssen wenn das durchgeführt wird, dann ist eben die volle Unschuld bewiesen.
Das ist genau dasselbe, das hat der Herr Abgeordnete Munckel schon ausgeführt.
Jedenfalls ist der Gedanke, daß alle Verdachtsgründe beseitigt werden müssen, derjenige, der dem Richter die Entscheidung diktiren wird beim Wiederaufnahmeverfahren.
Also haben Sie nicht zu fürchten, daß in einem solchen Falle wirklich solche Leute eine Entschädigung zugesprochen bekommen sollen, von denen es heißt: non staust.
Was aber die letzten Aeußerungen des Herrn Kollegen I) r. Rintelen anlangt, so bewegen dieselben sich doch in einem großen Widerspruch.
Er hat wiederholt geäußert, daß man keine Freigesprochenen erster und zweiter Klasse statuiren darf, sondern daß es überhaupt nur „Freigesprochene ''geben dürfe, und bei jeder Freisprechung müsse auch die Bestimmung über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter in Frage kommen.
Auf der anderen Seite sagte er aber, für den Fall eines von liust wolle er das nicht haben.
Ich wäre sehr begierig, zu erfahren, wie der Herr Kollege Rintelen das im Gesetzentwurf zur Geltung bringen will; das ist mir unverständlich, ich hoffe, daß in der Kommission darüber entsprechende Aufklärung gegeben wird.
Wir werden aber sicherlich dazu kommen müssen, daß es wirklich bloß eine Freisprechung überhaupt geben kann, und wie weit dann eine Entschädigung zu (L) zubilligen ist, wird immer erst später in Frage kommen.
Diese Frage des Quantums, und wie weit sie zugesprochen werden kann, wird sich regeln nach den weiteren Bestimmungen des Gesetzentwurfs, und in dieser Richtung würde die Kommission vielleicht die Sache weiter zu prüfen haben.
Aber ich möchte Sie dringend bitten, dem Gesetzentwurf in einer Weise zuzustimmen, daß von einer „Unschuld ''in dem Gesetz nicht die Rede sein kann und darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben hier insofern ein besonderes politisches Interesse an diesem Gesetzentwurf, als sie die gesetzgebenden Väter desselben sind, sowohl nach der materiellen als nach der formellen Seite hin.
Im Jahre 1881 war es das erste Mal, als mein Freund Frohme und seine damals hier sitzenden politischen Freunde die Resolution einbrachten, für unschuldig Jnhaftirte, seien dieselben verurtheilt, seien dieselben in Untersuchungshaft, eine Entschädigung zu geben.
Aber auch formell sind wir die Väter.
Wir haben hier im Plenum wie auch in der Kommission wiederholt dargelegt, daß jene Seeschlange von Strafprozeßordnungsnovelle, die uns vorgelegt war, nichts zu thun habe mit dem mit ihr verquickten Gedanken der Wiederaufnahme des Verfahrens, und haben wiederholt gebeten, diese Materien zu trennen, um wenigstens auf diesem Gebiet zu einer Einigung zu kommen.
Nun können gewiß meine politischen Freunde außerordentlich erfreut sein, wenn nach 16jährigen Wehen endlich eine Art Kind herauskommt.
Aber, meine Herren, das Kind, was uns hier vorgelegt wird, können wir juristisch als das unsere nicht anerkennen; denn die Vorlage enthält in der That das Gegentheil dessen, was verlangt werden muß.
Ich bin nach den trefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Munckel in der angenehmen Lage, mich sehr kurz nach der (o) Richtung hin fassen zu können, und will mir die Folgerung, die der Herr Abgeordnete Munckel aus dem Entwurf heraus dahin gezogen hat, daß so gut wie keine Entschädigung gezahlt werden könne, durch wenige Zahlen illustriren.
In Preußen ist ja eine Statistik vorhanden, die uns im vorigen Jahre wieder zugegangen war.
Sie umspannt 5 Jahre, 1888 bis 1892.
Es ist darin dargelegt, wie viel von den Schöffengerichten, von den Landgerichten und von den Schwurgerichten verurtheilt sind, wie viel im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind und wie viele unschuldig gesessen oder gezahlt haben; letztere sind in einer Kategorie zusammengerechnet.
Wie sind nun die Zahlen der fünfjährigen Statistik
Es sind in diesen Jahren insgesammt 2129 170 Personen verurtheilt worden, davon im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens 531 freigesprochen oder geringer verurtheilt, also in 5 Jahren 531!
Von diesen hatten ihre Strafe schon begonnen 177; das macht pro Jahr trotz des schlechten Wiederaufnahmeverfahrens ich hoffe, daß das hohe Hails auf die wiederholt gehörten Anregungen, das Wiederaufnahmeverfahren wieder erschweren zu wollen, unmöglich eingehen wird 106 im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochene oder minder schwer Verurtheilte, und von diesen nur 35, welche bereits angefangen haben, ihre Strafe zu verbüßen, oder sie völlig verbüßt hatten.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Zahlen als Grundlage nehmen, so ist weiter zu fragen: wer ist denn nun von diesen 35 im Stande, die Unschuld zu beweisen
Und wenn er die Unschuld bewiesen hat von dem kann dann ferner gesagt werden, er hat weder vorsätzlich noch grob fahrlässig seine Verurtheilung verschuldet
Sie entsinnen sich des bekannten Kellners, der zu Unrecht wegen eines niemals unterschlagenen Geldbriefes angeklagt war, der aber vergessen hatte, wohin er die Brieftasche legte, und der, nachdem er auf der Polizei ins Verhör genommen (v) war, selbst fälschlich eingestand, den Brief unterschlagen zu haben.
Das war eine grobe Fährlässigkeit im Sinne der sächsischen Regierung.
Wenn Sie die Fälle vorsätzlicher Verschuldung abziehen von denen, die den Beweis der Unschuld geführt haben, und dann diejenigen Fälle, die nicht grob fahrlässiger Natur sind, so bleiben von den 35 kaum 5 jährlich übrig.
Meine Herren, im Engadin pflegte man demjenigen, der unschuldig aus dem Kerker herauskam, eine weiße Unschuldsrose zu überreichen.
Ich glaube, es würde ein kleiner Theil des bekannten Küchengartens des Kriegsministeriums genügen, um die nothwendigen Rosen zu ziehen.
Ein Sträuchelchen würde für ganz Deutschland ausreichen, um die, die auf Grund dieses Gesetzes als unschuldig und entschädigungsberechtigt erachtet werden können, mit weißen Rosen zu zieren.
Nein, solche Vorschriften sind schreiendes Unrecht, aber kein Recht.
Es ist ein Verstoß gegen das Rechtsbewußtsein, das dahin geht, daß der Staat kein Recht hat, unschuldige Leute ins Gefängniß zu setzen, ohne sie zu entschädigen.
Als ich hörte es war dies im November —, dieser Entwurf sei im Bundesrath im Gange, da hatte ich geglaubt und gehofft, daß der Graf Schwerin, der Gesandte in Haiti, hinzugezogen würde, um bei diesem Gesetzentwurf mitzuwirken.
Damals ging durch die Zeitung die Notiz, daß dieser Graf von Schwerin dem Präsidenten der Republik Haiti seine Ansicht über unschuldig Jnhaftirte darlegte, mit der ich durchaus übereinstimme.
Er schrieb da: Herr Präsident!
Ich erscheine im Namen des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, um die Jnfreiheitsetzung des Herrn Emil Lüders, eines deutschen Unterthanen, zu ersuchen, der sich im Gefängniß dieser Stadt befindet.
Zugleich stelle ich im Namen meines Souveräns eine Entschädigungsforderung zu G: nsten des Herrn Lüders von 1000 Dollars für jeden Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
37 (Stadthagen.)
M Tag der Verhaftung und von 5000 Dollars von morgen Mittag angefangen, für jeden Tag der Verzögerung.
Meine Herren, das entspricht dem Rechtsgefühl derer, die sich sagten, hier ist jemand unschuldig in Untersuchungshaft genommen, hier muß jemand unschuldig die Strafvollstreckung erdulden.
Während den Deutschen bei den Schwarzen in Haiti dieses Recht gewährt, für sie verlangt wird, wird hier ein Entwurf vorgelegt, der sagt: wenn hier die Unschuld nachgewiesen werden kann, dann kann der „nachweisliche Vermögensschaden ''nicht für die Untersuchungshaft, sondern für die Strafhast ersetzt werden.
Wie hoch ist denn der Vermögensschaden
Es ist ein eigenthümliches Ding, daß hier der ideelle, der immaterielle Schaden gar nicht berücksichtigt ist.
Es wird die Freiheit des Bürgers allerdings bei uns in Deutschland auch darnach bei weitem geringer geachtet als das Eigenthum an einem Stück Holz.
Um das klar zu beweisen, darf ich Sie hinweisen, daß auch bei einzelnen Holzdiebstählen, bei Kleinigkeiten um zehn Pfennige oder noch weniger Steckbriefe ergehen, um den Missethäter zu entdecken, der ein kleines Stück Holz entwendet hat.
Im „Reichsanzeiger ''wird jetzt die Liste der WiederaufnahmeverfahrenFreigesprochenen veröffentlicht; es werden außerdem dort die Steckbriefe veröffentlicht und solche Briefe, die eine öffentliche Zustellung darstellen.
Da habe ich vor einiger Zeit, vom Amtsgericht in Dillenburg ausgestellt, folgenden Befehl er ist sehr kurz gefunden, der sich, wie aus dem Befehl selbst sich ergiebt, auf einen Werth von 5 Pfennig bezieht.
Es heißt da: Auf Antrag der Königlichen Amtsanwaltschaft wird gegen die Ehefrau des Friedrich Brado von der Haigerhütte bei Haiger, jetzt mit unbekanntem Aufenthalt abwesend, wegen der Beschuldigung, am 22.
Mai 1897, Nachmittags 2 Uhr, im Distrikt 53 des Schutzbezirks Manderbach eine (L) 1 halbe Welle trockenes Buchenleseholz entwendet zu haben, Uebertretung gegen § 1 Nr.
2 und Z 2 des Forstdiebstahlsgesetzes vom b.
April 1880, wofür als Beweismittel bezeichnet ist: Königlicher Förster Funke zu Manderbach als Zeuge, eine Geldstrafe von Mark 1, subsidiär 1 Tag Gefängniß festgesetzt, auch ihre Verpflichtung zum Ersätze des Werthes des entwendeten Holzes mit fünf Pfennig an den Forstfiskus ausgesprochen.
Zugleich werden ihr die Kosten mit Mark 1, 40 auferlegt.
Der Ehemann der Verurtheilten: Friedrich Brado von der Haigerhütte, jetzt ebenfalls mit unbekanntem Aufenthalt abwesend, wird in Gemäßheit des § 111 o Forstdiebstahlsgesetzes für den Fall des Unvermögens der Verurtheilten für Geldstrafe, Werthersatz und Kosten für haftbar erklärt.
Dieser Strafbefehl wird vollstreckbar, wenn die Beschuldigten nicht in dem auf den 28.
Oktober er.
Vormittags 9 Uhr, vor dem Königlichen Amtsgericht Hierselbst in dessen Geschäftshause, Zimmer Nr.
3, anberaumten, eintretenden Falls zugleich zur Hauptverhandlung bestimmten Termine erscheinen und Einspruch erheben.
Dillenburg, den 25.
August 1897.
Königliches Amtsgericht II.
Also, meine Herren, wegen einer Holzentwendung im Werth von 5 Pfennigen wirst der Staat unter Umständen 20, 40, 60, 70 Mark noch extra an Kosten nach, um das schreckliche, dadurch begangene Verbrechen zu verfolgen, daß ein Stück Buchenleseholz von irgend einer Frau entwendet worden ist.
Wenn es sich aber um die Freiheit des einzelnen Menschen handelt, so hat dieser ganz genau nachzuweisen, daß und welchen Schaden er durch Strafvollstreckung nicht durch das Strafverfahren, sondern durch Strafvollstreckung —, welchen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
18S7S8.
ganz genau berechneten Schaden er dadurch gehabt hat; (O) sonst soll er ihm unter keinen Umständen ersetzt werden, der Staat soll keine Verpflichtung haben, stets den durch ungerechtfertigte Verurtheilung zugefügten Schaden zu ersetzen.
Er soll auch in den wenigen Fällen nachweislicher Unschuld nur nicht zu viel zahlen: ja freilich handelt es sich nicht um die Freiheit des Bürgers, sondern um ein Buchenleseholz im Werthe von 5 Pfennig, das entwendet ist, dann knausert der Staat nicht.
Was die Art und Weise, die Höhe der Entschädigung anlangt, so ist die hier gegebene Gestaltung, die den Schaden auf den nachgewiesenen Vermögensschaden beschränkt, ungenügend.
Wenn der Herr Staatssekretär anführt, es gäbe kein auswärtiges Gesetz, das mehr festsetze, so kann ich ihm recht geben, wenn hier der „Vermögensschaden ''im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuchs genommen werden soll; soll das nicht geschehen, so würde zum Beispiel das von ihm zitirte österreichische Gesetz weiter gehen, denn es umfaßt den Ersatz des Vermögensschadens und des gehinderten Erwerbs.
Meine Herren, daß die Höhe von preußischen Behörden nicht allzu hoch gegriffen werden wird, das zeigen ja auch die Fälle, in denen zweifellos zu Unrecht exekutirt worden ist, und nachher eine Art Entschädigung seitens des Staats gegeben wurde.
Aber die Frage der Höhe der Entschädigung ist mir nicht so wichtig als das, was abgesehen von dem, was von dem Herrn Abgeordneten Munckel bereits so überzeugend vorgetragen ist, daß eine Wiederholung sich erübrigt im Gesetz ausgelassen worden ist.
Da fehlt zunächst die Nothwendigkeit, die Auslagen eines freigesprochenen unschuldig Angeklagten der Staatskasse aufzuerlegen, also den § 499 der Strafprozeßordnung in dem von uns wiederholt beantragten und früher vom Reichstag mit großer Mehrheit beschlossenen Sinne zu revidiren.
Ferner sind nicht berücksichtigt erstens die Fälle, in denen eine andere Strafe als die zuerkannte verbüßt worden ist, (v) in denen z.
B. statt Gefängniß Zuchthaus verbüßt worden ist auch das kommt vor durch Organe des Staats —, weiter die Fälle, in denen die Strafvollstreckung durch Organe des Staats zu Unrecht verlängert ist, und endlich und das halte ich für das Wesentlichste sind leider unberücksichtigt die Fälle der Untersuchungshaft.
Meine Herren, daß die Sachen hier nicht nur theoretischer Natur sind, daß vor allen Dingen die Untersuchungshaft das Allerwesentlichste ist, das brauche ich denen nicht auseinanderzusetzen, die nur mit einem einigermaßen offenen Auge auch nur einen kleinen Theil von dem verfolgt haben, was in den Zeitungen verschiedener Richtungen darüber dargelegt ist.
Wie viel unschuldige Untersuchungshaft verhängt wird, weiß jeder, der der Gerichtspraxis nahe tritt.
Ich hatte bereits früher einmal gebeten, uns doch eine Statistik über die Fälle aufzustellen, in denen Untersuchungshaft festgesetzt ist, und in denen nachher entweder vom Gericht im Beschwerdewege die Haft für ungerechtfertigt erachtet, oder in denen nachher Freisprechung erfolgt ist.
Solche Statistik haben wir leider bislang noch nicht bekommen.
Es meinte einer der Herren Redner, es widerspreche dem Rechtsgefühl, in solchen Fällen eine Jchme
ne ''uuMkehrt, es ist eine außerordentliche Härte dem Einzelnen und dem Rechtsgefühl gegenüber, dem, der unschuldig in Hast gewesen ist, nicht Ersatz zu geben.
Wir haben ja im vergangenen Jahre dargelegt, daß die Ausnahmen, die der Schwarz'sche Entwurf enthielt, zur Vorbeuge gegen Mißbrauch u. s. w. völlig genügen würden.
Ich darf übrigens darauf Hinweisen, daß der Schwarz'sche Entwurf und nach ihm wiederhott hier im Reichstag gebilligte Entwürfe ganz der Frohmeschen Resolution entsprechend Entschädigung für unschuldig er 38 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
(Stadthage«.)
M Mene Untersuchungshaft und Vollstreckungshaft forderten.
Erst 1886 hat der Reichstag geglaubt, wenn er weniger fordert, vielleicht mehr bekommen zu können, und die Fälle unschuldig erlittener Untersuchungshaft vorab bei Seite gesetzt.
Gewiß thut der Reichstag gut, wenn er diese alte, dringendste Forderung der Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, der der Entwurf feindlich gegenübersteht, wiederholt.
Meine Herren, daß es nothwendig ist, nicht nur die Untersuchungshaft, sondern auch die Fälle zu berücksichtigen, die ich vorher andeutete, in denen durch Schuld von öffentlichen Organen eine andere als die erkannte Strafe vollstreckt wird, ist klar.
Es erweisen das auch zwei Fälle, die in letzter Zeit von sich haben reden machen.
Der eine betrifft einen einfachen Mann, einen gewissen Dylong in Kattowitz, der sich gegen das Wandergewerbegesetz sträflich vergangen und deswegen 48 Mark Strafe bekommen hat, event.
1 Woche Haft.
Da er nicht im Stande war, die Geldstrafe zu zahlen, wurde die Haft von 7 Tagen an ihm vollstreckt.
Er wurde aber noch länger im Gefängniß gehalten.
Als er bat, ihn zu entlassen, wurde ihm mitgetheilt, das ginge nicht, er müßte noch 8 Tage sitzen.
Er mußte also doppelt so lange sitzen, als ihm zuerkannt war.
Als er endlich entlassen war, wandte er sich an das preußische Justizministerium und die Staatsanwaltschaft und bat, gegen die Beamten, die die doppelte Strafverfügung veranlaßt hatten, strafrechtlich vorzugehen.
Darauf wurde ihm mitgetheilt: ja, es ist „allerdings versehentlich die gegen Sie ergangene Strafe von 8 Tagen zweimal vollstreckt '', es schweben Ermittelungsverfahren, ob einem Beamten ein strafrechtlich verfolgbares Versehen zur Last fällt.
Meine Herren, mit einem solchen Ermittlungsverfahren allein ist dem Manne natürlich nicht gedient.
Selbstverständlich ist das Verfahren nicht so weit gediehen, daß (L) irgend einem Beamten strafrechtlich ein Vergehen zur Last von der Anklagebehörde gelegt ist.
Wenn wirklich aber auch schließlich ein Beamter bestraft ist, wird Dylong dadurch nicht entschädigt.
Nun hat allerdings die preußische Justizbehörde dem Dylong eine Entschädigung gegeben: er hat für die acht Tage baare 50 Mark Entschädigung bekommen!
Möglicherweise wird der preußische Herr Justizminister meinen, der Vermögensschaden ist ja juristisch noch geringer; wenn man ganz juristisch vorgehen würde, müßte Dylong sogar noch etwas herausgeben.
Denn er ist ja acht Tage unentgeltlich verpflegt worden, er hat sich umsonst satt essen können.
Würde man die Sache juristisch auf die Spitze treiben, müßte Dylong allerdings noch etwas herauszahlen.
In ähnlicher Weise würde auch deduzirt werden, wenn der H 2 des vorliegenden Entwurfes Gesetz würde, wonach nur einfacher „Vermögensschaden ''zu ersetzen ist.
Wie auch nach anderer Richtung hin dem Gerechtigkeitsgefühl nicht Genüge geleistet wird, zeigt derselbe Dylong.
Er hatte die Unannehmlichkeit gehabt, unschuldig in Untersuchungshaft zu sitzen; er sollte wieder einmal gegen das Wandergewerbegesetz verstoßen haben.
Es ist an sich die Untersuchungshaft dabei nicht zulässig; trotzdem wurde er in Haft genommen, ja sogar mit Fesseln beschwert.
Nachher ist er freigesprochen worden.
Meine Herren, warum soll dieser Mann nicht eine Entschädigung bekommen dafür, daß er offenbar ungerecht in der Untersuchungshaft gewesen ist
Meine Herren, andere Fälle, in denen in die Untersuchungshaft vollständig Unschuldige hineingezogen werden, und wo in Folge der Untersuchungshaft die Stellungen den Betroffenen verloren gehen, ihre Vermögensverhältuiffe vollständig zerrüttet werden, ihre Familien Verhältnisse vollständig zerstört werden u. s. w., sind nicht selten, sind weit, wett häufiger als die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Wenn dem Staat irgend eine Rechtspflicht ob- (0) liegt, ist es die, die klaren Opfer der Justiz das sind wesentlich die unschuldig in Untersuchungshaft Gehaltenen zu entschädigen, und wenn er sich dem entzieht, zeigt er, daß er als Klassenstaat nicht im Stande ist, diejenige Aufgabe zu erfüllen, die ein Bürger eines Rechtsstaates verlangen kann, daß ihn nämlich der Staat für das Unrecht, das der Staat ihm zufügt, so weit als möglich vermögensrechtlich entschädigt.
Meine Herren, die Frage der Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft und für andere Haften ist in diesem Gesetzentwurf nicht geregelt.
Der Kreis derer, die im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen werden und Entschädigung erhalten sollen, ist außerordentlich begrenzt, und zwar sagen wir offen mit Rücksicht auf die finanziellen Folgen.
Wenn das kein Geld kosten würde, wenn lediglich ausgesprochen zu werden brauchte: du bist unschuldig gewesen, ich zweifle keinen Augenblick, daß dann vielleicht eine andere Bestimmung eher eingesetzt würde.
Meine Herren, noch einen zweiten Gedanken hat Herr von Buchka ausgedrückt.
Er befürchtete, es würde, falls Entschädigung für Untersuchungshaft einträte, der kräftige Arm des Untersuchungsrichters, des Polizisten, der vorgeht, um jemanden in Untersuchungshaft zu nehmen, gelähmt werden.
Meine Herren, ins Deutsche übersetzt heißt das nichts anderes als: es würde der Beamte dazu gezwungen werden, mit etwas mehr Vorsicht der Freiheit des einzelnen Bürgers entgegenzutreten.
Meine Herren, ich sehe wirklich nicht ein, wie eine Entschädigungspflicht, die gegen den Staat zu Gunsten Unschuldiger konstituirt wird, das pflichtgemäße Vorgehen der betreffenden Beamten zu verhindern im Stande sein sollte.
(Zuruf rechts.)
—Ich hatte so verstanden; im übrigen wäre es derselbe (v) Gedanke gewesen, den die Regierung in den Motiven wiederholt ausgesprochen hat; wenn es aber Herr von Buchka anders gemeint hat, so will ich es ihm gegenüber natürlich nicht aufrecht erhalten.
Es liegt ein Grund, bei der Untersuchungshaft nicht zu entschädigen, nicht nur nicht vor, sondern, wie richtig gesagt wurde von mehreren Rednern, liegen eigentlich hier noch mehr Gründe dafür vor.
Es ist uns entgegnet worden, ja, das sei nicht erreichbar.
Was soll das heißen
Soll das heißen, die Regierung stimmt dem nicht zu ja, dann stellen wir uns doch auf den Standpunkt, daß wir überhaupt nicht versuchen, Gesetze zu machen, daß wir vorher die Regierung fragen, was sie für Gesetze geben will, und dann nachher je nachdem etwas thun.
Meine Herren, wir haben die Verpflichtung, diese Rechtspflicht des Staats erfüllen zu lassen, und die Regiemng hat ganz entschieden dieselbe Verpflichtung.
Ich meine, ohne dabei ins Scherzhafte fallen zu wollen, daß in der That die Rechtsidee, die den preußischen Gesandten in Haiti beseelt hat, als er für seiner Ansicht nach unschuldig erlittene Untersuchungs- und unschuldig erlittene fernere Haft eine Entschädigung verlangte in einer Summe, von der ich zugebe, daß, wenn sie gesetzlich in dieser Höhe eingeführt würde, mancher in die Versuchung kommen könnte, sich recht häufig in Untersuchungshaft nehmen zu lassen, daß diese Rechtsidee dem Rechtsgedanken des Volks, dem Rechtsgedanken jedes Gesitteten, jedes Kulturvolks entsprechen muß.
Meine Herren, es ist möglich, daß in der Kommission —ich habe allerdings nicht allzu viel Hoffnung wenigstens ein Theil der von mir hier nicht zum ersten Mal, vorgetragenen Ideen in die Wahrheit übersetzt werden.
Möglich, daß die Regierung überzeugt wird.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1897.
39 () daß sie die Pflicht hat, bei diesem Verfahren voll und ganz den Weg zu beschreiten, den wir schon im Jahre 1881 hier vorgezeichnet haben.
Sollte da etwas herauskommen, so ist das gewiß eine Arbeit, die des Schweißes der Edlen werth wäre.
Was die formelle Behandlung anlangt, so bin auch ich der Ansicht, daß die 14 Mitglieder vollkommen genügen werden.
Ein Theil der Mitglieder könnte sich ja immer mit dem Streichen, das mit Recht der Herr Abgeordnete Munckel erbeten hat, beschäftigen; der andere hätte nur wenige Paragraphen zu formuliren, um die Entschädigung für jeden Fall der ungerechtfertigten Freiheitsberaubung seitens der Organe des Staats herbeizuführen.
Nothwendig ist dies auch, um die Verantwortlichkeit der Beamten zu schärfen.
Da ja die Möglichkeit des Rückgriffs seitens des Fiskus gegenüber den Beamten besteht, so wird, je mehr die Entschädigungspflicht des Staates eingeführt wird, desto mehr der Bürger gesichert sein gegen die so häufig ungerechtfertigten Verhaftungen, gegen so häufig ungerecht verhängte Untersuchungshaft.
Meine Herren, sollte dies Ziel erreicht werden, so wird es ganz gewiß im Interesse der Allgemeinheit sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
I), -.
von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, da die allgemeine Meinung der Herren dahin zu gehen scheint, daß wir uns den Luxus erlauben können, zwei Kommissionen für die beiden heute verhandelten Gesetzes (ü) Vorschläge zu bilden, ziehe ich meinen Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka seinen Antrag zurückgezogen hat, liegt nunmehr der Antrag vor, diesen Gegenstand der Tagesordnung einer 14gliedrigen Kommission zu überweisen ein Antrag, der von mehreren Seiten gestellt worden ist.
Ich werde ihn zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit wäre unsere Tagesordnung erschöpft.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, unseren schleunigen Anträgen auf Drucksache Nr.
48 gegenüber dasselbe Verfahren zu beobachten, das Sie in der letzten Mittwochsitzung den betreffenden Anträgen seitens der antisemitischen Fraktion, vertreten durch die Herren Abgeordneten Köhler und Werner, beobachtet haben.
Es handelt sich hier, wie Sie sich ja bereits überzeugt haben werden, um die Einstellung von Strafverfahren gegen eine Reihe meiner Parteigenossen.
In einzelnen dieser Fälle sind Termine bereits angesetzt, und ich möchte Sie deshalb bitten, heute bereits den Beschluß zu fassen, wozu wir ja geschäftsordnungsmäßig berechtigt sind.
Präsident: Wie die Herren gehört haben, hat der (O) Herr Abgeordnete Auer beantragt, die schleunigen Anträge, die sich auf Nr.
48 der Drucksachen befinden und gestern den Herren zugestellt worden sind, heute noch zur Berathung gelangen zu lassen, obgleich sie nicht auf der Tagesordnung stehen.
Sie konnten nicht auf die heutige Tagesordnung gesetzt werden, weil sie vorgestern noch nicht eingekommen waren; sie sind gestern erst eingekommen und wie gesagt, gestern auch vertheilt worden.
Es kann diesem Antrag nur dann entsprochen werden, wenn niemand Einspruch erhebt.
Ich richte deshalb zuerst die Frage an das Haus, ob eine Einwendung gegen die sofortige Berathung dieser Anträge erhoben wird.
Es ist das nicht der Fall; ich konstatire dies.
Ich eröffne nunmehr die Berathung über die Anträge unter Ziffer 1, 2, 3, 4 und 5.
Der erste betrifft das Strafversahren gegen den Abgeordneten Brühne, der zweite das gegen den Abgeordneten Möller (Waldenburg), der dritte das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt), der vierte das gegen den Abgeordneten Stadthagen und der fünfte das Strafverfahren gegen den Abgeordneten Vogtherr.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung über sämmtliche 5 Anträge gleichzeitig herbeiführen und nehme an, daß Sie mir die Verlesung erlassen, da die Anträge gedruckt in Ihrem Besitze sind.
Ich konstatire dies.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Anträgen 1 bis 5 inkl.
auf Nr.
48 der Drucksachen, sämmtlich dahin- (v) gehend, die schwebenden Strafverfahren während der Dauer der Session einzustellen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Nachdem auch dieser Gegenstand erledigt ist, erübrigt nur noch, Ihnen ein Vorschlag bezüglich der nächsten Sitzung zu machen.
Mein Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 6.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte (Nr.
4 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Die 1. und 2.
Abtheilung haben sich nobh nicht konstituirt.
Ich berufe dieselben zu ihrer Konstituirung heute sofort nach dem Plenum in Zimmer 23 und 25.
Ferner berufe ich sämmtliche Abtheilungen zur Wahl der Fachkommissionen sowie der heute beschlossenen zwei Kommissionen auf Montag nach dem Plenum.
Sofort nach der Wahl am Montag finden sodann die Konstituirungen der Kommissionen statt.
Ich schließe die Sitzung.