Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung, liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die XVII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze (Nr.
570 der Drucksachen) sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hitze, vr.
Freiherr von Hertling, Klose, Pingen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Trimborn, Steininger, Fusangel, Letocha; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Adt, Frank (Baden), vr.
Kruse, vr.
Paasche; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fischbeck, Kopsch, Lessing, Roesicke; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Engels, Freiherr von StummHalberg, Molkenbuhr, Cegielski; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
von der 6.
Abtheilung die Herren Ab- ( A geordneten von Kleist-Retzow, Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Stadthagen, Grillenberger; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Levetzow, vr.
Freiherr von Langen, vr.
von Frege-Weltzin, Müller (Waldeck).
Die Kommission hat sich konstituirt und gegewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Roesicke; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg; zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Stadthagen, Lessing, Fusangel.
An Stelle des aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Höffel ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Pauli.
Es ist dies die Kommission für das Gesetz, betreffend die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hüpeden für 2 Tage, Dresler für 3 Tage und Galler für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein, in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 18S798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: s) Etat der Reichspost- und -Telegraphenverwaltnng (Anlage XVI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichs- M) Haushaltsetat (Nr.
629 der Drucksachen).
Anträge Nr.
635, 636, 637.
Die Resolution »ä 4 des Antrags vr.
Müller (Sagan) Nr.
637 der Drucksachen ist nachträglich zu Tit.
52 der ordentlichen Ausgaben gestellt worden.
Ferner liegt noch ein Antrag auf Nr.
638 vor.
In der wiedereröffneten Diskussion zu Kap.
3, Zentralverwaltung, Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs, mit der betreffenden Resolution der Budgetkommission ertheile ich das Wort zunächst dem Herrn Abgeordneten vr.
Hasse.
vr.
Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, es giebt im ganzen Deutschen Reich wohl keine Stadt, die so lebhaft an der Entwicklung des Postverkehrs interessirt ist als die, die ich an dieser Stelle zu vertreten die Ehre habe.
Sie können sich deshalb denken, daß in Leipzig die Entwicklung des Post- und Telegraphenverkehrs mit der lebhaftesten Aufmerksamkeit verfolgt wird, und daß gerade in Leipzig eine besonders dankbare Anerkennung und Bewunderung derjenigen Verdienste vorhanden ist, die in den 70er und 80er Jahren die Reichspostverwaltung und insbesondere der Herr Staatssekretär von Stephan sich um die Entwicklung dieses Verkehrs erworben haben.
Leipzig liegt nicht nur im Mittelpunkt Deutschlands und ist deswegen auf die Verwendung der postalischen und telegraphischen Einrichtungen in hohem Grade angewiesen, sondern Leipzig hängt auch mit allen Fasern seines gewerblichen Lebens mit dem Postverkehr auf das engste zusammen.
Ich bitte Sie, sich nur daran zu erinnern, daß der in Leipzig seinen Hauptsitz habende Buchhandel auf die Benutzung der Post und des Telegraphen mehr angewiesen ist, als irgend ein anderes Gewerbe.
Ich muß nun bekennen, daß in der letzten Zeit die überaus große Zahl warmer Verehrer, die der Herr Staatssekretär von Stephan in Leipzig hat, doch ein wenig zu602 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
M sammenzuschinelzen beginnt.
Auch in den Kreisen seiner Verehrer und Anhänger beginnt man den Kopf zu schütteln und es nicht zu verstehen, weshalb der Herr Staatssekretär sich mit aller Beharrlichkeit den vielen großen und kleinen Wünschen entgegenstellt, die aus den Kreisen der Gewerbetreibenden und aus dem übrigen Theil des Publikums in den letzten Jahren geäußert worden sind.
Man hat gestern mit einer gewissen Geringschätzung von den wenigen zum Etat der Post eingegangenen Petitionen gesprochen und davon, daß nur Petitionen von Handelskammern vorliegen.
Ja, wer soll denn aber in solchen Dingen das Wort nehmen, wenn nicht die dazu bestellten Handels- und Gewerbekammern
Es würden gewiß noch viel mehr Gesuche vorliegen, wenn man in den letzten Jahren nicht gewohnt gewesen wäre, daß diese Gesuche immer nur geringen Erfolg hatten, und was die Handelskammern anlangt, so möchte ich doch bitten, nicht mit der Geringschätzung von diesen Einrichtungen zu sprechen, wie es gestern mehr oder weniger geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ehe ich dazu komme, den Fall zu besprechen, der mich heute zum Reden veranlaßt, möchte ich doch ein paar allgemeine Bemerkungen machen.
Es ist fast zum geflügelten Wort geworden, daß die Post nicht nur technisch, sondern auch sozialpolitisch eine Musteranstalt sein solle und müsse.
Es ist dies von der Postverwaltung uneingeschränkt anerkannt worden, und diese Anschauung wird im gesammten deutschen Volke getheilt.
Aber da darf ich doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß es mir und vielen meiner Freunde scheint, als ob die Postverwaltung ein wenig zu spät komme mit ihren diesbezüglichen Bemühungen.
Es wäre ihr jedenfalls früher, vor einem Jahrzehnt oder zweien, möglich gewesen, eine allgemeine Zufriedenheit in dem großen Beamtenheer hervorzurufen, wenn sie früh (L) zeitig und nicht erst gedrängt vom Reichstag und anderen Faktoren des öffentlichen Lebens dazu geschritten wäre, die Einrichtungen zu treffen, die wir jetzt nun alle billigen.
Meine Herren, auch meine Freunde sind damit einverstanden, daß die Postverwaltung die Fortentwicklung einer ganzen Reihe von sozialpolitischen Maßregeln sich lebhaft angelegen sein läßt.
Ich erinnere an die Ersetzung der übergroßen Zahl diätarisch beschäftigter Personen durch etatsmäßig angestellte Beamte.
Wir haben ja gehört, daß in diesem Etat 5000 neue Stellen begründet werden sollen.
Wir sind auch gewiß damit einverstanden, daß die Postverwaltung bemüht ist, soweit möglich die Gehälter der Postbeamten zu erhöhen und insbesondere einem alten Wunsch des Reichstags endlich Rechnung zu tragen, das Gehalt der Landbriekträger auf 1000 Mark zu erhöhen.
Wir sind auch damit einverstanden, daß die Postverwaltung bemüht ist, der Sonntagsruhe mehr Rechnung zu tragen, etwa vorhandene übermäßige Arbeitszeit einzuschränken und in größerem Umfange den Sommerurlaub zu gewähren, wie dies ja erfreulicherweise seit einigen Jahren geschehen ist.
Aber ich möchte noch einige andere Wünsche geltend machen, die gestern wenigstens in diesem Hause nicht zur Aussprache gekommen sind.
Zuerst ist es eine alte Klage, daß die Postbeamten im Sommer immer auch in der warm-en und schweren Uniform herumgehen müssen, die sie im Winter mit Recht zu tragen haben.
Ich will nur das konstatiren und nicht die in diesem Hause so oft ausgesprochene Klage wiederholen, wie lästig es ist, in warmer Uniform im heißen Sommer, besonders in den großen Städten, vier Treppen auf- und abzusteigen und auf dem Platten Lande im Sonnenbrände mit einer bepackten Tasche umherzugehen.
Ich glaube, da liegt doch ein ungerechtfertigter Widerspruch vor, den die Postverwaltung unseren Bemühungen entgegen- (0) setzt, die Kleidung der Postbeamten bequemer und leichter zu gestalten.
Im Anschluß an die Verhandlungen in der Budgetkommission möchte ich weiter auf die Bemühungen hinweisen, das Wohnungswesen der Postbeamten, besonders der Unterbeamten, günstiger zu gestalten.
Es ist im diesmaligen Etat ein Betrag ausgesetzt worden, durch den es möglich sein soll, da, wo ein besonderes zwingendes örtliches Bedürfniß vorliegt, für Postunterbeamte Dienstwohnungen herzustellen.
Es herrschte in der Budgetkommission einige Stimmung dafür, diesen Betrag zu erhöhen, und es sollte eigentlich eine Resolution beschlossen werden, in der die Postverwaltung aufgefordert würde, in dieser Beziehung weiter vorzugehen.
Es traten dem aber erhebliche Bedenken gegenüber, die besonders durch den Herrn Schatzsekretär vertreten wurden.
Ich gebe zu, daß es vielfach bedenklich ist, die Zahl der Dienstwohnungen zu vermehren und ganz besonders auf dem platten Lande; aber auf eins möchte ich hinweisen: in den großen Städten haben wir in den 70er und 80er Jahren eine große Wohnungsnoth gehabt, und ich kann mit großer Sicherheit vorhersagen, daß wir einer derartigen Wohnungsnoth in dem laufenden oder nächsten Jahre wieder entgegengehen.
Da gilt es nun, dem rechtzeitig vorzubeugen; und wie die Städte selbst Maßregeln ergreifen, so sollte auch die Postverwaltung dafür sorgen, daß ihre Beamten nicht unter dieser großstädtischen Wohnungsnoth zu leiden haben.
Ich meine, es giebt hier sehr einfache Mittel.
Wenn sich z.
B. die Postverwaltung mit den großen städtischen Verkehrsinstituten in Verbindung setzen möchte, mit den großen Stadtbahnen, und etwa Verträge abschließen wollte, nach denen die Beamten im Dienst und auch außerhalb des Dienstes ich meine, auf dem Wege zwischen Wohnung und Postamt von diesen Einrichtungen Gebrauch machen können, so würde sich die Postverwaltung ein außerordent- (v) liches Verdienst um diese Beamten und um die ganze Entwicklung des Wohnungswesens in diesen großen Städten erwerben, die ja darauf gerichtet ist, zu dezentralistren.
Meine Herren, in innigem Zusammenhang mit der Fürsorge für das Wohlbefinden und für die berechtigte Stimmung und Anschauung der Postbeamten steht der Fall Bashford, der am 10.
März v. I. vorgekommen ist und am 18.
Juni 1896 in diesem Hause verhandelt wurde.
Ich möchte konstatiren, daß unmittelbar, nachdem der Herr Staatssekretär hier am 18.
Juni seine Darstellung des Falls gegeben hatte, in der gesammten Presse fast ausnahmslos und nicht bloß in der Presse bestimmter Parteien, behauptet wurde, die Darstellungen des Herrn Staatssekretärs seien unrichtig oder sie beruhten auf falschen Meldungen seiner Untergebenen; kurz, sie deckten sich nicht mit den thatsächlichen Verhältnissen.
Nun hätte meines Erachtens dreierlei in der langen Zeit, die seitdem verflossen ist, geschehen können und müssen.
Es hätte entweder eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs veröffentlicht werden können, des Inhalts, er habe sich geirrt und sei falsch berichtet worden.
Von einer derartigen Erklärung ist mir nichts bekannt.
Oder es hätte eine Beleidigungsklage gegen die Presse erfolgen müssen, die diese Behauptungen festhielt.
Auch davon ist mir nichts bekannt.
Oder endlich hätte eine Disziplinaruntersuchung gegen denjenigen Beamten eingeleitet werden müssen, auf dessen Mittheilungen offenbar die Berichte in der Presse begründet waren.
Auch hiervon ist mir nichts bekannt.
Ich glaube, es ist doch die Pflicht des Herrn Staatssekretärs, heute uns über das aufzuklären, was etwa auf diesem Gebiet geschehen ist.
Eine Aufklärung halte ich für nothwendig im Interesse der bedrängten Gefühle einer ganzen Reihe von Postbeamten, aber auch im Interesse des durch den fraglichen Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
(L.) Ausländer verletzten nationalen Gefühls.
Meine Herren, es ist behauptet worden, dieser fragliche ausländische Berichterstatter erfreue sich eines bevorzugten Platzes auf der Berichterstattertribüne des Reichstags.
Vielleicht wäre es zweckmäßig, wenn der Herr Präsident Gelegenheit ergriffe, dieser doch wohl irrigen Behauptung entgegenzutreten.
Denn ich wüßte doch kaum, aus welchen Gründen gerade diesem Berichterstatter ein bevorzugter Platz einzuräumen oder zu belassen gewesen wäre.
Meine Herren, wir haben uns gestern noch sehr eingehend über zwei lebhafte Forderungen an die Postverwaltung unterhalten, von denen die erste dahin ging, den Höchstsatz eines einfachen Briefes von 15 aus 20 Gramm zu erhöhen.
Es ist da behauptet worden und zwar von dem Herrn Kollegen Gamp —, eine derartige Erhöhung liege nur im Interesse des Großhandels.
Obgleich ich ja manche Veranlassung hätte, diesen und besonders die hier in Frage kommende Papierindustrie zu vertreten, so möchte ich doch ausdrücklich erklären, daß es sich nicht um Großhandelsinteressen handelt, sondern um die des kleinen Mannes und vor allen Dingen das ist gestern nicht genügend betont worden um die Interessen der Gemeindeverwaltungen und aller derjenigen Behörden, die sich nicht der Portofreiheit erfreuen.
Diese sind im hohen Grade dadurch belastet, daß ein einfacher Bogen Papier, in einen einfachen Umschlag gesteckt, das Gewicht von 15 Gramm überschreitet.
Wenn nun die Erhöhung von 15 auf 20 Gramm bedenklich erscheint, und man aus dieser Erhöhung einen Ausfall von 4 Millionen befürchtet, so kann man dem sehr leicht entgegenkommen, wenn man das Meistgewicht von 15 nur auf 17 Gramm erhöht.
Dann würden die eigentlichen Doppelbriefe nach wie vor mit 20 Pfennig zu bezahlen sein, und es würde nur die größte Unbequemlichkeit wegfallen, für ein kleines Uebergewicht Strafporto zahlen zu müssen, lv) Was die gestern geforderte Erweiterung des Fernsprechnetzes anlangt, so liegt auch diese nicht zunächst im Vortheil der großen Städte, sondern in dem der kleinen Städte und des Platten Landes.
Gerade angesichts der großstädtischen und städtischen Entwicklung unseres Vaterlandes haben wir alle Veranlassung, den berechtigten Bedürfnissen des flachen Landes und der kleinen Städte entgegenzukommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Fernsprecheinrichtung wird nicht nur gebraucht, um einen fernwohnenden Arzt herbeizurufen und bei Feuersgefahr fremde Hilfe anzusprechen, sondern auch wirthschaftlich bringt eine Fernsprecheinrichtung den auf dem platten Lande und in den kleinen Städten wohnenden Gewerbetreibenden in die Lage, den Wettbewerb mit den Bewohnern der großen Städte leichter zu ertragen.
Auch hier haben wir also alle Veranlassung, auf eine Dezentralisation hinzuarbeiten und dafür zu sorgen, daß Handel und Wandel nicht nur in den großen Städten, sondern auch auf dem platten Lande blühen und gedeihen.
Wie die Verhältnisse in meinem engeren Vaterlande, Sachsen, liegen mit seiner dichten und zahlreichen Bevölkerung, so glaube ich, daß schon in den nächsten zehn Jahren jedes Dorf im Besitz einer Fernsprecheinrichtung sein müßte, und daß sich eine derartige Erweiterung der Anlagen auch bezahlt machen würde.
Ich Vorstehers, offen gestanden, nicht, wie man die Erweiterung des Fernsprechnetzes immer von den zur Verfügung stehenden Überschüssen abhängig machen will, und wie man andererseits die Herabsetzung der Gebühren von der Erfindung selbstthätiger Sprechzähler abhängig machen will.
Es ist gestern sowohl von dem Herrn Staatssekretär als auch aus dem Hause auf die schlechte Finanzlage des Reichs hingewiesen worden.
Zunächst möchte ich be4365 streiten, daß wir zur Zeit uns in einer besonders schlechten (6) Lage befinden.
Was in dieser Beziehung gerechtfemgt ist, das ist das, daß wir endlich einmal aufhören sollen und wollen mit der Eingehung neuer Schulden für unproduktive Zwecke; ich halte es aber für unbillig, hierunter auch die produktiven Anlagen leiden zulassen.
Es wäre vielmehr richtig, in Zeiten eines wirthschaftlichen Druckes den Staats- und Reichskredit zu benutzen, um wirthschaftliche Anlagen aller Art zu schaffen.
Ich wiederhole: man sollte diese produktiven Anlagen nicht unter der Finanzlage leiden lassen.
Jetzt befinden wir uns in der eigenthümlichen Lage, daß man auf der einen Seite im Militär- und Marineetat eine ganze Reihe außerordentlicher Ausgaben auf den außerordentlichen Etat und damit auf die Schulden verweist und im Etat der Post wiederum Betriebsanlagen aus den laufenden Mitteln bestreiten will.
So gerechtfertigt es ist, die außerordentlichen Ausgaben des Militär- und Marinebudgets entweder auf den ordentlichen Etat zu nehmen und aus den laufenden Einnahmen des betreffenden Jahres zu bestreiten oder wenigstens für die aufzunehmenden Schulden keine ewigen Renten auszugeben, so unbegründet ist die zögernde Ausgestaltung des Fernsprechnetzes aus finanziellem Grunde.
Daß man für Reichsfchulden ohne jeglichen Unterschied ewige Renten ausgiebt, halte auch ich für einen außerordentlichen Mißstand, der uns schon mit 2 Milliarden Mark Schulden belastet hat.
Aber ich meine, man sollte einen Unterschied zwischen ewigen Renten, die für produktive Anlagen, und Amortisationsrenten machen, die auszugeben wären für solche unproduktiven Zwecke, die nicht durch den Haushalt eines einzigen Jahres getragen werden können, Renten, die aber nur so kurzdauernd sein dürsten, wie die unproduktiven Werke kurzlebig sind, für die sie aufgewendet wurden.
Der Etat der Reichspostverwaltung ist sehr wenig durchsichtig in Bezug auf den Unterschied zwischen den (v) Betriebsanlagen und dem Betrieb selbst.
Ich glaube, die Reichspostverwaltung wird sich dem nicht entziehen können, etwa bei Gelegenheit des nächsten Etats eine Nachweisung über den Stand der Kapitalwerthe zu geben, über die die Postverwaltung verfügt und über die buchmäßige Behandlung aller Betriebsanlagen und Werthe, insbesondere auch über die Amortisation dieser Anlagen und Werthe.
Es wird wohl auch kaum angängig sein, in Zukunst wie bisher alle neuen Betriebsanlagen aus einem Pauschquantum zu bestreiten.
So wie wir jetzt über jeden Bau eines Postgebäudes einzeln befinden, so werden wir auch in Zukunft über jede größere neue Verkehrsanlage und jede Fernsprechanlage besonders zu befinden haben, und nur die kleinen Betriebsanlagen werden auf Pauschquantum zu verweisen sein.
Ich hatte mich gestern zum Wort gemeldet, um einen Sonderfall zu vertreten.
Es liegt ein Gesuch der sämmtlichen sächsischen Handels- und Gewerbekammern vor um Ermäßigung der einzelnen Gesprächsgebühren im Verkehr mit Bayern, Württemberg, Oesterreich auf die innerhalb des Reichstelegraphengebiets bestehenden Sätze.
Der Herr Abgeordnete Hug hat diese Petition gestern schon behandelt, aber mehr die finanzielle Seite der Sache als die wirthfchastspolitische und nationale betont.
Die Frage hat jedoch auch eine sehr beträchtliche wirthschaftspolitische und nationale Bedeutung.
Die jetzigen Einrichtungen ich will es kurz wiederholen bestehen darin, daß man erstens innerhalb des Reichspostund Telegraphengebiets bis zu 50 Kilometer Luftlinie Entfernung 25 Pfennig zu zahlen hat, auf alle größeren Entfernungen 1 Mark, dagegen zweitens im Verkehr mit Bayern und Württemberg auf allen neuen Leitungen von mehr als 50 Kilometer Luftlinie 2 Mark zu zahlen hat, dagegen drittens im Verkehr mit Oesterreich auf Ent602 4366 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897. kL) fernungen von mehr als 30 Kilometer 2 Mark, im Verkehr mit Wien aber 3 Mark zu zahlen hat.
Hier liegt eine widersinnige Einrichtung vor, die meines Erachtens eine neue wirthschaftliche Mainlinie schafft.
Sie ist ein Rückschritt gegen die bisherige Entwicklung, die zuerst im deutschen Zollverein die wirthschaftliche Einheit hergestellt hat, auf die dann die politische folgte.
Jetzt haben wir die politische Einheit im Deutschen Reich, machen aber leider auf diesem Gebiet wie auf dem des Eisenbahnwesens heute beträchtliche Rückschritte, und wir fallen in einen scheinbar überwundenen Partikularismus früherer Zeiten zurück.
Ich glaube, die Postverwaltung hätte alle Veranlassung, diese geschilderten Mißstände nicht nur zu beseitigen, sondern noch viel weiter zu gehen.
Unter Wiederaufnahme der alten guten Ueberlieferungen hätte sie in der nächsten Zeit die große Aufgabe, dem unvermeidbar kommenden mitteleuropäischen Zollverein vorzuarbeiten dadurch, daß sie ein mitteleuropäisches einheitliches Verkehrsgebietschafft.
Ich verstehe darunter die Erstreckung des gegenwärtigen Postvertrages zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn auch auf die Schweiz, Belgien und auf die Niederlande, und die Vereinheitlichung vieler anderer Verkehrseinrichtungen und Tarifsätze, wie sie z.
B. in dem Gesuch, der sächsischen Handelskammern behandelt worden sind.
Nicht unmittelbar, aber mittelbar hängt hiermit eine andere große Aufgabe der Postverwaltung zusammen, die gestern vom Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) besprochen worden ist.
Dieser gab erklärlicherweise seiner Freude darüber Ausdruck, daß es der Postverwaltung gelungen ist, ein unabhängiges deutsches Kabel von einem deutschen Platze bis nach Vigo in Spanien zu legen; er knüpfte daran aber merkwürdigerweise die Befürchtung, daß dieses Kabel später vielleicht auch unseren Kolonien (8) zu gute kommen würde.
Nun, selbstverständlich ist das bei mir Hoffnung, was beim Herrn Kollegen Müller Befürchtung ist; ich hoffe in der That, daß derartige Verkehrseinrichtungen auch unseren Kolonien zu gute kommen werden.
Ich sage aber absichtlich: auch.
Denn ich lege das Schwergewicht auf die anderen Faktoren des Weltverkehrs, die ja viel beträchtlicher sind als die kolonialen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß unsere Kolonien in späteren Jahrzehnten oder Jahrhunderten eine beträchtliche Rolle in der Weltwirthschaft spielen werden; aber zur Zeit stehen doch die kolonialen Interessen wesentlich zurück hinter den großen Interessen des deutschen Welthandels, und diesem sollen solche unabhängigen Kabel dienen.
Bis jetzt hat England auch auf diesem Gebiet ein Monopol: England besorgt für alle anderen Völker den internationalen Telegraphenverkehr, selbstverständlich nicht umsonst, sondern es verdient dabei in jedem Jahr über 100 Millionen Mark.
Das könnten wir ja zu einem Theil auch verdienen.
Aber ich lege hierauf ein geringeres Gewicht; ich halte vielmehr es auf die Dauer für unwürdig, daß die anderen großen Handelsvölker, das deutsche, das französische und auch das russische, sich immer weiter von dem englischen Telegraphen- und Kabelmonopol bevormunden lassen.
Die deutsche elektrische Industrie ist durchaus in der Lage, große deutsche überseeische Kabel herzustellen und zu legen.
Es ist durchaus nicht abzusehen, warum die großen Kabelgesellschaften, die wir in Deutschland haben, nicht in der Lage sein sollen, auch deutsche Kabel in die Meere zu legen.
An dem nöthigen Kapital fehlt es ja auch nicht; es wird im Gegentheil mit Recht darüber geklagt, daß erhebliche Summen deutschen Geldes ins Ausland gehen, um von dort aus dem deutschen Wettbewerb gefährlich zu werden.
Wir haben durchaus die Mittel, die allerdings beträchtlich sein und Milliarden betragen würden; es fehlt uns auch (o) nicht an der erforderlichen Industrie, es fehlt nur an der nöthigen Organisation.
Wir würden bei derartigen Unternehmungen auch durch andere Völker unterstützt werden; denn die Franzosen empfinden es ebenso unbequem wie wir, daß sie im Weltverkehr von der Kontrole Englands abhängig sind.
Aber Deutschland hat meines Erachtens noch viel mehr als Frankreich ein Anrecht darauf, sich von dieser britischen Bevormundung frei zu machen.
Denn Deutschland nimmt heute die zweite Stelle im Welthandel ein und ist mit steigendem Antheil auf den überseeischen Handel angewiesen.
Wenn man gegen eine deutsche Weltpolitik eifert, so verkennt man doch einfach die vorliegenden Thatsachen.
Man verkennt, daß in den letzten 15 Jahren sich der außereuropäische Antheil am gesammten auswärtigen Handel verdreifacht hat.
Vom auswärtigen Handel des deutschen Zollvereins entfielen im Jahre 1880 583 Millionen oder 10, 0 Prozent des auswärtigen Handels auf außereuropäische Herkunftsund Bestimmungsländer, im Jahre 1889 schon 1593 Millionen Mark oder 21, 7 Prozent, und im Jahre 1895 sogar 2220 Millionen oder 28, 7 Prozent.
Mit den mehr als zwei Milliarden, die unser Handel jährlich im überseeischen Verkehr bewegt, sind natürlich ungezählte Depeschen verbunden, die der deutsche Kaufmann mit dem Ausland auszutauschen hat.
Wenn also Deutschland auch für niemand anders als für sich selbst zu sorgen hätte, so würde es doch durchaus in der Lage sein, eigene unabhängige Kabel zu ernähren.
Es kommen aber noch andere sehr beträchtliche Interessen hinzu.
Aus der Statistik der Seereisen deutscher Schiffe im Jahre 1894 ergiebt sich, daß der überseeische Verkehr deutscher Schiffe den europäischen weit überragte.
Im Jahre 1894 fuhren 34 446 Schiffe mit 2, 7 Millionen Registertons beladen zwischen deutschen Häfen, 15 640 Schiffe mit 8, 7 Millionen Registertons beladen zwischen deutschen und außerdeutschen (v) Häfen, aber 15 711 Schiffe mit 20, 7 Millionen Registertons zwischen außerdeutschen Häfen.
Das Verhältniß ist also das zwischen 27, 87 und 207.
Für unsere Rhederei spielt mithin der überseeische Verkehr eine so riesige Rolle, daß dagegen der europäische kaum in Betracht kommt.
Auch hier liegt wieder eine unerschöpfliche Quelle für den telegraphischen Verkehr vor.
Sie sehen, daß der Reichspostverwaltung eine ganze Reihe überaus dankbarer Aufgaben für die Zukunft gestellt sind; und da möchte ich nur den Wunsch und die Bitte aussprechen, daß der Herr Staatssekretär seinen Löwenmuth, von dem er gestern sprach, und seine allbekannte Initiative nicht darin verzehren wolle, Widerstand gegen die öffentliche Meinung zu leisten, wie sie in diesem hohen Hause zum Ausdruck kommt, daß er vielmehr seine große Initiative erweitern wolle im Kampfe gegen büreaukratische Rechthaberei und gegen die steigende Fiskalität der Reichsfinanzverwaltuug, endlich aber selbstverständlich auch im Kampfe gegen technische Schwierigkeiten, die sich der Erfüllung der wirthschaftlichen Wünsche zunächst stets entgegenstellen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Staatssekretär sich diesen dankbaren Aufgaben unterziehen wollte, er zu seinem alten Ruhme neuen erwerben würde, und daß er sich nicht nur um den Fortschritt des internationalen Verkehrs, sondern namentlich auch um die deutsche Volkswohlfahrt erneut verdient machen würde.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli.
Pauli, Abgeordneter: Meine Herren, gegen die weitgehenden Wünsche, die der Herr Vorredner vortrug, der auf jedem kleinen Dörfchen eine Fernsprecheinrichtung haben möchte, will ich umgekehrt sagen, daß das Platte Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4367 (D Land allen Grund hat, dankbar zu sein, und auch dankbar ist für die großen Fortschritte, die die Postverwaltung auf dem platten Lande macht.
Trotzdem will ich mit einigen Worten auf die Bitte ich werde mich sehr kurz fassen zurückkommen, welche mein Fraktionskollege Herr Gamp gestern gestellt hat, bezüglich des Nichterhebens von 1, 20 Mark für Medizinpackete.
Der Herr Staatssekretär hat diese Bitte ziemlich abfällig beantwortet.
Ich möchte mir einige Worte gegen seine Gründe erlauben.
Wenn der Hauptgrund der war, daß, wenn wir einmal so etwas durchlöcherten, sofort auch andere Interessenten kommen würden der Herr Staatssekretär sprach von frischen Blumen u. s. w. —, so könnten wir doch für den Kranken eine Ausnahme machen, ohne ein Präjudiz für andere zu schaffen.
Wir würden trotzdem allen anderen Interessenten, die Luxussachen versenden, frische Blumen u. s. w., diese Vergünstigung ruhig abschlagen können.
Gerade den Kranken auf dem Lande gegenüber, die doch auch vielfach ärmere Leute sind, rechtfertigt es sich, etwas, was man anderen abschlägt, zu gewähren.
Wenn bei dieser Gelegenheit der Herr Staatssekretär sagte, die Apotheker könnten von ihren hohen Prozenten diese Lasten tragen, so möchte ich wohl hoffen, daß das nur ein Scherz war.
Wenn von so hoher Stelle die alte Fabel von den 99 Prozent wiederholt wird, so könnten das die Apotheker leicht sehr schmerzlich empfinden.
Die Apotheker werden gewiß sehr gern bereit sein —, in Tektur und Konvolut leisten sie doch sonst schon sehr löbliches, mit besonderem Stempel und besonderem bunten Papier u. s. w. diese kleinen Sendungen, Selterwasserkisten und Weinkisten, wie der Herr Staatssekretär sagte, werden es nicht sein; es sind gewöhnlich ganz leichte Packetchen, mit ein oder zwei Flaschen Medizin beschwert, —so auszustatten, daß sie jeder Postunterbeamte sofort als Sendung aus einer Apotheke an einen Kranken erkennt.
lv) Deshalb möchte ich bitten, doch die Frage nochmals zu erwägen und möglicherweise unserer Bitte Gehör zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Die Wünsche, die der Herr Vorredner und gestern einer seiner Herren Fraktionsgenossen ausgesprochen hat, kann ich nur lebhaft unterstützen.
Wir haben, soviel ich weiß, auf dem Lande jetzt die Einrichtung, daß selbst Telegraphenstellen, die des Nachts keinen Dienst haben, doch für die Anrufung des Arztes u. s. w. geöffnet werden müssen.
Analog dieser Einrichtung dürfte vielleicht auch bei der Beförderung der Arzneien, die gestern und heute hier gewünschte Erleichterung Platz greifen können.
Ich möchte das sehr lebhaft befürworten.
Der Herr Vorredner vr.
Hasse hat, ich habe leider nicht den ganzen Vortrag gehört; ich kam herein, als er gerade über die Finanzirung des Etats sprach, da hat er, wie ich verstanden zu haben glaube, gesagt, daß er mit dem Modus der Verrechnung der einmaligen Ausgaben der Postverwaltung in dem ordentlichen Etat nicht einverstanden sei.
Da stehe ich leider auf dem genau entgegengesetzten Standpunkt und mit mir meine politischen Freunde; denn wir haben schon lange den Wunsch, das Extraordinarium zu entlasten und das Ordinarium stärker zu belasten, damit wir aus der ewigen Anleihewirthschaft herauskommen.
(Zuruf.)
—Auch für produktive Zwecke so viel als möglich das Anleihesoll zu entlasten, das Ordinarium mehr zu belasten, um, was wir verbrauchen, nicht zukünftigen Generationen als Schulden zu hinterlassen und den Etat in viel klarerer Weise zu bilanziren und balanziren zu lassen, wie es jetzt der Fall ist.
Dieses Streben drückt sich auch in dem aus, was vor einigen Tagen seitens des Herrn Abgeordneten (0) Dr-.
Lieber hier ausgesprochen worden ist, und worüber wir auch heute in der Budgetkommission verhandelt haben, und ich hoffe, es wird gelingen, auch im diesjährigen Etat das große Anleihesoll so herabzudrücken, daß wir womöglich ganz ohne Anleihen abschneiden.
Wenn Herr Di-.
Hasse weiter gesprochen hat von der steigenden Fiskalität der Reichsfinanzverwaltung, so stehe ich da auch auf entgegengesetztem Standpunkt, und meine Freunde mit mir.
Wir wünschen eine starke Finanzverw altung im Reich, um die Ansprüche der einzelnen Ressorts so viel wie möglich niederzuhalten, um eine gerechte Vertheilung unter den einzelnen Ressorts, die ja natürlich jedes für sich hohe Ansprüche machen, seitens der Reichsfinanzverwaltung zu erzielen, und je stärker die Finanzgewalt im Reich, desto regulärer wird der Etat aufgestellt sein, und desto leichter wird uns die Verhandlung über den Etat gemacht werden.
Also ich muß leider in den beiden Punkten dem l r.
Hasse widersprechen.
Was nun die beiden Hauptpunkte betrifft, um die gestern die Debatte sich gedreht hat, das alte Postulat der Veränderung des Meistgewichts der einfachen Briefe von 15 auf 20 Gramm, kann ich wenigstens namens der Mehrzahl meiner politischen Freunde erklären, daß wir diese Aenderung keineswegs als eine postalische ansehen, sondern als eine finanzielle Frage, die finanzielle Wirkungen auf das Budget des Reichs hat; denn wenn wir einfach durch die Erhöhung des Gewichts des einfachen Briefes um 5 Gramm, wie gestern nicht zum ersten Male, sondern wiederholt in früheren Jahren nachgewiesen ist, eine Einbuße von 4 Millionen Mark im Jahr haben, müssen die Herren, die das anstreben, sehen, woher sie diese 4 Millionen nehmen, und die Herren, die sich mit dem Budget beschäftigen, werden alle zugeben, daß die Millionen, die wir zur Verfügung haben, nicht so dick gesät sind, daß wir nicht viel mehr brauchen, als wir haben, wenn wir (v) allem gerecht werden wollen, was im Etat verlangt wird.
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Singer gestern der Reichspostverwaltung der Vorwurf gemacht, daß sie nur an Plusmacherei denke.
Ich bitte doch nicht zu unterschätzen, daß das große Monopol, was in dem Postregal liegt, doch ein so weitgehendes ist, daß wir für die Reichskasse doch auch eine starke Verzinsung haben müssen.
Was glauben Sie, würde z.
B. eine englische Gesellschaft, wenn sie in den Genuß dieses Monopols kommen könnte, uns für eine Pacht zahlen!
Damit, daß man die Ausgaben steigern will, wie das von der anderen Seite in vielen Punkten geschieht, daß man die Gebühren herabsetzen will, damit erreicht man nicht das, was wir für die Reichsfinanzen brauchen.
Ueber die geringen Einnahmen, die die Post im Verhältniß zu dem, was sie an Rechten hat, uns bringt und Sie wissen ja, daß von unserer Seite der reine Ueberschuß der Postverwaltung schon immer bestritten worden ist und auch von mir nicht ganz als über allen Zweifel erhaben hingestellt ist, über diese geringe Rente, die uns die Post bringt, so zu verfügen, wie es in den beiden Anträgen und in vielen anderen Richtungen auf der anderen Seite des Hauses geschieht, halten wir im Interesse der Reichsfinanzen für sehr gefährlich.
Wenn seitens des Herrn Abgeordneten Singer gesagt worden ist, die Erhöhung des Briefgewichts auf 20 Gramm käme dem kleinen Mann auf dem Lande zu gute, möchte ich ebenso, wie ich das in der Budgetkommission schon gethan habe, dem doch ganz entschieden widersprechen.
Die Vortheile dieser Aendernng liegen in einem ganz anderen Kreise, und wir vom Lande haben gar keinen Grund, für dieses Postulat einzutreten.
Diejenigen Briefschreiber, die sich den Luxus eines schweren Papieres leisten, eines schwereren Papieres, als es das Normalgewicht verträgt, mögen sich auch den Luxus der Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
O) Ausgabe für das Mehrporto leisten.
Das Minus, was herauskommt, fällt auf die Gesammtheit der Steuerzahler, und das bitte ich doch auch nicht außer Acht zu lassen.
In anderen Ländern ist ja das Porto höher wie bei uns (Widerspruch), bitte sehr!
und ich glaube, daß wir mit dem Porto, wie wir es jetzt haben, sehr zufrieden sein können.
Auf einen Punkt möchte ich allerdings bei der Gewichtsgrenze aufmerksam machen: das sind nämlich die Dienstbriefe, die seitens der Selbstverwaltungskörper sowohl wie seitens Privater expedirt werden müssen, und für die es kaum möglich ist, das einfache Gewicht einzuhalten, weil ein gewisses Gewicht für den Bogen vorgeschrieben ist, und mit dem Umschlag das Gewicht von 15 Gramm nicht einzuhalten ist.
Ebenso wie nun die Reichspostverwaltung mit den preußischen Regierungsbehörden einen Aversionalvertrag geschlossen hat, so dürste es sich vielleicht empfehlen ich gestehe zu, daß der Wunsch vielleicht mehr vor den preußischen Landtag wie vor den Reichstag gehört in dem Aversionirungsverfahren noch weiter zu gehen und die Selbstverwaltungsbehörden und andere Institute in dieser Art auch zu entlasten.
Ich hoffe, daß der Herr Reichspostmeister, wenn Verhandlungen seitens der preußischen Finanzverwaltung mit ihm angeknüpft werden sollten, dieses Moment mit zu Gunsten der Selbstverwaltungskörper beherzigen wird.
In Preußen geht die Aversionirung so weit, als der Staat das Porto trägt, anderen Körperschaften hat man die Portopflicht gelassen.
Meine Herren, der zweite Wunsch war die Ermäßigung der Telephongebühreu, die auch seitens der Linken verlangt worden ist, und da möchte ich allerdings doch trennen zwischen den größeren und den kleineren Orten.
In größeren Orten, glaube ich, würde bei den Anforderungen, (R) die an den telephonischen Dienst gestellt werden, die Herabsetzung nicht an der Zeit sein, wohl aber an kleineren Orten, wo die Telephonanlagen weniger benutzt werden, und ich möchte die Anregung, die von der linken Seite ausgesprochen wurde, in dieser Richtung von neuem geben.
Wenn wir in dem Etat finden, daß im Tit.
52 wieder ein Mehr von 3 Millionen für Telephonerweiterungsanlagen eingestellt ist, so können wir damit konstatiren, daß ein Beharrungszustand für die Ausbildung des Telephongebiets noch lange nicht vorhanden ist, und es wird vorsichtig sein, diesen abzuwarten, bis man generell mit der Ermäßigung der Gebühren, die überhaupt, wie der Herr Generalpostmeister erklärt hat, schon dreimal erfolgt ist, vorgeht.
Auch hier würde die Ermäßigung einen großen Einnahmeausfall darstellen, der auf 6 Millionen beziffert worden ist.
Meine Herren, ich kann nur erneut diejenigen Herren, die für diese beiden Ermäßigungen eintreten, bitten, wohl zu erwägen, wie die 10 Millionen, die durch die Erüllung dieser zwei Postulate verloren gehen, zu ersetzen ein würden, und ich hoffe, daß die Herren nicht geneigt ind, für eine Erleichterung, die den 125 000 Telephonangeschlossenen wird, die Gesammtheit der Steuerzahler mit neuen Steuern zu belasten.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller gestern gesagt hat, daß durch die Umarbeitung des Postzeitungstarifs der Ausfall gedeckt werden könnte, so glaube ich, 'daß selbst der bestausgearbeitete Postzeitungstarif dafür eine Entschädigung nicht bringen würde.
Was den Postzeitungstarif anbetrifft, so sind wir vollkommen einverstanden und werden es mit Freude begrüßen, wenn endlich den Zusicherungen, die auf diesem Gebiet schon lange gemacht sind, Folge gegeben wird, und wenn der Postzeitungstaris nach gesunderen Grundsätzen aufgestellt wird als bis jetzt, nämlich nach den wirklichen Leistungen der Post für die betreffende Zeitung, das heißt in der Hauptsache nach der Häufigkeit (0) des Erscheinens und nach dem Gewicht der Blätter.
Im übrigen möchte ich einem Punkt widersprechen, den der Herr Abgeordnete Singer vorgebracht hat.
Er sagte, es würde an Beamten gespart, es wären zu wenig Beamte bei der Post angestellt.
Dem möchte ich nur die eine Ziffer gegenüberstellen, nämlich die in diesem Etat neu angeforderten 5000 Stellen, und daß der Herr Generalpostmeister gestern ausgeführt hat, daß den vorhandenen Beamten eine Erleichterung durch Mehreinstellung von Beamten geschaffen werden soll.
Es ist von dem Herrn Unterstaatssekretär darauf aufmerksam gemacht worden, wie die Erleichterung bei dem Unterpersonal durch Urlaubsertheilung zur Kräftigung der Gesundheit u. s. w. in den letzten Jahren erfolgt ist.
Ich kann der Reichspostverwaltung für diese Diensterleichterung ihrer Beamten unsere vollste Anerkennung aussprechen und bitte, daß auch in Zukunft in diesem Sinne fortgefahren wird, den Beamten ihren oft schweren Dienst zu erleichtern und denjenigen, die durch Ueberarbeitung Schaden an ihrer Gesundheit leiden, genügende Urlaubszeit zu gewähren, damit sie in Gesundheit und mit Freudigkeit ihren Dienst vollbringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebet.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn man von dieser Seite hier Anklagen und Beschwerden gegen einzelne Verwaltungszweige vorbringt, ist man sehr leicht geneigt, das als sozialdemokratische Gehässigkeit, Feindseligkeit und Einseitigkeit darzustellen.
Nun muß ich ausdrücklich konstatiren, daß, wenn nach meiner Ueberzeugung derartige Anklagen überhaupt keinen Boden haben, sie am wenigsten Boden haben gegenüber den Anklagen und Beschwerden, die von unserer Seite der Postverwaltung gegenüber vorgetragen werden.
1 (v) Wenn es eine Partei giebt, die jederzeit anerkannt hat, daß gerade die Postverwaltung und die postalischen Einrichtungen ein Institut sind, das volle Sympathie und Unterstützung verdient, und wenn jemals eine Partei bereit war, materiell und moralisch alles zu unterstützen, was zur Erweiterung dieser Einrichtungen dient und nothwendig ist, so ist es die sozialdemokratische Partei.
Ich erinnere insbesondere die Herren von der Postverwaltung an die Haltung, die die Vertreter meiner Partei seit Jahren gegenüber den Forderungen der Postverwaltung in Bezug auf die Neubauten einnehmen.
Da sind es vorzugsweise die sozialdemokratischen Abgeordneten, im Gegensatz zu den Vertretern aller übrigen Parteien, die in erster Linie geneigt sind, die postalischen Forderungen zu unterstützen, weil wir in ihren Einrichtungen ein Kulturinstitut ersten Ranges sehen.
Also Gehässigkeit und Feindseligkeit liegt uns hier so weit wie nur irgend möglich fern.
Aus der anderen Seite muß ich aber auch konstatiren, daß die Klagen und Beschwerden, die gestern speziell durch meinen Freund Singer hier Ausdruck gefunden haben, wenn auch vielleicht im Tone verschieden, aber in der Sache selbst auf verschiedenen Seiten des Hauses zum Ausdruck gekommen sind, so beispielsweise seitens des Zentrums und der Antisemiten.
Nur die Konservativen haben in diesem Fall, wie in vielen anderen, eine Ausnahme gemacht.
Ich möchte besonders auch darauf verweisen, daß sogar der Herr Abgeordnete 1) r. Hasse, der Vertreter einer Stadt wie Leipzig, die mit besonderer Vorliebe sich allezeit als eine der reichstreuesten Städte Deutschlands hinstellt, es für nothwendig hielt, auszusprechen, daß die Schaar der Anhänger und Verehrer des Herrn Generalpostmeisters von Stephan sogar in diesem reichstreuen Leipzig mehr und mehr im Schwinden Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
436S (L.) sei; man verstehe dort nicht die postalische Politik, die er in Bezug auf die Verkehrsinteressen und Verkehrserleichterungen verfolge, bei denen Leipzig in erster Linie als große Handelsstadt interessirt ist.
Ich meine: stimmen die Parteien, die sonst weit auseinander gehen, in ihren Beschwerden hier überein, so kann die Postverwaltung nicht so ohne weiteres dazu kommen, diese Beschwerden von der Hand zu weisen und als solche zn substanziiren, denen man keine größere Bedeutung beizumessen habe.
Man sagte, man könne ja machen, was man wolle so hat sich der Herr Staatssekretär neulich geäußert —, auf Dank könne man nie rechnen.
Ja, die Volksvertretung hat allerdings zu allerletzt die Aufgabe, Dankbezeugungen kundzuthun; sie hat in erster Linie die Pflicht, die kritische Sonde anzulegen, sie hat zu prüfen, ob Verbesserungen und Neugestaltungen einzuführen sind, und darnach ihre Forderungen zu richten.
Nun sind gestern eine Reihe Forderungen geltend gemacht worden, über die bei der großen Mehrheit des Hauses volle Uebereinstimmung existirt.
Ich erinnere nur an die Geltendmachung der Sonntagsruhe, an die Beurlaubung der Beamten und Unterbeamten, die Arbeitszeit derselben u. s. w. Von Seiten der Herren von der Postverwaltung wird bestritten, daß die laut gewordenen Klagen ihre besondere Berechtigung hätten.
Insbesondere hat auch der Herr Unterstaatssekretär die Gelegenheit wahrgenommen, darauf hinzuweisen, daß eine von mir bei der vorigen Etatsberathung erwähnte Thatsache, daß nach einer mir gewordenen Angabe eines Postunterbeamten in Eisenach dort seit einer Reihe von Jahren von Sonntagsruhe nichts zu spüren sei, auf voller Unwahrheit beruhe.
Er hat mir zu diesem Zweck Einsicht in die Akten angeboten, um mich zu überzeugen, daß die von ihm hier dargelegte Ansicht richtig sei.
Der Herr Unterstaatssekretär hat mir auch die Einsicht in die Akten gestattet, und ich G) habe mich überzeugt, daß der Verwalter des Eisenacher Postamts das Schema eingeschickt hat, nach dem die Sonntagsruhe gehandhabt wird.
Ich habe nicht im geringsten bezweifelt, daß solche Schemata eristiren, und daß sie zu dem Zweck vorhanden sind oder sein sollen, daß darnach auch gehandelt wird.
Ich muß aber dem Herrn Unterstaatssekretär die Erklärung abgeben, daß von einer ganzen Reihe von Postunterbeamten erst in den letzten Tagen wieder speziell wurde mir aus einer westdeutschen Stadt auch ein Schema in Abschrift eingeschickt Briefe zugingen, worin behauptet wird, daß zwar an einer bestimmten Stelle im Amt die Schemas angeschlagen seien, daß aber in den seltensten Fällen nach ihnen gehandelt würde (sehr richtig!
links); überall kämen Ueberschreitungen vor, daß aber die abhängigen Beamten nicht wagen dürften, Opposition und Klage darüber zu erheben.
Meine Herren, es wäre auch wirklich wunderbar und würde auf die Postunterbeamten ein äußerst schlechtes Licht werfen, wenn nahezu die Vertreter aller Parteien Jahr für Jahr mit Klagen und Beschwerden förmlich überschwemmt wurden, die alle nach der gleichen Richtung sich bewegen, und dann nachher sich herausstellen sollte, daß alle diese Klagen und Beschwerden auf Unwahrheit beruhen.
Das würde in der That auf den Geist der Postbeamten ein sehr schlechtes Licht werfen.
Ich habe aber das Vertrauen zu diesen Beamten, daß sie uns nicht anlügen, daß sie vielmehr auf Grund ihrer Erfahrungen diese Beschwerden uns gegenüber vorbringen; und wir sind alsdann verpflichtet, sie hier zur Sprache zu bringen, selbst auf die Gefahr hin, daß, wenn die Postverwaltung eine genaue Untersuchung eintreten läßt, die eine oder die andere dieser Beschwerden sich als ungerechtfertigt herausstellt.
In unserer Stellung als Volksvertreter liegt, daß wir die an uns gerichteten Beschwerden und Klagen zur Sprache bringen; und wir müssen erwarten, daß sie genau untersucht werden, wobei wir uns allerdings auch (O) der Gefahr aussetzen, daß erklärt wird: die Sache verhält sich anders.
Aber wenn immer und immer nach der gleichen Richtung hin die gleichen Beschwerden zum Ausdruck kommen, so können sie unmöglich ungerechtfertigt sein.
So wird mir z.
B. aus Mannheim mitgetheilt, daß dort die Packetbesteller jeden Sonn- und Feiertag das ganze Jahr hindurch Packete bestellen müßten, bis V-12, ja bis über 12 Uhr Mittags hinaus, daß die Unterbeamten im dortigen Postamt nur dann einen ganz freien Sonntag hätten, wenn dem Sonntag eine 24 schädige ununterbrochene Dienstzeit vom Samstag früh bis Sonntag früh vorausgegangen sei.
Aber dieser freie Sonntag kann dann doch nicht als solcher in Frage kommen, weil der 24 Stunden im Dienst gewesene Beamte doch mindestens 6 Stunden der Ruhe Pflegen muß, ehe er fähig ist, den Sonntag zu genießen.
(Sehr richtig!
links.)
Aehnliche Klagen kommen aus anderen Orten.
So bekomme ich aus Hannover eine Klage, die mir selbst unglaubwürdig erscheint, die ich aber doch erwähnen muß, weil sie in ihrer Art charakteristisch ist.
Von dort schreibt mir ein Briefträger, mit seinem Namen unterzeichnet daß der Mann existirt, darnach habe ich mich erkundigt —, daß er seit 10 Jahren Briefträger sei, aber innerhalb dieser 10 Jahre noch keinen vollen freien Sonntag gehabt habe (hört!
hört!
links); er habe an jedem Sonntag eine Reihe von Stunden arbeiten müssen, sodaß von einem vollen freien Sonntag, auch nur ausnahmsweise, keine Rede sein könne.
Ich verstehe nicht, wie solche Klagen immer wieder gebracht werden können und dennoch von anderer Seite bestritten wird, daß sie auf Wahrheit beruhen.
Ganz ähnliche Klagen werden mir aus Breslau mitgetheilt, in der Gestalt allerdings, daß es da heißt und das mag allgemein zu- (v) treffen —, daß die Sonntagsruhe in der Form zur Durchführung gebracht werde, daß, um zwei Beamten den freien Sonntag zu verschaffen, dasjenige, was bisher 4 Beamte geleistet, nun an einem solchen Sonntag die 2 Beamten leisten müssen, sodaß für diese Beamten, nicht nur nicht die Sonntagsruhe eingetreten ist, sondern daß ihnen die Verpflichtung obliegt, doppelt so viel zu arbeiten als sonst.
Das trifft mit dem zusammen, was mein Freund Singer gestern hervorgehoben hat, und was gestern sowohl von dem Herrn Unterstaatssekretär, wie vorhin von dem Herrn Abgeordneten von Leipziger bestritten wurde, nämlich daß kein Mangel an Beamten vorhanden sei gegenüber den großen Anforderungen, die fortgesetzt in steigendem Maße der Post zufallen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat gestern mit großer Emphase sich daraus berufen und der Herr Abgeordnete von Leipziger hat heute das ihm nachgeredet —, daß gar keine Rede davon sein könne, daß die Beamten überbürdet seien, angesichts der Thatsache, daß allein in diesem Etat 5000 Beamte etatsmäßig angestellt würden.
Das ist ja sehr erfreulich; aber damit kommt die Postverwaltung nur einem Verlangen nach, was vom Reichstag schon seit Jahren an sie sowie an die anderen Verwaltungen gestellt wurde; es haben die aus Kündigung angestellten Beamten nach einer bestimmten Dienstzeit auf feste Anstellung rechnen können.
Der Herr Unterstaatssekretär wird mir indeß zugeben müssen, daß mit dieser Art der Anstellung in Bezug auf die Verkeilung der Arbeit und gar in Bezug auf die Entlastung der Beamten absolut nichts gethan ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ob es Beamte sind, die im Kündigungsverhältniß bisher standen, oder ob es fest angestellte Beamte sind, ändert an der Sache nichts; denn dieselbe Arbeit muß nach wie vor gethan werden.
Nun ist angesichts des fortgesetzt 4370 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
() gewaltig steigenden Verkehrs die Postverwaltung genöthigt, in jedem Etat eine Reihe neuer Stellen zu kreiren, um dem steigenden Bedürfniß nachzukommen.
Aber, meine Herren, was wir behaupten, und was aus der ganzen Sachlage klar hervorgeht, ist, daß die Anstellung neuer Arbeits- und Hilfskräfte, sei es als Beamte, sei es als diätarisch Beschäftigte, nicht in dem Maße steigt, wie es die steigende Arbeitslast erfordert.
Nicht allein, daß fortgesetzt aus den verschiedensten Kreisen und Orten Deutschlands über die mangelnde Sonntagsruhe geklagt wird, es wird auch darüber geklagt, daß, obgleich von oben herunter durch Normativbestimmungen festgesetzt worden ist, daß z.
B. die Arbeitszeit für Unterbeamte 70 Stunden wöchentlich betragen soll, auch diese Stundenzahl nicht innegehalten, sondern in einer großen Zahl von Postanstalten in der Art überschritten wird, daß die Leute nicht 10 oder 11 Stunden durchschnittlich, sondern 13, 14, selbst 15 Stunden arbeiten müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man bedenkt, wie ungern der Leiter eines Postamts sich an die höhere Behörde wendet und ihr gegenüber den Wunsch ausspricht, man möge neue Arbeitskräfte anstellen, weil das selbstverständlich wieder eine neue Belastung ist, so kann man begreifen, daß von Seiten der Vorsteher der Postämter das Aeußerste gethan wird, um die Anstellung neuer Beamten und Arbeitskräfte zu verhindern.
Sie haben dabei die Gewißheit, daß, indem sie nach dieser Richtung nach Möglichkeit zu sparen suchen und die ihnen zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte bis aufs äußerste ausnützen, sie nach oben hin als sehr tüchtige, pflichttreue, nach allen Richtungen das Interesse der Postverwaltung wahrnehmende Beamte dastehen und die angenehme Hoffnung haben, eventuell im Avancement bevorzugt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Daß sie so denken, ist durchaus menschlich, ist natürlich; darüber wundere ich mich nicht, ich würde mich im Gegentheil wundern, wenn es nicht so wäre.
Die Erklärung dafür liegt auch in der Erfahrung, die man doch zur Genüge in allen Postämtern des Reichs macht, daß bei der Reichspostverwaltung fortgesetzt das Bestreben vorhanden ist, trotzdem von Jahr zu Jahr steigende Ueberschüffe vorhanden sind, dafür zu sorgen, daß diese Ueberschüsse möglichst unverkürzt der Reichskasse und damit anderen Zwecken zur Verfügung gestellt werden.
Stünden die Dinge so, daß wir es hier nur mit einem Postbudget, abgetrennt und geschieden von allen übrigen Verwaltungsbudgets, zu thun hätten, ja, meine Herren, dann würden eine Menge von Klagen nicht laut werden, und eine Menge von Abweisungen auf Reformen würden von Seiten der Postverwaltung nicht vorkommen, die jetzt eintreten, weil sie es als im Interesse der gesammten Reichsverwaltung liegend erachtet, in erster Linie für immer größere Ueberschüsse zu sorgen.
Das ist das Hauptmoment, das überall den Ausschlag giebt.
Die Ueberschüsse, die von Jahr zu Jahr steigen der Etat hat diesmal einen Ueberschuß in einer Höhe, wie er ihn niemals auch nur annäherungsweise aufzuweisen hatte —, sollen möglichst unverkürzt erhalten bleiben, dieses Streben ist vorhanden; und daß bei solchen Bestrebungen Uebelstände eintreten, ist selbstverständlich.
Außerdem können die Herren an der obersten Stelle der Postverwaltung nicht überall sein, sie können nicht überall kontroliren und nachsehen.
Aehnlich steht es mit den sogenannten Urlaubsbewilligungen.
Es wird sicher dankbar anerkannt, daß jetzt auch die Unterbeamten das formale Recht besitzen, alljährlich einen kurzen Urlaub beanspruchen zu dürfen, um einmal ein wenig ausspannen zu können.
Aber dieses Recht wird ihnen doch wesentlich dadurch verkümmert, daß, wie wir gestern hörten, sie in erster Linie für einen Stell- (0) Vertreter zu sorgen haben und, wie uns weiter mitgetheilt worden ist, gar nicht selten in die Lage kommen, einen solchen Stellvertreter auch bezahlen zu müssen.
Verursacht nun an und für sich schon der Urlaub Mehrausgaben und die Gehälter sind nicht allzu reichlich bemessen —, dann ist es klar, daß die Verpflichtung, eventuell einen Ersatzmann zu stellen und bezahlen zu müssen, eine solche ist, daß in vielen Fällen das Recht, das den Unterbeamten formal zusteht, dadurch unbenutzbar wird.
Ich will hierbei noch hinzufügen, daß von den verschiedensten Seiten auch darüber geklagt wird, namentlich von Setten der Unterbeamten, daß die Behandlung, die sie von den höheren Beamten erfahren, in vielen Fällen eine sehr unangemessene ist.
Würde mir eine solche Beschwerde nur von einer Seite zugegangen sein, dann würde ich sie nicht berücksichtigt haben.
Sie kommen aber so häufig und von verschiedenen Seiten, daß mir allerdings eine Art Kalamität vorhanden zu sein scheint, und daß es dringend nothwendig ist, daß diesem Gegenstand die Oberleitung der Postverwaltung einmal ihr Augenmerk zu Theil werden läßt und dafür sorgt, daß nach dieser Richtung hin Abhilfe geschafft wird.
Das, meine Herren, in Bezug auf die Stellung der Beamten und Unterbeamten.
Was die Gehaltsfrage betrifft, so werde ich keine Veranlassung nehmen, hier auf dieselbe zu sprechen zu kommen, da sie ja anderen Etatstiteln vorbehalten ist.
Ich möchte zunächst weiter auf einige Ausführungen zu sprechen kommen, die gestern hier von Seiten des Herrn Unterstaatssekretärs anläßlich der Ausführungen meines Freundes Singer gemacht wurden.
Der Herr Unterstaatssekretär hat sich bemüht, die Art und Weise, in der der Herr Ober-Postdirektor in Karlsruhe ein Schreiben an seine Unterbeamten erlassen hat, gewissermaßen zu rechtfertigen.
Er hat angeführt, daß der Mann (r ) gereizt worden sei, und daß dieses manches entschuldige.
Ich gebe zu, daß, wenn ein Zirkular verbreitet wird, das die Unterschrift Servil!
trägt und deutlich auf eine bestimmte Stelle abzielt, dies dem Herrn Veranlassung gab, darüber aufgebracht zu sein; aber das rechtfertigt nicht den Schritt, den er gethan hat, indem er nunmehr an die ihm untergebenen Postbeamten ein Zirkular richtete, in dem er in schwer beleidigender und ungehöriger Weise sich ausspricht.
Ich glaube, die Herren von der Oberleitung kommen auch mitunter in die Lage, über gewisse Briefe, die ihnen zugehen, und von denen sie vermuthen, daß sie aus der Mitte der Beamten der Postverwaltung kommen, aufgebracht zu sein; aber ich habe doch zu ihrem Anstands- und Höflichkeitsgefühl das Vertrauen, daß sie niemals sich werden hinreißen lassen, Zirkulare zu verfassen, die einen ähnlichen Ton anschlagen wie das gestern vorgetragene von Seiten des Herrn Ober-Postdirektors in Karlsruhe.
Ich meine, der Herr Unterstaatsfekretär hätte wohl gethan, sowohl seiner eigenen Stellung wegen als seinen untergebenen Beamten gegenüber, wenn er neben der Erklärung, wie ein solches Zirkular zu Stande kam, zugleich seine Mißbilligung über den Ton ausgesprochen hätte, in dem dasselbe verfaßt wurde.
Geschieht das nicht, dann ist die Gefahr vorhanden, daß andere Leute daraus schließen, sie könnten gegebenenfalls sich herausnehmen, einen ähnlichen Ton anzuschlagen; das möchte doch böse Folgen haben.
Im weiteren muß ich zu sprechen kommen auf den Vorgang, der sich auf einem der hiesigen Telephonämter zugetragen hat, auf den Vorgang mit dem Rittmeister von Auerswald.
Da bin ich doch im höchsten Grade erstaunt über die Art und Weise, wie der Herr Unterstaatsfekretär über diese Angelegenheit hinweggegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4371 (L.) Der Herr Unterstaatssekretär hat die Sache damit zur Seite zu schieben gesucht, daß er den Ausführungen des Abgeordneten Singer gegenüber erklärte, in Bezug auf die Behandlung derjenigen, die das Telephon benutzten, seien die Vorschriften für alle gleich.
Nun hat aber mein Freund Singer nicht bestritten, daß Vorschriften für die Benutzung des Telephons vorhanden seien.
Von Verordnungen hat der Abgeordnete Singer nicht gesprochen; er hat vielmehr auf Grund des in die Oeffentlichkeit gedrungenen Berichts über die betreffende Gerichtsverhandlung mitgetheilt, daß der betreffende Vorsteher jenes Amtes für seine Person angeordnet habe, daß, wenn Herr von Auerswald oder ein Mitglied des Unionklubs das Telephon benutzen wolle, diese allen anderen Ansuchenden gegenüber in erster Linie berücksichtigt werden müßten.
Daß dem so ist, kann nicht bestritten werden, das steht gerichtlich fest.
Es steht nicht nur dadurch fest, daß die beiden Telephonistinnen, die im Prozeß betheiligt waren, es eidlich bezeugt haben und von Seiten des Vorstehers selbst keine Gegenerklärung erfolgte, sondern es steht auch fest auf Grund der Aussagen des Rittmeisters von Auerswald, der selbst erklärt, daß, nachdem er bei dem betreffenden Amt in ungebührlicher Weise hätte warten müssen, ehe er zum Gespräch zugelassen wurde, aus der Mitte des Unionklubs, in erster Linie durch den Fürsten von Ratibor beim Kaiser darüber Beschwerde geführt worden sei.
Meine Herren, da muß ich erklären, daß das ganze Verfahren dieser Herren denn doch ein äußerst seltsames ist.
(Sehr richtig!)
Einmal.
wie kommt die Postverwaltung dazu, wenn diese Herren in dieser Form sich beschweren, das ohne weiteres zu berücksichtigen
Daß die rothe Klappe angebracht worden ist, hat gestern der Herr Unterstaatssekretär nicht (v) bestritten, er hat darüber geschwiegen.
Es wird auch gar nicht zu bestreiten fein, weil sie thatsächlich angebracht worden ist zu dem Zweck, damit die betreffende Beamtin sofort wisse, wer zu sprechen wünscht, und das berücksichtige.
Aber was bei der Sache doch entscheidend ist, das ist, daß diese Herren glauben, die bevorzugte gesellschaftliche Stellung, die sie am Hofe einnehmen, benutzen zu dürfen, um mit Uebergehung aller Instanzen direkt Beschwerde bei dem Kaiser zu führen, um Abhilfe zu erlangen.
Ja, sind wir denn in einem absoluten Staate
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Hat denu irgend einer, und sei es selbst der Kaiser, in diesem Fall das Recht, ohne weiteres solche Beschwerden anzunehmen und dafür zu sorgen, daß die Herren, die ihre bevorzugte Stellung mißbrauchen, um ihre Beschwerde vorzubringen, nun auch sofort berücksichtigt werden müssen ohne Frage danach, ob die Beschwerde gerechtfertigt ist oder nicht
Und nicht allein, daß ohne weiteres für Abhilfe gesorgt, dem Willen der Herren Rechnung getragen wird von dem Beamten, der hier in Frage kommt, dem Vorsteher des Telephonamts, wundere ich mich nicht, daß er in dieser ihm äußerst peinlichen Angelegenheit, wahrscheinlich nachdem er von Seiten des ihm vorgesetzten höheren Beamten darauf hingewiesen worden ist, daß sie mehrfach Gegenstand der Beschwerde beim Kaiser gewesen sei, alles aufbietet, um den Wünschen der Herren Rechnung zu tragen sondern daß die Verwaltung auch offenbar derartiges billigt und dem entgegenkommt, wenn die Herren, ihre bevorzugte Stellung am Hofe mißbrauchend, an unrechter Stelle Beschwerde gegen Beamte führen, das ist, was wir entschieden verurtheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen ein für alle Mal fordern, daß, wenn irgend jemand, und sei es der Hochgestellteste im Lande, Beschwerden glaubt erheben zu müssen, er das thut, was Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
von jedem anderen Staatsbürger auch verlangt wird, (0) nämlich daß er den entsprechenden Jnstanzengang einhält, (Sehr richtig!
links.)
Wenn ein gemeiner Soldat in der Armee sich herausnähme, mit Umgehung des Jnstanzengangs über einen Vorgesetzten Beschwerde zu führen, käme er auf verschiedene Tage in den Kasten hier sehen wir, wie Leute, die selbst einen hohen Rang in der Armee einnehmen, denen alle diese Vorschriften in Fleisch und Blut übergegangen sein müßten, solche Vorschriften bei Seite fetzen, um ihren persönlichen Bedürfnissen, ihrem Egoismus Befriedigung zu verschaffen.
Diese Herren betrachten den Staat als eine Domäne für ihre persönlichen und gesellschaftlichen Zwecke (sehr wahr!
sehr richtig!
links), wo mau ihren Wünschen Rechnung tragen müsse.
Worin unterscheiden wir uns denn noch von dem absoluten Staat vor hundert Jahren, dem anowii räZsims
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Dieselben Zustände wie damals kehren nach hundert Jahren im Deutschen Reich wieder; und dagegen uns zu verwahren, haben wir als Volksvertreter alle Ursache.
(Sehr gut!
links.)
Ich will hierbei eins bemerken: der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat gestern mit Bezug auf die Kritik, die mein Freund Singer diesem Vorgänge wie dem Karlsruher Vorgänge hat angedeihen lassen, sich veranlaßt gesehen, dagegen Verwahrung einzulegen, daß man hier im Hause Personen außerhalb des Hauses in beleidigender Weise angreife, und ein Theil des Hauses hat ihm Beifall gespendet.
Nun, meine Herren, ich bin allerdings auch der Meinung: wir haben unsere Stellung sehr ernst zu nehmen und haben nicht das Recht, etwa persönliche Rachegelüste und noch dazu in ungehöriger Form oder überhaupt zum Ausdruck zu bringen.
Aber auf der anderen Seite haben wir auch das Recht (v) —und nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht der Kritik.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn solche Dinge wie die in Frage stehenden vorkommen oder jemand als Schelm handelt, dann muß ich als Volksvertreter auch das Recht haben, ihn einen Schelm nennen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade aus dem Grunde, um die Dinge beim rechten Namen nennen und die Personen im rechten Lichte bezeichnen zu können, haben wir die Immunität.
Wir haben sie nicht bekommen, weil wir sie nicht brauchen, sondern weil wir sie nöthig haben, um überall da, wo wir im Interesse des Staates und der Gesammtheit es für nothwendig erachten, rückhaltlos Vorgänge zu besprechen, dieses thun zu können.
Und wo Vorgänge sich ereignen wie die erwähnten, haben wir die Pflicht, in der schärfsten Weise auch die Personen anzugreisen.
Meine Herren, wenn ein Mann in bevorzugter hoher Stellung sich herausnimmt, eine Beamtin, die ihm gegenüber schon nicht wagen darf, aufzutreten, ein dummes Schwein zu nennen, so ist das ein Akt der Rohheit, wie man ihn von einem solchen Mann am wenigsten erwarten sollte.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Das muß hier immer wieder ausgesprochen werden.
Es kommt aus derselben Klasse von Leuten, die fortgesetzt uns gegenüber auf ihr feineres Ehrgefühl hinweist; es betrifft dieselbe Klasse, der ein hohes Maß von besonderem Ehrgefühl seitens eines Theils des Hauses —ich erinnere an die betreffenden Ausführungen des Abgeordneten Bachem zugeschrieben wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erkenne dieses besondere Ehrgefühl nicht an.
Diese 603 4872 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897. t) feinen, gewandten und schneidigen Formen sind zum großen Theil nur rein äußerlich angequält und anerzogen (sehr wahr!
links), und fast jedesmal, sobald die Wünsche, die Begierden oder die Leidenschaften dieser Herren in Frage kommen und keine Befriedigung finden, sind sie jeden Augenblick bereit, diese Formen abzulegen, und die wahre Natur kommt zum Vorschein, die etwas ganz anderes verräth als feines Ehrgefühl.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Diese übertünchte Höflichkeit erinnert mich sehr an das bekannte französische Sprüchwort: Ai-an«
Iss Kusses et vous rsverreri Iss Dartares.
Wenn aber die Herren ihre bevorzugte Stellung in Anspruch nehmen, wenn sie fortgesetzt auf ihr feines Ehrgefühl Rücksicht genommen haben wollen, dann müssen sie auch danach handeln.
(Sehr richtig!
links.)
Einen Mann, der stets rechtschaffen handelt, werden wir niemals angreifen; mißbraucht er aber seine bevorzugte Stellung, dann haben wir die Pflicht, dagegen aufzutreten; und geschieht es von keiner anderen Seite des Hauses, dann werden wir Sozialdemokraten es thun (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß nunmehr einen Fall zur Sprache bringen, der nach einer anderen Richtung sich bewegt.
Die Postund Telegraphenverwaltung nimmt für sich das Recht in Anspruch, Telegramme und Postkarten der Inhalt der Briefe kommt ja nicht zu ihrer Kenntniß —, die einen ungehörigen, beleidigenden oder staatsgefährlichen, den Gesetzen widersprechenden Inhalt haben, nicht zu befördern.
Es wird dieses Recht allerdings sehr mit zweierlei Maß gehandhabt.
Meine Freunde und ich haben, so oft wir hier z.
B. bei der Militärdebatte eine Rede halten, die bestimmte Kreise ärgert, die absolute Gewißheit, daß wenige Tage, nachdem eine solche Rede ins Land ge (L) gangen ist, aus den verschiedensten Gegenden und Orten uns die beleidigendsten Briefe und Karten zukommen.
Ich beschwere mich darüber nicht, ich klage auch nicht darüber, ich amüstre mich darüber.
(Heiterkeit.)
Wenn derartiges mir zukommt, sage ich mir: deine Rede hat gesessen und das war der Zweck derselben, und ich bin zufrieden.
(Heiterkeit.)
Aber aufgefallen ist es mir doch, daß derartige Karten, die nicht allein die schwersten Beleidigungen, sondern oft die gröbsten Beschimpfungen der gemeinsten Art enthalten, uns immer zugestellt werden.
In anderen Fällen verfährt man ganz anders.
So ist schon öfter darüber geklagt worden, daß insbesondere in Bezug auf Telegramme mit einem ziemlichen Rigorismus seitens der betreffenden Beamten Zensur geübt wird.
Ich habe hier einen solchen Fall, den ich zur Sprache bringen muß.
Vor einigen Wochen ist anläßlich des bekannten Hafenarbeiterstreiks an die hiesige „Volkszeitung ''seitens ihres dortigen Berichterstatters ein Telegramm gesandt worden, das folgenden Inhalt hatte: Heute Abend Manifest vertheilt, unterzeichnet 29 hervorragende Führer aller Branchen, gerichtet an die Arbeiterschaft Deutschlands.
Mittel Ausland eingetroffen.
Kampf aufs Messer.
Sehr siegesgewifse Stimmung, Arbeitgeber stark gespalten.
Dieses Telegramm ist nicht abgeschickt worden wegen seines angeblich staatsgefährlichen, aufreizenden Inhalts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint, daß die Worte „Kampf aufs Messer ''dem betreffenden Telegraphenbeamten bezw.
seiner vorgesetzten Behörde eine Art Grauen eingeflößt haben; denn ausdrücklich wird in der Mittheilung bemerkt, daß vom Postamt 1 das Original zurückbefördert wurde mit der Be- (0) merkung, daß es wegen seines gemeingefährlichen, aufreizenden Inhalts zur Beförderung nicht zuzulassen sei.
Wie kommt die Postverwaltung bezw.
der Telegraphenbeamte dazu es ist wohl ein höherer Beamter —, ein solches Telegramm zu beanstanden
Kein Mensch wird behaupten wollen, daß darin ein gemeingefährlicher, aufreizender Inhalt stecke.
Die Worte „Kampf aufs Messer ''—das geht doch deutlich aus dem Inhalt hervor sind bildlich gebraucht; es ist das ein Ausdruck, der in jedem Wahlkampf von allen Parteien unzählige Male gebraucht wird.
Ja, gegen die Sozialdemokratie „Kampf bis aufs Messer ''— damit sind alle unsere Gegner einverstanden.
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich sagen wir das auch Ihnen gegenüber; aber daß wir gegen Sie oder Sie gegen uns damit jemals Ernst gemacht hätten, daß wir gegen Sie oder Sie gegen uns auch wirklich die Messer gezückt hätten, das ist noch nicht vorgekommen.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Die Dreschflegel
Ja, das ist richtig!
Also ich meine, das Telegramm hatte absolut nichts verfängliches; trotzdem wurde es zurückgewiesen.
Wie verfährt jedoch die Verwaltung in Bezug auf Telegramme, in denen es sich darum handelte, die andere Seite anzugreifen und zu verdächtigen
Es sind in dem Hafenarbeiterstreik seit den zwei Monaten, wo derselbe währt, eine ganze Anzahl Telegramme verbreitet worden, in denen, wie sich nachher herausgestellt hat, wider die Wahrheit den Streikenden Gewaltthätigkeiten in die Schuhe geschoben wurden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wo angeblich es im Hafen zu großen Zusammenrottungen gekommen sein sollte, die erst durch starkes Polizeiaufgebot konnten auseinander getrieben werden.
Diese und eine ganze Reihe ähnlicher Mittheilungen haben sich als un- (Ä wahr erwiesen; diese Nachrichten waren aber wenigstens auf unserer Seite geeignet, große Beunruhigung hervorzurufen; denn es liegt ja auf der Hand, daß, wenn die Streikenden zu Gewaltmaßregeln sich herbeigelassen hätten, dies die Sache außerordentlich diskreditiren mußte und uns, die wir den Ausstand materiell und moralisch unterstützt haben, in ein ungünstiges Licht stellt.
Aber sobald auf die eine Seite, die leider nur nichts zu sagen hat, Steine geworfen werden, dann giebt es keine Zensur, dann können die Angriffe noch so niederträchtig, gemein und wahrheitswidrig sein, von einer solchen Zensur merkt man dann nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Umgekehrt wird aber ein ganz anderer Maßstab angelegt —wieder ein Beweis, daß auch auf diesem Gebiet es heißt: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
Es ist aber Pflicht der Postverwaltung, dafür zu sorgen, daß, wenn eine Zensur überhaupt zulässig sein soll, sie nach beiden Seiten gehandhabt wird.
Aber im Grunde genommen bin ich sehr im Zweifel, ob mau der Postverwaltung eine solche Zensur zugestehen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Die Postverwaltung ist nichts weiter als die Dienerin des Publikums; sie hat anderes zu thun, als zu kontroliren, ob das, was ihr in Form eines Telegramms oder einer Postkarte zur Kenntniß kommt, auf Wahrheit beruht oder nicht.
Sie mag ruhig abwarten, ob der Staatsanwalt, wenn er glaubt, durch ein Telegramm sei eine Verletzung der Staatsgesetze eingetreten, den betreffenden Aufgeber festnimmt.
Zu dem kann die Post beitragen, indem sie konstatirt, von wem sie das Telegramm bekommen hat.
Oder wenn sich jemand durch den Inhalt einer Postkarte beleidigt fühlt, mag der Empfänger Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 18S7.
4373 M den Absender verklagen.
Die Post geht der Inhalt gar nichts an.
Sobald der Post etwas zur Beförderung übergeben ist es sei denn, daß sich zeigt, daß ein Explosivstoff aufgegeben wurde; daß sie diesen nicht befördern kann, versteht sich von selbst —, ob in der Form von Gedrucktem oder Geschriebenem, bestreite ich ihr entschieden das Recht, daß sie daran Zensur üben und nach Belieben damit umgehen kann.
Die Post kommt anderen Falles in eine schiefe Lage: sie wird alsdann eine Zenfurbehörde und wird als solche parteiisch und sie muß sich dann auch Angriffe gefallen lassen, wie sie anläßlich des erwähnten Vorgangs gegen sie gerichtet wurden.
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf die von verschiedenen Seiten angeregten Verkehrserleichterungen zu sprechen.
Da spielen in den Verhandlungeu eine große Rolle die angeblichen 10 Millionen, die verloren gehen sollen durch gewisse Erleichterungen im Telephonverkehr, durch Erhöhung des einfachen Briefgewichts von 15 auf 20 Gramm u. s. w. Ich habe gestern nur gehört, daß der Herr Staatssekretär 6 Millionen herausrechnete: 4 Millionen, die Verlust sein sollten durch Erhöhung des Briefgewichts von 15 auf 20 Gramm, 2 Millionen ungefähr, die verloren sein sollen, weil gegenüber der Verbilligung der Telephongebühren der Ausfall durch entsprechende Steigerung des Verkehrs nicht ausgeglichen würde; die übrigen 4 Millionen bezogen sich, wenn ich richtig verstanden habe, auf Anschaffungskosten für die Leitungen.
(Zuruf.)
So habe ich es verstanden; es kann ja sein, daß ich mich irre.
Nun, ob 4 oder 6 oder 10 Millionen, ist meines Erachtens in der Hauptsache gleich.
Es handelt sich hier um Forderungen, die im Interesse des Verkehrs gewünscht, allseitig gewünscht, und für nothwendig gehalten werden das „allseitig ''muß ich einschränken insofern, als Herr von Leipziger wenigstens namens eines Theils G) seiner Freunde mit der Erhöhung des Briefgewichts von 15 auf 20 Gramm für einfache Briefe sich nicht einverstanden erklärt; aber ein anderer Theil seiner Freunde hat sich dafür erklärt; ich glaube sogar, das offizielle Organ der Partei hat kürzlich eine Notiz veröffentlicht, worin es sich für diese Erhöhung aussprach.
Daß diese Erhöhung ein Bedürfniß ist, hat Herr von Leipziger selbst anerkannt; er befürwortet, daß wenigstens die Briefe der Behörden, die ein Gewicht von 15 bis 20 Gramm haben, künftig für einfaches Porto besorgt würden.
Ja, Herr von Leipziger, warum wollen Sie denn da, wenn Sie einmal eine Ausnahme machen, nicht weiter gehen und verlangen, daß auch das Publikum, welches moralisch genöthigt wird, sobald es au ein amtliches Organ schreibt, größeres, schwereres Papier zu nehmen, für solche Briefe den einfachen Satz bezahlt
(Sehr gut!)
Wenn Sie einmal solche Konzession machen, warum durchbrechen Sie das Prinzip
(Sehr gut!)
Ich glaube, daß der weitaus größte Theil der 4 Millionen Mark, die angeblich verloren werden sollen, auf die Beamtenbriefe entfällt; ich glaube nicht, daß die Privatbriefschreiber sich stark an den Briefen von 15 bis 20 Gramm Gewicht betheiligen; es sind gerade die Behörden der verschiedensten Art, staatliche, kommunale Behörden, Kirchenverwaltungen, Schulverwaltungen und auch die Versicherungsanstalten, z.
B. Alters- und Invalidenversicherung, Unfallversicherung u. s. w. (Sehr richtig!
links.)
Was wird da schließlich noch groß übrig bleiben
Mit einer solchen Konzession wird mindestens die Hälfte von den 4 Millionen Mark, die verloren sein sollen, draufgehen.
Damit schwindet die Konzession, die Sie für das große Publikum machen, schon sehr zusammen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie können Sie sich aber gegen eine solche Reform (0) sträuben, die in anderen Staaten, wie bereits hervorgehoben, schon durchgeführt ist
Man hat hier mehrfach an Oesterreich erinnert.
In Oesterreich gilt heute der Satz von 20 Gramm für einen einfachen Brief bei einfachem Porto.
5 Kreuzer Porto ist obendrein weniger als 10 Pfennige deutsches Geld.
In der Schweiz besteht die Einrichtung, daß die schweizerische Post Briefe bis zu 250 Gramm Gewicht zu 10 Centimes gleich 8 Pfennigen befördert.
Nun sagt man freilich: die Schweiz ist ein kleinerer Staat aber ein Staat, der für seine Poststraßen, für seine Eisenbahnen u. s. w. Kapitalanlagen und Kosten aufzuwenden hat, die ganz außer Verhältniß stehen zu den Kosten, die das Deutsche Reich in irgend einem Theil aufzuwenden hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur daran, was mrzlich von dem Berninapaß gemeldet wurde, wo durch eine Lawine mehrere Postschlitten in den Abgrund gerissen wurden, und Postillon und Pferde verunglückten.
Man muß diese und ähnliche Bergstraßen gesehen haben, um zu wissen, was diese für kolossale Opfer zu ihrer Herstellung erfordern.
Mit diesen können sich die Anlagekosten der Bahn- und Postverwaltungen Deutschlands nicht messen.
Gleichwohl räumt die schweizerische Postverwaltung das Recht ein, Briefe bis zu 250 Gramm Gewicht zu einfachem Porto in der ganzen Schweiz zu befördern.
In einer Stadt wie Zürich, deren Gebiet mit den dazu gehörigen Vororten weit größer ist als das Gebiet von Berlin, befördert die schweizer Postverwaltung Briefe bis zu 250 Gramm zu 5 Centimes, d. i.
4 Pfennig.
Angesichts dieser Thatsache kann sich die deutsche Postverwaltung nicht darauf stützen, daß das ein Experiment sei, was außerordentlich gewagt wäre.
Eine ganze Reihe von Staaten, wo mit Franks gerechnet wird, hat überhaupt für den einfachen Brief nur 10 Centimes, d. i.
8 Pfennig Porto; England verlangt für ein- (v) fache Briefe 1 Penny 8 ffr Pfennig.
Beachten wir ferner, daß Oesterreich mit der Einführung der Kartenbriefe vorangegangen ist, die noch weniger kosten als die gewöhnlichen Briefe.
Das sind alles Einrichtungen, wobei sich das große Publikum in den betreffenden Ländern äußerst wohl befindet, und die meines Erachtens auch die deutsche Reichspostverwaltung ohne jedes Bedenken einführen könnte.
Und wie steht es in Württemberg und Bayern
In München, einer Stadt von so bedeutendem Umfang, besonders nachdem die umliegenden Ortschaften in das Stadtgebiet einbezogen worden find, kostet die Beförderung eines einfachen Briefes 3 Pfennig, in Berlin nach wie vor 10 Pfennig.
In Württemberg kostet bis zu 10 Kilometern Entfernung der Brief 5 Pfennig, in Stuttgart 3 Pfennig.
Ich erinnere ferner daran, daß vor einigen Jahren der bayerische Verkehrsminister von Crailsheim sich darüber beschwerte, daß die bayerische Postverwaltung gehindert sei, die gewünschten Reformen durchzuführen, weil ihr von Seiten der Reichspostverwaltung Schwierigkeiten entständen.
Bis zu einem gewissen Grade lassen sich größere Reformen nur in Uebereinstimmung mit mehreren Postverwaltungen einführen.
Ich bin auch überzeugt, daß die Erhöhung des Briefgewichts für, einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm in Oesterreich gar manchem deutschen Geschäftsmann Verlegenheiten bereitet, der mit Oesterreich in Verbindung steht, weil man wenigstens in der ersten Zeit in Oesterreich gar nicht daran gewöhnt sein wird, daran zu denken, daß, während sonst alle Postbezugsbedingungen die gleichen sind, einfache Briefe nach Deutschland nur 15 Gramm haben dürfen, während das zulässige Gewicht in Oesterreich 20 Gramm beträgt.
Es sind allerdings zum Theil wunderbare Auffassungen, die bei der entscheidenden Stelle der Reichspost bestehen.
Auf die Einwendung, daß es doch ein unhaltbarer Zustand 603 4374 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
() sei, daß hier in Berlin und in einer Reihe anderer Städte sich neben der Reichspost Privatposten etablirten, die bedeutend billiger die Briefe beförderten, hörten wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs die von dorther merkwürdig klingende Antwort: darüber bin ich nicht erbost, warum gönnen Sie den Leuten nicht ihr Geschäft
Lassen Sie dieselben doch das Geschäft machen, wenn sie es können, wir können unter ähnlichen Bedingungen nicht arbeiten.
Nun, ich will nicht so weit gehen, zu verlangen, man solle die Briefe in Berlin von Seiten der Reichspost auch für 3 Pfennige befördern; aber für 5 Pfennige könnte es geschehen, das könnte man billigerweise doch verlangen.
Wenn aber die Sachen so liegen, daß Privatunternehmungen in der Lage sind, billiger befördern zu können, wenn die Reichspostverwaltung und der Herr Staatssekretär dagegen nichts einzuwenden hat, dann bitte ich ihn auch, seinen Einfluß darauf zu verwenden, daß die Privilegien, die heute die Reichspost in Bezug aus den ganzen Verkehr nach außen hin hat, aufgehoben, und damit den Privatgesellschaften die Möglichkeit gegeben werde, mit der Reichspost zu konkurriren.
(Sehr richtig!)
Was war seinerzeit, als man der Reichspostverwaltung ihre Privilegien einräumte, maßgebend
Es hieß damals: wir verlangen von der Reichspostverwaltung eine Reihe von Einrichtungen und Verbesserungen, die ohne große Opfer überhaupt nicht gebracht werden können, und ein Privatunternehmen nicht bringen kann, da müssen wir auch dafür sorgen, daß gegenüber den Anforderungen, die wir an die Reichspostverwaltung stellen, ein Privatunternehmen ihr keine gefahrdrohende Konkurrenz machen kann.
Das ganze System der staatlichen Verkehrsvermittlung durch die Post-, durch die Eisenbahnverwaltung ist allezeit von der Anschauung getragen gewesen, daß hier die Bedürfnisse des Verkehrs in der billigsten, zweckmäßigsten (2) und sichersten Weise geordnet würden, und die Verwaltung verpflichtet sei, nach dieser Richtung alle ihr zufallenden Aufgaben zu erfüllen.
Wenn aber heute die Verwaltung erklärt, das könne sie nicht, und zwar könne sie es nicht, weil sie- andere Rücksichten als Verkehrsrücksichten zu nehmen habe, weil fiskalische Gründe sie dazu nöthigten, gewisse Forderungen nicht zu bewilligen, wenn also solche Gesichtspunkte, an die man seiner Zeit, als man der Postverwaltung ihre Privilegien einräumte, nicht dachte, heute auf einmal in den Vordergrund geschoben werden, so haben meiner Auffassung nach die Privilegien, die die Postverwaltung genießt, keinen Rechtsboden mehr, dann haben diese Privilegien zu fallen.
Dann soll die volle freie Konkurrenz eintreten, wie sie bereits in Berlin und in einigen anderen Städten theilweise eingetreten ist.
Ich erinnere aber daran, daß derselbe Herr Staatssekretär, der sich freut, daß Privatpostanstalten zu billigerem Preis, als er und seine Anstalten es thun, Briese befördern, daß derselbe Herr auf der anderen Seite mit außerordentlicher Eifersucht darüber wacht, daß niemand ihm so zu sagen ins Gehege kommt.
Der Herr Staatssekretär klagt seit Jahren darüber, daß z.
B. die Zeitungsbeförderung ein für die Post sehr unlukratives Geschäft sei, daß streng genommen die Ausgaben und Aufwendungen, die die Post für diesen Zweck zu machen habe, durch die Entschädigungen von Seiten der Zeitungsinhaber und der Abonnenten nicht gedeckt wird.
Ich weiß aber einen Fall, der in diesen Tagen vor dem Reichsgericht in letzter Instanz schwebt, wo von Seiten der Postverwaltung gegen einen Zeitungsinhaber Klage erhoben worden ist, weil der betreffende seit einigen Jahren ich bin von dem Fall nicht genau unterrichtet in einer Weise die Beförderung seiner Zeitung in die nächste Nachbarschaft seines Wohnorts betrieben hat, die mit den postalischen Rechten und Privilegien nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs in Widerspruch steht.
Die Post- (6) Verwaltung hat die Sache gerichtlich anhängig gemacht, der betreffende Zeitungsinhaber ist von dem betreffenden Gericht verurtheilt worden, 4- oder 6000 Mark Strafe zu bezahlen für das entzogene Porto, das der Postverwaltung verloren gegangen ist für einen Betrieb, den der Verleger auf anderem Weg eingeführt hat, und das Reichsgericht hat in den nächsten Tagen endgiltig darüber zu entscheiden, ob die Bestrafung mit dem Gesetz im Einklang steht oder nicht.
Hier also ist der Herr Staatssekretär klagend eingetreten, obgleich nach seiner eigenen sonstigen Versicherung eigentlich bei der ganzen Zeitungsexpedition für die Post nichts herauskommt.
Der angeklagte Verleger hat den für ihn bequemeren und billigeren Weg des Vertriebs gewählt und wird dafür bestraft.
Ich meine, das find Widersprüche, die sich auf die Dauer nicht aufrecht erhalten lassen.
Es geht nicht, daß die Postverwaltung auf dem langsamen Wege, wie es bisher geschehen ist, mit Reformen vorgeht.
Der Herr Staatssekretär nimmt mit Genugthuung jede Berathung im Reichstag wahr, um uns mit Zahlen nachzuweisen, wie in verhältnißmäßig geringem Zeitraum der Verkehr sich theilweise ganz enorm gesteigert hat; er verkündet uns diese Zahlen mit großer Genugthuung und hat ein Recht dazu, ich mißgönne ihm die Freude daran durchaus nicht; aber auf der anderen Seite mag sich auch der Herr Staatssekretär gesagt sein lassen, daß, wenn es so ist, dies nicht sein Verdienst ist.
Das liegt vielmehr in den allgemeinen Verkehrs- und Produktionsbedingungen unserer Gesellschaft, die das herbeiführen.
Aber diese Verkehrs- und Produktionsbedingungen erfordern andererseits in immer steigendem Maße, daß ihnen Rechnung getragen, wird und alle möglichen Reformen eingeführt werden.
Es ist eine Täuschung, wenn gestern von Seiten des Herrn Dr. Hammacher die Sache so dargestellt worden ist, als sei seiner Zeit Deutschland, beziehentlich der jetzige (v) Herr Staatssekretär, der erste gewesen, der die von uns begrüßten Reformen zu allererst eingeführt habe.
Nein, Herr Dr. Hammacher, irre ich nicht, dann ist z.
B. die Postkarte, die wir etwa seit 1867 in Deutschland haben, vordem schon in Oesterreich eingeführt gewesen.
(Sehr richtig!)
Das einheitliche Porto von 10 Pfennig hatte viel früher bereits England; und Oesterreich ist uns ebenfalls darin vorangegangen.
Das sind Maßregeln, die wir allerdings bei uns als einen großen Fortschritt zu begrüßen alle Ursache hatten, doch sind sie nicht die Erfindung des Leiters unserer Postverwaltung, nein, sie hatten bereits vordem in anderen Staaten Boden gefaßt und sind dann erst bei uns eingeführt worden.
Ich meine, gegenüber diesen Thatsachen sollte die deutsche Postverwaltung den Ehrgeiz haben, einmal nicht auf das Beispiel anderer Staaten zu warten, sondern selbstständig und aus eigener Initiative vorzugehen.
Das wird aber z.
B. auf dem Gebiet der Erhöhung des Briefgewichts für einfache Briefe nicht einmal mehr möglich, denn da ist bereits das Beispiel anderer Staaten vorhanden.
Es geht also, es ist durchführbar.
Das vielseitig geäußerte Verlangen, die Telephongebühren zu ermäßigen, ist auch bereits hie und da in anderen Staaten verwirklicht.
Ich erinnere daran, daß in der Schweiz die Telephongebühren erheblich niedriger sind als bei uns in Deutschland, in Schweden und in anderen Staaten ebenfalls.
Also es wird in der That nichts unmögliches von unserer Postverwaltung verlangt.
Ich glaube freilich, der Reichstag wird nicht eher seine Forderungen erfüllt sehen, als bis er dafür sorgt, daß die fiskalischen Gesichtspunkte, die jetzt maßgebend sind, beseitigt werden.
Das ist das Entscheidende.
Die Post arbeitet nicht für sich, sie arbeitet für das Reich.
Der Militär- und Marinefiskus sind es, die in erster Linie Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4375 () Berücksichtigung finden, und wenn da noch etwas übrig bleibt, kommt auch noch das Verkehrsinteresse in Betracht, obgleich nach einem Ausspruch aus hohem Munde wir heute im Zeichen des Verkehrs stehen sollen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler.
Scheffler, Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte mir gestatten, auf einige Beschwerdepunkte des Herrn Abgeordneten Bebel Einiges zu erwidern.
Zunächst kommt in Betracht die mit besonderem Nachdruck hervorgehobene Beleidigung einer Fernsprechsgehilfin.
Ich kann nicht umhin, das hohe Haus mit einigen allgemeinen Bemerkungen zur Einleitung und Erklärung zu behelligen.
Es ist eine alte Erfahrung in der Telegraphie, daß die ganze Arbeit, das Sprechen mit dem Telegraphen sehr ungeduldig macht.
Das ist hervorgetreten zunächst unter den Beamten, weil sie allein in Frage kamen.
Zänkereien, ob einer richtig gerufen hat, ob einer gleich geantwortet hat, sind von Anfang an der Tagesordnung gewesen.
Diese Ungeduld ist natürlich erheblich gewachsen, als das Publikum an den Apparat herantrat, nach Einführung des Fernsprechverkehrs.
Es wird jedem so gehen, der den Fernsprecher benutzt, daß er einmal ungeduldig wird, und es geht mir selber so, daß ich eine Wartezeit von einer halben Minute für eine unendlich lange Zeit ansehe und, wenn ich nach der Uhr sehe, bemerke, daß gar nicht eine ungehörige Wartezeit vorhanden ist.
Nun giebt es ja im allgemeinen in den Umgangsformen geduldige und höfliche Menschen, und auf der anderen Seite ungeduldige und grobe Menschen, und es wird Ihnen auch schon vorgekommen fein, daß man gewarnt ist vor einem Herrn, der sonst einen anständigen Charakter hat: nehmt euch in Acht, er ist sehr geneigt zu M) explodiren.
(Heiterkeit.)
Dasselbe, möchte ich sagen, findet im quadratischen Verhältniß im Fernsprechverkehr statt, weil der äußere Psychologisch wirksame Eindruck des Gesichts, des Auges nicht wie im persönlichen Umgang wahrgenommen wird, und es ist deshalb bei den Bediensteten der Vermittlnngsapparate von selbst die Gewohnheit eingetreten, vor Leuten zu warnen, die eben leicht explodiren, die Krakehler sind.
(Heiterkeit.)
Das ist zunächst, wie wir festgestellt haben, von Mund zu Mund gegangen und dann ist man ohne jede Vorschrift dazu übergegangen, ein kleines Zeichen an der Nummernklappe zu machen, was bedeuten soll: seid vorsichtig mit euren Ausdrücken, und wenn es zu beleidigenden Ausdrücken kommt, nehmt einen Zeugen dazu, damit ihr euch rechtfertigen könnt!
Vorschriften sind nicht gegeben; es hat sich das von selbst eingebürgert.
Ob nun dieses Zeichen eine Begünstigung ist, meine Herren, das will ich nicht entscheiden.
(Heiterkeit.)
Das ist auch eine psychologische Frage, deun, meine Herren, wir können nicht in die Ohren und in die Sinne der Fernsprechgehilstnnen hinein kontroliren; ob sie hören wollen oder nicht, das läßt sich nicht reglementiren.
Genau so liegt dieser Fall.
Der betreffende Herr ist als „Krakehler ''— wenn ich mich so ausdrücken darf wohl bekannt gewesen und es ist Vorsorge getroffen, gewarnt worden.
Der Erfolg ist der gewesen, daß er zu einer erheblichen Geldstrafe verurtheilt worden ist.
Ob er einen Vortheil damit errungen hat, scheint mir auch zweifelhaft zu sein.
(Heiterkeit.)
Nun kommt eine Betrachtung, die daran geknüpft ist und die ich beim besten Willen nicht verstehen kann.
Es wird da gesagt, daß Beschwerden von solchen Herren be- (0) rückstchtigt würden, daß sie an die höheren Stellen gegangen seien.
Es ist mir wirklich nicht erfindlich, wie eine derartige Erzählung hat entstehen können.
Ich kann auf das allerbestimmteste versichern, daß weder eine Beschwerde eingegangen noch an irgend einer Stelle zur Kenntniß gelangt oder beantwortet worden ist; es bleibt also thatsächlich nichts Richtiges daran.
Daß vielleicht bei den Zeugenaussagen eins oder das andere untergelaufen ist, das liegt im menschlichen Wesen; es ist wohl möglich, daß ein Beamter, um Krakehl zu vermeiden, jemandem sagt: Sie werden ja besonders berücksichtigt werden.
Aber in den Bestimmungen liegt das nicht.
Ich wiederhole: thatsächlich liegt nichts vor, was zu diesen Ausführungen Anlaß gegeben haben könnte.
Ich komme nun zu dem zweiten Punkt, nämlich der Prüfung des Inhalts von Telegrammen.
Diese beruht aus dem allgemeinen internattonalen Telegraphenvertrag und beruht ferner auf einer Bestimmung der Telegraphenordnung für das Deutsche Reich.
Also die Anstalten sind zu dieser Prüfung verpflichtet.
Wenn nun das Postamt 1 in Hamburg ein Telegramm beanstandet hat, wahrscheinlich wie ich annehme, wegen des Ausdrucks „Kampf bis aufs Messer '', so kann diese Beanstandung als unberechtigt nicht erklärt werden; denn solche Worte, wie „Kampf bis aufs Messer '', sind vielleicht gefährlicher als Explosivstoffe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann thatsächlich noch einen Punkt berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat hervorgehoben, daß Bayern die Erhöhung des Gewichtsportos für einfache Briefe auf 20 Gramm bei der Reichspostverwaltung angeregt hat, bezw.
seine Geneigtheit ausgesprochen habe, darauf einzugehen.
Es ist schon vor zwei Jahren nachgewiesen worden, daß eine derartige Anregung von Bayern nicht ergangen ist.
1 (v) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär für das Postwesen hat gestern bemerkt, daß wir es mit ihm hier nicht zu thun hätten als Generalpostmeister oder Staatssekretär, sondern mit deni Vertreter des Bundesraths oder der verbündeten Regierungen.
Es war das natürlich oum §raao salis zu verstehen: er konnte da nicht meinen und hat sicherlich nicht gemeint, daß alles, was wir gegen die oder bezüglich der Verwaltung hier vorbringen, den übrigen Bundesrath auch angehe.
Er konnte auch nicht meinen, daß, was wir und gestern der Herr Abgeordnete Singer bezüglich des Falles Bashford vorgebracht haben, etwa den Bundesrath mit angehe, sondern seine erstaunliche Darstellung des Falles Bashford erstaunlich, weil sie mit den Thatachen in keiner Weise vereinbar ist geht allein den Herrn Staatssekretär an.
Ist dem Herrn ein Tänzchen geällig, so mag er es nur sagen, wir werden ihm mit dem Fall Bashford weiter aufwarten.
Im übrigen will ich mir diese Bemerkung gern dahin zu nutze machen, daß, wenn wir künftig Maßregeln und Neuerungen anzuerkennen haben, die die Postverwaltung betreffen, wir auch sagen: dafür gebührt dem Bundesrathe Dank und nicht dem Staatssekretär.
Ferner ist das Wort gefallen, mein Freund, der Herr Abgeordnete Werner, sei wieder mit einer ganzen Anzahl von Dingen hervorgekommen, und es käme dem Herrn Staatssekretär vor, als sei er „unvorbereitet überfallen ''worden.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher hat das Gelegenheit gegeben, einmal wieder in etwas feierlicher Weise zu betonen, man solle doch von der Würde des Reichstags eine höhere Meinung haben und sie wahren.
Nun, meine geehrten Herren, alle Parteien, auch 4376 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
() wir, haben von der Würde des Reichstags eine ausreichend hohe Meinung und haben durch unser Auftreten nicht irgend welche Veranlassung gegeben, daß man gerade einem, der von unserer Partei spricht, einen solchen Vorwurf machen könnte, wie er doch in den Worten des Herrn Dr. Hammacher thatsächlich liegt.
„Würde des Reichstags ''ist ein sehr schöner Ausdruck; darüber könnte man, wenn man die Jahre bis in die Gründerperiode zurück verfolgt, sehr viel ausladen (Beifall der Deutsch-Sozialen), was ich aber natürlich bei dieser Gelegenheit nicht thun will.
Die Würde des Reichstags ist auf andere Weise vielfach in gröblichstem Maße verletzt worden, nicht durch die gelegentliche Anführung von Thatsachen, die darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel überein vorgebracht werden müssen.
Ich will aber bei der Sache bleiben und mich nicht auf Abwege einlassen.
Worin besteht denn diese gerühmte Würde des Reichstags, was die vorliegende Sache, die Beleuchtung der Postverwaltung anbetrifft
Darin, daß wir mit Festigkeit und Nachdruck das, was wir für Recht erkannt haben, auch festhalten und uns nicht durch gute Worte von unserem guten Recht abbringen lassen.
Wir müssen in Bezug auf Dinge, in denen die große Mehrheit des Reichstags einig ist, doch darnach trachten, unseren Willen durchzusetzen und nicht Alles ruhig hinzunehmen oder uns abspeisen zu lassen mit der Vertröstung auf eine oft entfernte Zukunft.
Ich meine, die sogenannte Würde des Reichstags liegt im Rückgrat, das dem Reichstag nicht immer zu eigen gewesen ist; darin, nicht immer gefällig und Liebkind zu sein.
Sondern, wenn wir z.
B. in der großen Mehrheit dafür gewesen sind, daß Tagegelder bewilligt, daß die Freifahrt zurückgegeben werde, daß das Vereinsgesetz in der Weise, wie der Herr Reichskanzler es bestimmt versprochen hat, endlich verbessert wird, dann besteht die Würde des (L) Reichstags darin, daß wir diese Forderungen auch endlich mit jedem Mittel erreichen, und wenn es auch die Verweigerung eines Theils des Haushalts sein sollte.
(Zustimmung der Deutsch-Sozialen.)
Ich würde gar nicht davor zurückschrecken, solche Forderungen, 'wie wir sie auch in der Postverwaltung wiederholt mit großer Mehrheit erhoben haben, endlich auch einmal mit allen Mitteln durchzusetzen.
Was sind das nun für Forderungen
Ich will Ihnen nur die wichtigsten vorführen, zunächst aber noch bezüglich unseres Standpunkts einige Worte vorausschicken.
Der Standpunkt der deutsch-sozialen Reformpartei Herr Abgeordneter Bebel!
wir heißen im Reichstag nicht Antisemiten, sondern deutsch-soziale Reformpartei, was nach unserer Meinung ein ganz erheblicher Unterschied ist; ich darf wohl bitten, daß wir in Zukunft so angeredet werden ich sage, der Standpunkt unserer Partei ist nicht der, wie er in der „Deutschen Verkehrszeitung ''gekennzeichnet wird, die, wie ich berichtet bin, von dem Herrn Geheimen Ober-Postrath Sydow, wenn auch nicht geleitet, so doch inspirirt wird.
Mein Freund Werner hat schon gestern einige geradezu fabelhafte Aeußerungen daraus verlesen, die natürlich nicht auf Rechnung des Herrn Inspirators kommen können; denn sie sind zu albern, um einem so hohen Beamten zugeschrieben zu werden.
Dort heißt es: Zu Wortführern haben sich in dieser Angelegenheit die Abgeordneten der deutsch-sozialen Reformpartei aufgeworfen.
Wenn etwas an ihren Debatten Lemerkenswerth ist, so ist es die aufreizende Art und der gehässige Ton, in welchem sie alles, was von der Postverwaltung kommt, behandelt.
Dort heißt es später: In Unfreundlichkeit der Angriffe gegen die Postverwaltung haben die deutsch-sozialen Abgeordneten (6) weitaus den ersten Preis erlangt; auch die Sozialdemokraten waren in diesem Jahre im Vergleich zu ihnen zahm.
Ich muß dies vorlesen, obgleich es den Herren von der äußersten Linken nicht sehr angenehm sein wird, daß sie durch die Schärfe des Tones von uns überboten werden.
Die Behauptung ist aber durchaus falsch.
Wir haben unsere Dinge immer rein sachlich vorgebracht.
Das werde ich auch heute thun, und ich bitte die „Verkehrszeitung '', sich über das, was sie diesmal schreiben wird, in einer wahrheitsgemäßeren Weise zu äußern.
Wir sind durchaus nicht Männer, die überall ausschauten, wo etwas zu mäkeln oder zu benörgeln wäre.
Wir erkennen sehr gern an, aber wir sind hier doch nicht bloß dazu da, daß wir der Postverwaltung ein langes Loblied singen.
Das versteht sich von selbst, daß wir dem Dank zollen, was Dank verdient; aber auch darüber, was ins Leben gerufen werden muß, haben wir uns dann ausführlich zu verbreiten.
Ich erkenne dankbar an, daß 5000 neue Beamte ins Amt gerufen sind, möchte aber auch fragen, wie es schon der Herr Abgeordnete Bebel gethan hat, wie viel neue Stellen auf diese 5000 Beamten kommen; ob es nicht außeretatmäßige Beamte sind, Beamte, die früher nur auf Tagegelder angestellt gewesen sind, und die nun endlich eine feste Anstellung gefunden haben
Da 2200 Assistentenstellen darunter sind, so, glaube ich, werden viele neue Stellen nicht begründet worden seien.
Was den Sommerurlaub betrifft, so bin ich auch den Herren von der Postverwaltung von ganzem Herzen dafür dankbar, daß, wie wir gestern von dem Herrn Staatssekretär hörten, allein in Berlin 3 bis 4000 Beamte dieser Wohlthat im letzten Jahre theilhaftig geworden sind.
Aber, meine Herren, ob das im ganzen Reich so liegt, ist mir äußerst zweifelhaft.
Ich erlaube mir hier aus Zeitungen, die vielleicht der Herr Unterstaatssekretär (G „das Unglück hat lesen zu müssen '', wie er einst geäußert hat, eine Stelle zu verlesen, nicht in der Absicht, sie müsse richtig sein, sondern in der Absicht, daß, wenn die Sache bei einer Prüfung sich als wahr herausstellen sollte, irgend etwas gethan werde.
Ueberhaupt möchte ich die Herren von der Postverwaltung bitten, uns nicht Vorwürfe zu machen, als zweifelten wir an ihrem guten Willen.
Wir bringen, wie gestern der Herr Abgeordnete Werner, solche Dinge vor, damit der von uns vorausgesetzte gute Wille in die Lage komme, auch überall dort, wo es noch nicht am Rechten ist, auch nach dem Rechten zu sehen.
Es heißt hier in der „Deutschen Tageszeitung ''und in der „Deutschen Zeitung ''— es sind das Zeitungen, die man das Unglück hat vielleicht einmal lesen zu müssen folgendermaßen: Obwohl das Reichspostamt die Oberpostdirektionen ausdrücklich „ermächtigt ''hat, für die Folge auch den Nichtangestellten Beamten einen Erholungsurlaub zu bewilligen, ist dies dennoch von einer großen Anzahl von Oberpostdirektionen nicht geschehen.
Ja, von der Oberpostdirektion Magdeburg, welche im vorigen Jahre den nichtangestellten Assistenten bei der Direktion selbst einen zehntägigen und bei den Verkehrsanstalten einen siebentägigen Urlaub gewährt hatte, sind in den diesjährigen Urlaubsplänen die sämmtlichen Nichtangestellten Beamten wieder gestrichen worden, natürlich ohne Angabe von Gründen.
Angesichts dieser merkwürdigen Verschiedenheit, mit welcher die Oberpostdirektionen der ihnen ertheilten, für das Wohl der Beamten so außerordentlich wichtigen „Ermächtigung ''des Reichspostamts Folge geben, wäre zu wünschen, daß letzteres bald einmal Erhebungen darüber Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4377 () 1 anstelle, aus welchen Gründen der Erholungsurlaub für Nichtangestellte Beamte und für angestellte Unterbeamte nicht in allen Bezirken gleichmäßig zur Durchführung gelangt.
Ja, meine Herren, das ist sachlich und gar nicht aufreizend, und ich meine, hier kann man auch nicht sagen, es wird einer unvorbereitet überfallen.
Solche wichtige Dinge werden ohne Zweifel sofort von den Herren Vertretern ausreichend beantwortet werden können, und ich zweifle, wie gesagt, gar nicht, daß ein solches Vorkommniß gegen den Willen der obersten Behörde ist, und um so mehr muß ich es hier zur Erwähnung bringen.
Es ist gar kein Zweifel, daß wir von Jahr zu Jahr Besserungen mit Dank und Anerkennung wahrnehmen können.
Ob indeß die Besserung mit dem Steigen des Verkehrs und mit dem Wachsthum der Volkszahl Schritt hält, das ist eine andere Frage.
Und namentlich in den dem Reichspostamt unterstellten Behörden, wie ich schon im vorigen Jahre zu erwähnen Gelegenheit nahm, scheint manchmal noch in der alten Art gearbeitet zu werden, ich meine, in der Weise, daß man Beamten gewisser Klassen ihre Freiheit nach Möglichkeit einschränkt oder ihnen ihr Leben zu erschweren sucht.
An der obersten Stelle das nehme ich gern an ist seit einiger Zeit ein besserer Grundsatz anerkannt und befolgt worden.
Meine Herren, wenn wir nun aber auch unsererseits den guten Willen haben und das, was wir noch nicht für vollkommen und richtig ansehen, hier zur Sprache bringen, da sollte man uns doch auch dankbar sein.
Und thatsächlich erreichen wir doch auch mancherlei.
Der Herr Unterstaatssekretär hat gestern selber anerkannt, daß das, was der Herr Abgeordnete Werner in dem letzten Jahre über den Herrn Ober-Postdirektor Gräfe in Braunschweig vorgebracht hat, richtig sei, und daß man Anlaß G) genommen habe, den Herrn, wie man es amtlich nennt, darüber zu „belehren '', was er versehen hat.
Ich werde nachher noch einen Fall zur Sprache bringen, in dem es mir gelungen ist, dem Recht einer Beamtenklasse um das Wortspiel zu machen zu seinem Recht zu verhelfen.
Ich will mich auch auf Einzelheiten nicht einlassen, um daraus, wie uns gestern vorgeworfen worden ist, wagehalsige Schlüsse zu ziehen; das ist nicht meine Art, und ich bin auch der Belehrung nicht unzugänglich.
Ich will 8 IQS ira st stullio das, was ich vorzubringen habe, vortragen.
Ein Theil dessen, was wir hier vorbringen, sind Anfragen und nicht Behauptungen, und solche Anfragen werden wir mit aller Vorsicht stellen.
So viel im allgemeinen über unseren Standpunkt.
Ich wende mich dann solchen Dingen zu, die nach meiner Meinung, da der Reichstag sich wiederholt in seiner großen Mehrheit dafür ausgesprochen hat, hätten längst erledigt sein sollen, aber noch immer der Erledigung harren.
Was haben wir eigentlich in Bezug auf die Postverwaltung erreicht
Außerordentlich wenig, obwohl wir von Jahr zu Jahr einen Tag und immer noch einen Tag mehr auf die Besprechung des Gehalts des Staatssekretärs verwenden.
Ich erinnere an die Anträge und Resolutionen, die von uns beschlossen worden sind, an die Resolution, daß die Schädigungen, die durch die Einführung der Dienstaltersstufen herbeigeführt worden sind, nach Möglichkeit beseitigt werden sollen.
Ich erinnere an die Frage der Aufbesserung der Gehalte; denn die Reichsfinanzen haben von der Einführung der Dienstalterszulagen einen ganz erheblichen Vortheil gehabt, es sind seitdem mehrere Millionen Ausgaben weniger.
Ich erinnere an die Resolution, daß die Assistenten zur SekretariatsPrüfung zugelassen werden sollen; ich erinnere au unsere Resolution in Betreff der Ausdehnung der Sonntagsruhe, an unseren wiederholt vorgebrachten Wunsch, daß die Gratifikationen, eine durchaus verwerf- (0) liche Einrichtung, endlich beseitigt werden sollen, ebenso wie die Stellenzulagen.
Ich erinnere an die Herabsetzung der Gebühren, von denen gestern und heute so viel die Rede gewesen ist, an die Herabsetzung des Portos eines einfachen Briefes insofern, als sein Gewicht von 15 auf 20 Gramm erhöht werden soll, wobei allerdings die Ansichten im hohen Hause nicht ganz einig sind, und endlich an einen Wunsch, den gerade meine Partei seit Jahren schon vertreten hat, es solle nämlich den Briefboten im Sommer endlich, wie es bei den Soldaten der Fall ist, eine leichte, angenehme Sommerkleidung bewilligt werden.
Der Herr Staatssekretär ist ein Freund klassischer Zitate, und da fiel mir gestern unwillkürlich das Wort ein: Illi robur st ass triplsx Oiroa psotus srat einen ehernen Panzer hat um die Brust sowohl der Herr Staatssekretär als die Verwaltung, ja vielleicht der ganze Bundesrath, dem ja gestern ein Haupttheil der Verantwortung zugeschoben worden ist.
Ich will nur auf einige Einzelheiten eingehen, obgleich es mir schwer wird; man hat zuletzt eine so pessimistische Stimmung, wenn man schon im vorigen Jahr und vor zwei Jahren ähnliche Dinge vergeblich vorgebracht hat.
Immerhin, wenn es auch theilweise eine akademische Redeübung, wenn es auch nur verlorene Liebesmüh wäre, so könnte es doch möglich sein, daß steter Tropfen den Stein höhlte, und ganz zu schweigen entspricht unserer Pflicht nicht.
Ich werde also einzelne Dinge ausführen, wenn auch bei weitem nicht alles, was gesagt werden könnte.
Auch ich bin der Meinung, die schon mehrere Vorredner vertreten haben, daß unsere Postverwaltung daran krankt, daß sie einen zu sehr fiskalischen Standpunkt einnimmt.
Man will recht viel Ueberschüsse machen.
Im M) letzten Jahr war es sogar die „Kreuzzeitung '', also ein Organ der Partei zu meiner Linken, die das scharfrügend hervorhob: man will Ersparnisse machen, mehr als nöthig und wünschenswerth ist; darüber vergißt man zur rechten Zeit zeitgemäße Neuerungen einzuführen und die wohlberechtigten Ansprüche der Beamten zu bedenken.
Was diese Neuerungen betrifft, so ist von der Erweiterung sowohl wie von der Verbilligung des Fernsprechwesens und auf der anderen Seite von der Erhöhung des Briefgewichts schon genug geredet worden, sodaß ich mit wenigen Worten hierüber weggehen kann.
Was die Erweiterung des Fernsprechwesens betrifft, so glaube ich, daß nach dem Gehörten das geschieht, was nothwendig ist.
Es sind, wenn ich mich recht erinnere, wieder 3 Millionen eingesetzt.
Das ist wohl für ein Jahr genügend.
Was aber die Verbilligung betrifft, so, meine ich, sollte endlich etwas geschehen, damit man nicht das Sprichwort umdrehen kann: während sonst das Bessere der Feind des Guten ist, ist hier das Gute, das man in der Hand hat, der Feind des Besseren, das wir erstreben wollen, und das vom Volk dringend verlangt wird.
Man kann nicht immer auf demselben Standpunkt stehen bleiben: das Staatserhalten liegt in dem Staatsgestalten man muß Neues zur rechten Zeit einführen.
Was den Zeitungstarif betrifft, so glaube ich, hier haben wir gerade jetzt kein Recht, Aussetzungen zu machen.
Als ich neulich bei der Berathung der Petittonen auch über die Petitionen betreffend den Zeitungstarif zu berichten hatte, war es, ich glaube, der Geheime Ober-Postrath Herr Sydow, welcher uns mittheilte, die Sache sei nun einer Lösung nahe, und man werde bald einer Vorlage entgegensehen können.
Allerdings dauert die Sache gar lange; das ist nicht in Abrede zu stellen.
In Bezug auf das Briefgewicht hat der Herr Abgeordnete Bebel 4378 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
() schon ausgeführt, wie uns darin das Ausland voran sei.
Hier sind wir nicht bei Parteisragen, hier können die verschiedenen Parteien einmal, Gott sei Dank, an einem Strang ziehen ich fürchte, daß man auch hier ein geflügeltes Wort umkehren könnte: immer langsam voran, daß die östreichische Landwehr nachkommen kann!
vielmehr könnte es, fürchte ich, allmählich auch hier heißen: daß unsere Landwehr, unsere Einrichtung nachkommen kann.
Ich glaube auch gar nicht, daß es so viel ist, wie von mehreren Rednern, die für die Reichspostverwaltung eingetreten sind, behauptet worden ist, daß nämlich ein Ausfall von 6 oder gar 10 Millionen zu befürchten sei.
Eine Förderung des Verkehrswesens kann wohl vorübergehend einen kleinen Rückschlag ergeben, aber auf weitere Zukunft hin wird sie eine Belebung und Befruchtung sein, folglich auch höhere Einnahmen in nicht weiter Zukunft erzielen.
(Zustimmung.)
Darüber kann wohl kein Zweifel sein; denn sonst würde der Herr Generalpostmeister bezüglich seiner großen Verdienste in der Vergangenheit sich selber schlagen.
Er hat gerade alle die Maßregeln, deren wir uns heute erstellen, eingeführt: ja, dann könnte man wünschen, man machte die Schritte rückwärts, es würde das Porto wieder auf 20, 30 Pfennig erhöht.
Herr Dr. Hammacher wußte sich der Zeiten zu erinnern, wo ein Brief an den Rhein 60 bis 80 Pfennig kostete.
Die Folge solcher Maßregel würde die sein, daß der Briefverkehr gewaltig zurückginge; und so kann man mit derselben Sicherheit behaupten: es wird bei allen Erleichterungen ein Anwachsen des Verkehrs und damit auch eine Erhöhung der Einnahmen eine sichere Folge sein.
Nun meine ich aber, daß der Vorschlag des Herrn Dr. Hammacher ganz unausführbar ist.
Er meinte, wenn ich ihn recht verstanden habe, man solle zwischen den (L) großen Städten, namentlich Berlin mit seinen 30 000 Fernsprechern, und den kleinen Städten einen Unterschied machen; da in Berlin die ganze Fernsprechanlage wirthschaftlich viel mehr werth sei, könne man es hier bei einem höheren Satze lassen, in den anderen Städten aber einen niederen Satz einführen.
Ich verstehe diese Beweisführung ganz und gar nicht.
Darauf kommt es doch nicht an, welche wirthschaftliche Bedeutung eine Einrichtung hat; dann müßte auch ein Brief, der in Berlin rasch befördert wird, theurer sein.
Es kommt doch nur darauf an, wie die Kraft, durch die der Fernsprechdienst unterhalten wird, hergestellt wird, ob sie hier theurer ist als in kleinen Städten, und da ergiebt sich genau das Umgekehrte.
Bei dem Riesenbetriebe hier wird der einzelne Fernsprechersicher weniger kosten als in kleineren Städten.
Außerdem ist die Sache auch deshalb vollständig unmöglich, weil die Grenze zwischen großen und kleinen Städten nicht festzustellen ist.
Es würde ein solcher Versuch nothwendigerweise zu großer Unzufriedenheit Anlaß geben.
Wenn man einmal sparen will um dieses einzuschalten dann, meine ich, sollte man an den Postgebäuden sparen und an den Ausgaben für Dienstreisen.
Was diese Vergütung für Dienstreisen betrifft, so nehme ich vielleicht Anlaß, bei dem bestimmten Posten des Etats darauf zurückzukommen.
Ich glaube, diese Einrichtung ist einer Umbildung oder Verbesserung im höchsten Maße bedürftig.
Die Gebäude darin stimme ich mit dem Abgeordneten Bebel durchaus überein sollen hergestellt werden praktisch und schön, sie sollen Zierden der Städte werden.
Leider sind sie das nicht immer.
Bei manchen dieser prachtvollen Bauten, die der Volksmund „Stephaneen ''getauft hat, entsprechen nach meiner Meinung die Schönheit und der Stil nicht den gewaltigen Ausgaben, die darauf verwendet werden.
Ich komme viel herum im deutschen Vaterlande; über die einen Postgebäude freue ich mich, die anderen sehe ich mit sehr zweifelhafter (o) Befriedigung an.
Ich halte aber diese Sache für nicht so wichtig, daß ich mich weiter darauf einlassen sollte.
Ich will vielmehr nur noch auf die Stellung der Beamten und die nach meiner Meinung berechtigten Ansprüche derselben mit einigen Worten eingehen.
Ich meine zunächst, daß die Posteleven angenommen werden sollen nur nach ihrer Würdigkeit und nicht, indem man fragt, aus welchem Stand, von welchen Eltern sie abstammen.
Ich erlaube mir auch hier, wiederum etwas mitzutheilen, ohne zu behaupten, es sei richtig.
Ich stelle nur die Anfrage an die Herren Vertreter der Postverwaltung, ob die Sache sich so verhält.
Es ist die „Kölnische Volkszeitung '', doch ein Blatt, welches im Westen Deutschlands einen gewissen Namen hat, welches vor einiger Zeit folgendes gebracht hat: Es sei bedauerlich, daß neuerdings Söhne von Postunterbeamten, auch wenn sie ein gutes Abiturientenexamen gemacht haben, von der Postverwaltung als Posteleven nicht angenommen werden, weil der Vater Unterbeamter ist.
Es sind uns Fälle bekannt geworden, heißt es hier weiter wo Söhne von Unterbeamten selbst da zurückgewiesen wurden, wo der Vater ein ansehnliches Vermögen besitzt.
Ich möchte wünschen, diese Mittheilung sei falsch.
Da sie aber durch die Blätter gegangen ist, ohne daß eine Berichtigung darauf erfolgt ist, so muß man sie doch wohl als richtig annehmen, und ich möchte sie darum in Form einer Anfrage zur Sprache bringen.
Sodann das Dienstaltersstufensystem.
Ich möchte dringend bitten, daß den Schädigungen, die durch diese Neuerung eingetreten und als solche anerkannt sind, durch irgend einen Ausgleich oder eine Aufbesserung abgeholfen werde.
Es leiden darunter namentlich die mittleren und W) unteren Gehaltsstufen, indessen auch obere Beamte der Postverwaltung.
Bei dem Wohlwollen, das die Postverwaltung für ihre Beamten hat, meine ich, wäre es doch ein leichtes, von den vielen Millionen Ueberschüssen ein paar Millionen zum Ausgleich solcher Schädigungen abzuzweigen.
In der Beziehung stimme ich und meine politischen Freunde mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Müller (Sagan) und Singer überein; wir werden uns auf die Seite der Herren Antragsteller stellen.
Auch die Oberpostdirektionssekretäre haben nach dem, was ich darüber erfahren habe, einen guten Grund, sich über die Schädigungen in Folge des Dienstaltersstufensystems zu beklagen.
Es kommt hinzu, daß durch die bevorstehende Erhöhung der Gehälter im preußischen Staat eine Ungleichheit entsteht, die auf die Dauer so nicht weiter gehen kann.
Die entsprechenden Beamten in der Eisenbahnverwaltung werden jetzt ganz anders gestellt als die Postbeamten im Reich.
Da muß, wenn nicht in diesem, so doch im nächsten Jahre irgend ein Ausgleich gefunden werden.
Dann bringe ich folgendes vor: es wird mir geschrieben es könnte ja auch hier sein, ich wäre falsch berichtet; dann würde es mich freuen, eines besseren belehrt zu werden —, daß die Beamten, wenn sie mitten im Quartal aufrücken, immer erst vom ersten des nächsten Quartals an die Erhöhung des Gehalts beziehen, z.
B. daß, wenn einer am 1.
Mai befördert würde, die erste Zulage ihm erst am 1.
Juli ausgezahlt würde, er also für Mai und Juni nichts bekäme.
Das entspricht doch sicherlich nicht den allgemeinen, für die Beamten geltenden Vorschriften.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß wir immer fort und fort mahnen müssen, es sollten die Gratifikationen abgeschafft werden.
Das ganze Gratifikationswesen ist ein Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4379 (4) Unwesen, es führt zur Parteilichkeit, zu einer ungleichen Behandlung, die in den betreffenden Kreisen nicht verstanden werden kann und böses Blut machen muß.
Auch die Forderung ist hier schon oft zur Sprache gebracht worden, daß den Assistenten aus dem Stande der Militäranwärter doch das erste Probejahr angerechnet werde.
Das ist früher geschehen, und diese Nichtanrechnung ist seit der Einführung dieses Dienstaltersstufensystems eine entschiedene Schädigung dieser Beamtenklasse, ja, man könnte sie sogar eine ungesetzliche Schmälerung nennen, denn die betreffende frühere Bestimmung lautet: Ist für das Aufrücken in höhere Diensteinnahmen oder die Beförderung in höhere Dienststellen die gesammte Dienstzeit entscheidend, so wird dieselbe für Militäranwärter mindestens vom Beginn der Probedienstzeit in dem betreffenden Dienstzweig gerechnet.
Nun komme ich auf etwas, was ich diesmal mit ganz besonderer Genugthuung vorbringe, und die Herren von der Postverwaltung werden es auch erwartet haben, daß ich die Sache vorbringe.
Es betrifft die von mir im Reichstag schon zweimal zur Sprache gebrachte Angelegenheit der Militäranwärter zwischen den Jahren 1882 und 1894.
Da die Sache zu einem gewissen Abschluß gekommen ist, bin ich gezwungen, Ihnen nochmals in Kürze darzulegen, worum es sich handelt.
Diese Militäranwärter vom Jahre 1882 hatten drei Viertel des vollen Stelleneinkommens für das erste, das Probejahr, zu beanspruchen gehabt, d. h. 127, 50 Mark; sie haben aber nur Tagegelder von 2, 50 bis 2, 75 Mark erhalten, dazu noch von dem Heerestheil, bei dem sie gestanden haben, ihre Bezüge oder, wenn sie pensionirt waren, ihre Pension.
Diese Art der Entlohnung, wie sie lange Jahre im Einverständniß mit der Heeresverwaltung stattgefunden hat, entspricht aber nicht der Kaiserlichen Verordnung, und die G) Heeresverwaltung selbst hat sich schließlich darauf auch nicht mehr einlassen wollen, weshalb denn im Jahre 1894 das eingeführt worden ist, was nach meiner Meinung eben schon zwischen 1882 und 1894 hätte beobachtet werden sollen.
Diese Beamten sind dadurch bis zu 500 Mark geschädigt worden und haben ein gutes Recht, nachträglich Entschädigung zu verlangen.
Ich habe das zwei Jahre hintereinander vorgebracht und bin vom Bundesrathstisch, wie man meinte, hinreichend widerlegt worden.
Das ist aber nicht der Fall.
Ich würde auch die Sache heute nicht wieder vorbringen, wenn sie nicht mittlerweile zur gerichtlichen Entscheidung gekommen wäre.
Der Herr Unterstaatssekretär Fischer behauptete damals sogar, diese Beamten stünden seit 1894 schlechter als früher eine Behauptung, die sehr leicht zu widerlegen ist.
Einer dieser Beamten, ein Obertelegraphenassistent in Berlin, hat nun den Reichsfiskus verklagt und vor dem Landgericht I Recht bekommen.
Ich höre allerdings, daß Berufung eingelegt worden ist, und möchte Wohl die Gründe wissen, die der Reichsfiskus geltend macht.
Ich glaube kaum, daß das Kammergericht gegen den Entscheid des Landgerichts I entscheiden wird.
Da ist also in meinem Sinne entschieden worden; der Herr Unterstaatssekretär hatte also gar kein Recht, zu sagen, ich möchte nur nicht diese Beamten veranlassen, etwa zu klagen.
Eine solche Klage sei vollkommen aussichtslos.
Der Erfolg hat gezeigt, wie weit sie aussichtslos gewesen ist.
Ich habe die Beamten natürlich nicht aufgereizt oder aufgefordert; als mir aber der betreffende Herr mittheilte, er habe die Klage eingeleitet, habe ich gesagt: das ist recht; denn da habe ich im nächsten Jahre eine bessere Stellung bei der Vertretung Ihrer Angelegenheit im Reichstag.
Wenn aber auch das Kammergericht wider alles Erwarten im Sinne der Reichspostverwaltung entscheiden sollte, so würde die Sache auch damit noch immer Reichstag.
d. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
nicht gut stehen; denn wenn nach strengem Recht diese (Os Beamten vielleicht auch nicht die drei Viertel des vollen Stelleneinkommens hätten beziehen müssen, so würde doch wohl die Billigkeit hier auch ein Wort mitzusprechen gehabt haben; da es meist alte Kriegsveteranen sind, die schon 1870 gedient haben, so hätte man ihnen mit einer etwas größeren Freigebigkeit das zubilligen sollen, worauf sie Anspruch erhoben haben.
Ich glaube aber, sie sind in ihrem guten Recht.
Derartige Dinge können nicht gerade das Ansehen der Verwaltung erhöhen; eine gewisse böse Stimmung muß die unausbleibliche Folge solcher Streitigkeiten sein.
Ich legte damals der Postverwaltung nahe, durch eine Nachtragsforderung die nicht bedeutende Summe von uns zu verlangen; wir würden sie ja gewiß sehr gern bewilligt haben.
Es thut mir sehr leid, daß das nicht geschehen ist, und daß die Sache nun den Rechtsweg geht.
Dann ein paar einzelne Bemerkungen über einige andere Beamtenklaffen.
Man bestreitet die Ueberanstrengung.
Ich nehme auch sehr gern davon Kenntniß, daß, wie der Herr Unterstaatssekretär gestern ausgeführt hat, die Tagesleistung eines Landbriefträgers allmählich zurückgegangen ist.
Aber ob das überall gleichmäßig beobachtet wird, möchte fraglich sein, ob da nicht unterstellte Behörden manchmal das Richtige verfehlen.
Ich möchte hier nur zwei Beispiele mittheilen, die darauf einiges Licht werfen.
Von einem alten Landbriefträger wird da folgendes erzählt: Es heißt da: Er hatte als 54jähriger Mann einen 28 Kilometer langen Weg zu begehen, während sein 24jähriger Kollege nur 14 Kilometer zu machen hatte.
Als er nun aufgefordert wurde, Sonntagsdienst zu thun, erklärte er, das gehe gegen sein Gewissen, da es gegen das dritte Gebot verstoße.
Auch stehe in seiner Instruktion: „Der Landbrief- (v) träger hat seinen Dienst die sechs Wochentage treu und gewissenhaft zu vollziehen.
Sonn- und Festtage frei.
Er mußte daraufhin 10 Mark Geldstrafe zahlen und bekam 2 Monate lang kein Gehalt.
Sein Vorgesetzter erklärte ihm, er werde so lange kein Gehalt bekommen, als er sich weigere, den Sonntagsdienst zu thun.
Da er unter Berufung auf seine Instruktion auf seiner Weigerung beharrte, wurde er ohne Pension entlassen.
Das rückständige Gehalt ist ihm durch Vermittlung des Pastors so und so nachträglich noch zu Theil geworden.
Nun ist ja anzuerkennen: der Mann mag sich in der Form wohl versehen haben, er ist etwas zu widerspenstig gewesen.
Aber in der Sache hat er doch eigentlich Recht; es soll diesen Beamten in höherem Grade Sonntagsfreiheit geboten werden.
Es ist eigentlich doch eine starke Ironie, daß die Reichspostverwaltung gestern von Herrn Abgeordneten Singer darauf aufmerksam gemacht werden mußte, sie solle ihren Beamten nicht die Möglichkeit nehmen, den Gottesdienst zu besuchen.
Aus Waren in Mecklenburg ferner wird folgendes berichtet ich wiederhole: es kann falsch sein; ich möchte deshalb gern Anlaß dazu geben, daß es entweder als richtig anerkannt wird, damit darauf Abhilfe eintrete, oder daß es als falsch vom Bundesrath aus erklärt werde es heißt da: Als ich Sonntag dann und dann um 11 Uhr aus der Kirche kam, sah ich den Postwagen fahren und den Postbeamten Packete tragen.
In der Woche traf ich ihn und fragte nach seinem Dienst.
Er sagte: Ich habe keinen Sonn- und Festtag, komme auch nicht zur Kirche, denn ich habe von Morgens bis Nachmittags 2 , Uhr Dienst.
604 4380 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
() 1 (Hier ist die Kirchzeit von 9 , bis 11 Uhr und Nachmittags von 2 bis 3 Uhr.
Allerdings im Winter von 5 bis 6 Uhr.)
Ich glaubte das zuerst nicht.
Doch am Charfreitag, dem höchsten Ruhetag, den wir haben, sah ich den Postbeamten sich wieder mit seinen Packeten zwischen den vielen Kirchleuten durchdrängen.
Auch den letzten Sonntag habe ich ihn zu der gleichen Zeit wieder fahren sehen.
Das mögen nur einzelne Mißgriffe und einzelne Fälle sein das will ich gern zugestehen —; aber jedenfalls verdienen sie Erwähnung und Abhilfe.
Nun ist ja sehr viel, namentlich von -den Herren, die den Kaufmannsstand vertreten, darauf hingewiesen worden, daß die Fernsprechgebühren zu hoch seien.
Man kann die Sache von jener Seite ansehen, und ich stimme da mit den Herren überein.
Ich sehe sie aber auch von der Seite derer an, die im Telegraphen- und Fernsprechdienst angestellt sind, und da habe ich einige Dinge zur Sprache zu bringen, die ich nicht für richtig finde.
Da ist mir neulich von einer Telegraphistin, die ich einem Verhör unterwarf, Folgendes mitgetheilt worden, was mir dann auch von anderer Seite bestätigt worden ist.
Die Telegraphistin ist 18 Jahre lang unangestellt gewesen, dann im Jahre 1892 angestellt worden mit 1100 Mark.
Sie hat jetzt 1300 Mark; nach 27 Dienstjahren wird sie 1500 Mark und damit das Höchstgehalt erreicht haben.
Dieses Höchstgehalt werden gewiß viele gar nicht erreichen; so lange werden sie es zum Theil nicht aushalten.
Die Bitte solcher Telegraphistinnen und ich glaube, es ist eine berechtigte, und möchte mich ihr anschließen geht daher dahin, daß das Höchstgehalt schon in 21 bis 22 Jahren erreicht werde, was um so berechtigter erscheint, als in Baden diese Einrichtung schon besteht.
(Zuruf.)
lL) Ist das etwa hier auch schon abgeändert worden
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Dann wäre ja immerhin schon etwas erreicht.
Nun aber in Verbindung damit eine andere Sache, die schwer begreiflich erscheint.
Die weiblichen Telephongehilfen werden schon nach 8 Jahren angestellt, ohne daß doch ihre Vorbildung von der der Telegraphistinnen irgendwie wesentlich verschieden wäre.
Ich verstehe das nicht, meine Herren; vielleicht ist meine praktische Unkenntniß daran schuld, warum diese weiblichen Telephongehilfen nicht in gleicher Weise, wie die Telegraphistinnen, gestellt werden.
Endlich habe ich über die Berliner Fernsprecheinrichtungen Gutes und minder Gutes zu berichten.
Der Staat will für seine Beamten Sonntagsruhe haben.
Damit verträgt sich aber nicht Folgendes, was in Berlin vorkommt.
Die Telephonfräulein, wie der Ausdruck ist, in Amt I und V haben verschärften Sonntagsdienst erhallen, indem sie früher, wenigstens theilweise, schon um 6 Uhr Abends entlassen wurden, während jetzt noch Touren bis 8 oder gar bis 10 Uhr vorhanden sind.
Das geschieht nicht zum Besten des Dienstes; denn der Verkehr am Sonntag, namentlich im Sommer, ist ein so geringer, daß zu dessen Erledigung ein solches Aufgebot von Kräften geradezu verwunderlich erscheint.
Dazu ist noch zu bemerken, daß nicht alle Aemter gleichmäßig verfahren, daß der Dienst bei den Telegraphenämtern in Berlin nicht der gleiche ist.
Es wird mir geschrieben, daß sich in dieser Beziehung einige Aemter in sehr unvortheilhafter Weise auszeichnen, merkwürdigerweise auch das Amt I in der Französischen Straße, in welchem Geschäftsviertel doch des Sonntags Nachmittags gerade am allerwenigsten ein Anlaß zu so langer Festhaltung dieser weiblichen Beamten an Ort und Stelle vorhanden ist.
Was die Briefträger anbetrifft, so lasse ich mich darauf jetzt nicht ein.
Ich werde bei dem betreffenden Punkt (O) des Etats darauf noch zu sprechen kommen.
Die Beamten aber, auch die mittleren und unteren so hoch schätze ich sie ein legen mehr Werth als auf Geld und Gehalt auf ihre Ehre, und da muß ich noch einmal auf die Fälle mit ein paar Worten zurückkommen, die schon reichlich und breit erörtert worden sind.
Den Fall Bashford lasse ich vorläufig weg.
Wir sind gern bereit, wenn ich behauptet habe, die Darstellung des Herrn Staatssekretärs entspreche den Thatsachen nicht, unsererseits nochmals das Wort zu nehmen und die Sache zu beleuchten, so wie sie sich nach unserer Erkundigung wirklich zugetragen hat.
Der andere Fall, den die Herren Abgeordneten Singer und Bebel vorgebracht haben, ist nach meiner Meinung durch die Erklärung von Seiten des Herrn Postdirektors Scheffler erledigt worden.
Mir genügt das, was von ihm gesagt ist, nur in einer Beziehung nicht.
Wenn jetzt in der Oeffentlichkeit bekannt wird, man habe sich nur recht „ungewöhnlich nervös ''zu benehmen, die Beamten recht zu belästigen, um bevorzugt zu werden, ja, dann wird die genannte rothe Klappe sehr bald zu allgemeiner Einführung gelangen.
Jeder, der rasch bedient werden will, sagt: ich mache mich unangenehm bemerkbar, dann wird auf meine nervöse Eigenthümlichkeit Rücksicht genommen werden.
Das ist doch ein sehr bedenklicher Weg, den man da beschritten hat.
Ich meine, auch hier gleiches Recht für Alle; und wenn da einer wieder mal beleidigt, so mag er hereinfallen, wie der genannte Herr hereingefallen ist, der, wie ich zu meiner großen Befriedigung höre, eine erhebliche Strafe erhalten hat.
Ob die Beamtenfreiheit hinreichend gewahrt werde, ist mir zweifelhaft.
Gestern ist angefragt worden, ob die Verfügung, die in Preußen ergangen sei, die Beamten sollten sich aller Unterschriften unter Petitionen enthalten, die gegen die Politik der Staatsregierung (v) gerichtet seien, auch vom Reichspostamt übernommen und möglicherweise erledigt worden sei.
Diese Anfrage ist, soweit ich die Verhandlung verfolgt habe, nicht beantwortet worden.
Dann würde keine Antwort wohl auch eine Antwort sein.
Auch ich muß allerdings erklären, daß ich es für sehr bedenklich halte, wenn man den unteren und mittleren, überhaupt den Beamten die volle staatsbürgerliche Freiheit in irgend einer Weise einschränken wollte.
Bezüglich des Assistentenverbands, da gebe ich dem Herrn Unterstaatssekretär ganz recht, sich immer und weiter auszusprechen, hat sehr wenig praktischen Werth.
Daß dem einzelnen Assistenten nicht verboten worden ist, in den Verband einzutreten, das ist ganz sicherlich richtig; es kann ihm eben nicht verboten werden.
Eine ganz andere Frage ist aber die, ob es nicht den einzelnen nach Möglichkeit verleidet wird, einzutreten, oder, wenn sie darin sind, ihnen sehr nahe gelegt wird, doch wieder auszutreten.
Ich habe nach Fällen, die ich in der Petitionskommission zu behandeln gehabt habe, doch guten Grund, Derartiges anzunehmen.
Nun, meine Herren, damit schließe ich ab; wir werden die Anträge, die schon gestellt sind, auch zu den unsrigen machen, wir werden wahrscheinlich zu den einzelnen Theilen auch noch mit eigenen Anträgen kommen.
Ob sie etwas nützen, werden wir freilich abwarten müssen.
Man thut eben, was man thun muß; immerhin, glaube ich, wird allmählich doch ein gewisser Fortschritt wahrnehmbar werden.
Ich kann zum Schluß nur wiederholen: alles, was ich vorgetragen habe, soll nicht dazu dienen, den wohlverdienten Leitern des Postwesens irgendwie zu nahe zu treten, es ist nur zur Aufklärung gesagt, und eine solche Anregung muß dort sogar willkommen sein, damit nicht falsche Dinge unwidersprochen durch die Zeitungen, die Beamten und das Volk hindurchgehen.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4981 () Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
L r.
Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Dem Wunsch, mit dem der Herr Abgeordnete seine Ausführungen schloß, bezüglich der von ihm zur Sprache gebrachten Punkte, soweit eine Aufklärung noch nöthig ist, sie hier eintreten zu lassen, komme ich gern nach.
Es sind das zwei Punkte, und die muß ich um so mehr zur Sprache bringen, als die Auffassung, die der Herr Abgeordnete hier vertreten hat, und die zu meinem Bedauern von der der Verwaltung abweicht, Anlaß dazu geben könnte, Mißverständnisse im Kreise der Beamten wachzurufen.
Der Herr Abgeordnete beklagt sich darüber, daß den Militäranwärtern bei der Berechnung des Dienstalters das Probedienstjahr nicht mit angerechnet wird, und erklärt wenn ich seine Ausführungen richtig verstanden habe das als eine Verletzung der Vorschriften, welche in den Grundsätzen für Besetzung der Subalternund Unterbeamtenstellen für die Reichs- und Staatsbehörden durch Militäranwärter gegeben sind.
Das ist ein vollkommenes Mißverständniß.
Die Vorschriften, die der Herr Abgeordnete in Bezug genommen hat, sind erlassen zu einer Zeit, wo von Dienstaltersstufen überhaupt noch nicht die Rede war; sie können daher selbstverständlich nicht der Sitz für diese Materie sein.
Die Vorschriften, welche für die Dienstaltersstufen und die Berechnung des Dienstalters maßgebend sind, sind, und zwar nicht bloß für den Postetat, sondern für den gesummten Reichshaushaltsetat niedergelegt worden in den Denkschriften zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 189495.
Sie haben damals den Gegenstand der Berathung des hohen Hauses gebildet und sind von diesem hohen Hause gut geheißen G) worden.
In diesen Vorschriften heißt es ganz ausdrücklich, daß das Besoldungsdienstalter grundsätzlich von der etatsmäßigen Anstellung ab rechne.
Darnach wird Verfahren, und wir thun nichts, was abweicht von dem, was im Reich und anderwärts, auch in Preußen, Rechtens und üblich ist.
Es würde jedenfalls dem Herrn Abgeordneten unerwünscht sein, wenn seine Aeußerungen dazu Anlaß geben, bei einer Klasse von Beamten den Anschein zu erwecken, als ob die vorgesetzte Behörde im Unrecht wäre.
Der zweite Punkt bezieht sich ebenfalls auf die Militäranwärter und auf das Sachverhältniß, was der Herr Abgeordnete schon in früheren Jahren hier zur Sprache gebracht hat, und in dem er ebenfalls abweicht von der Auffassung, die wir vertreten.
Der Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen, daß von einem Beamten dieser Klasse der Rechtsweg beschritten worden ist, und er hat mitgetheilt, daß ein Gerichtserkenntniß zu Gunsten dieser Beamten ergangen sei.
Es ist ihm wahrscheinlich nicht bekannt, daß dieses Rechtsverfahren seinen weiteren Gang genommen hat und in der zweiten Instanz die Auffassung der Verwaltung gebilligt worden ist.
(Heiterkeit links.)
Ob der Prozeß damit zu Ende ist, wissen wir nicht; wir werden jedenfalls das Ende dieses Prozesses abwarten.
Der Aufforderung des Herrn Abgeordneten, während das Rechtsverfahren schwebt, jetzt unsere Auffassung zu ändern und von ihr zurücktreten und für die Beamten um eine Entschädigung nachzusuchen, können wir selbstverständlich nicht nachkommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, furchten Sie nicht, daß ich durch eine längere Rede Ihre Geduld in Anspruch nehmen werde; ich muß aber einige Worte sprechen, da ich von verschiedenen Seiten im Laufe der Diskussion angegriffen worden bin in einer Weise, die (0) Erwiderung erheischt.
Der Herr Kollege Gamp hat gestern versucht, aus meinen Aeußerungen über den Postzeitungstarif einen Gegensatz zu konstruiren zwischen mir und dem Herrn Kollegen Richter.
Ein solcher Gegensatz ist nicht vorhanden; und wenn Herr Kollege Gamp die Verhandlungen des hohen Hauses während der letzten 26 Jahre über den Postzeitungstarif verfolgt hätte, so würde er wissen, daß gerade von Seiten meiner Parteigenossen von alters her die Nothwendigkeit einer Aenderung des Postzeitungstarifs und zwar in der Richtung, wie sie zwischen dem Reichsschatzamt und dem Reichspostamt jetzt vereinbart worden ist, aufs nachdrücklichste betont worden ist.
Die Redewendung, welche ich gebrauchte, als ich zur Besprechung des Zeitungstarifs überging, gab dem Herrn Abgeordneten Gamp Anlaß, mir die Absicht zuzuschreiben, bei einer Aenderung des Tarifs eine allgemeine Erhöhung des Gesammtgebührenertrags aus derselben herbeizuführen.
Meine Herren, ich konstatire ausdrücklich, daß ich mich nach keiner Richtung hin für den zukünftigen Tarif, dessen Einzelheiten mir noch nicht bekannt sind, festlegen lasse.
Bei meinen gestrigen Ausführungen kam es mir vor allen Dingen darauf an, festzustellen, daß der gegenwärtige Postzeitungstarif änderungsbedürftig ist.
Daß beim gegenwärtigen Tarif die Betriebslasten von Jahr zu Jahr gewaltig wachsen, und daß die Einnahmen den gesteigerten Ausgaben in keiner Weise folgen, dies gestatten Sie mir nur mit ein paar Zahlen zu belegen.
Die wirkliche Einnahme aus dem Absatz der Zeitungen, des Reichsgesetzblatts und des Amtsblatts des Reichspostamts, also von allen Blättern, die durch die Post Vertrieben werden, hat betragen 187778 3148 367 Mark; im Jahre 189394 ist dieser Betrag gewachsen auf 4 386 408 Mark, es hat also nur eine Steigerung der Einnahme stattgefunden um 32, 9 Prozent.
In denselben Jahren (v) sind befördert worden durch Vermittlung der Reichspostanstalten 314 557 790 und wiederum im Jahre 189394 822 367 684 Zeitungsexemplare.
Es ist also die Arbeitsleistung der Post allein bezüglich der Beförderung der Zeitungsnummern um 161, 4 Prozent gestiegen.
An Zeitungsbeilagen, für die bekanntlich per Exemplar V Pfennig berechnet wird, sind befördert worden 187778 11417 941, 189394 56 597 384, also 39S, 7 Prozent mehr, wohingegen die Gesammteinnahme an Zeitungsgebühren, wie gesagt, nur um 32, 9 Prozent gestiegen ist.
Meine Herren, auch wenn hier Wandel geschaffen wird, nicht durch eine Erhöhung des Tarifs, sondern bei Jnnehaltung der Grenzen des gegenwärtigen Gesammtertrags durch eine gerechtere Vertheilung der Lasten nach dem Prinzip, daß den Leistungen der Post entsprechend auch die Gegenleistungen der Zeitungsverleger abgestuft werden, so wird das ja allerdings nicht eine Quelle neuer Einnahmen sein, aber es wird das doch der Postverwaltung insofern zu gute kommen, als für die Zukunft vermieden wird, daß die Belastung der Post durch den Zeitungsvertrieb in gleich ungeheuerlichem Maße einseitig sich steigert, wie dies bislang der Fall gewesen ist.
Ich will auf die Einzelheiten des Postzeitungstarifs heute nicht näher eingehen.
Wenn uns die in Aussicht gestellte Vorlage zugegangen ist, dann wird ja Anlaß vorhanden sein, im einzelnen die Gesichtspunkte zu erörtern, die jetzt von Interessentenkreisen so vielseitig und verschiedenartig beleuchtet werden.
Meine Herren, bezüglich des Briefportos hat der Herr Kollege Gamp nicht begriffen, was ich mit der Auslegung der Couverts und der Briefbogen bezweckte, obgleich ich mich klar und deutlich darüber ausgesprochen hatte.
Ich wollte den Mitgliedern dieses hohen Hauses vor Augen führen: das sind die Papiersorten, das sind die 604 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4382 M Couverts, welche der kleine Mann gebraucht, um sich an die Behörden zu wenden; seht das Papier an: das ist schlechtes Papier, das ist schweres Papier.
Ich habe nicht Anlaß gehabt, die Paptersorten, welche in kaufmännischen Kreisen und in besitzenden Kreisen gebräuchlich sind, hier vorzulegen; denn ich habe gewußt, den Mitgliedern dieses hohen Hauses sind die besseren Papiersorten bekannt.
Ich habe auch nicht eine Statistik geben wollen darüber, welche Theile der Bevölkerung an der Zahlung des höheren Portos betheiligt sind.
Wenn bezüglich der Frage des Briefportos überhaupt eine Statistik Vonnöthen ist, so ist es die, welche mein Freund Schmidt (Elberfeld) oft und dringend, leider aber immer noch vergeblich gefordert hat, nämlich einmal festzustellen es ist ja einmal versucht worden, aber nicht genau gemacht —, wie groß die Zahl der Briefe ist, die jährlich befördert werden innerhalb der Gewichtsgrenze von 15 bis 20 Gramm.
Es ist uns dagegen gesagt worden, wie hoch sich die Zahl der Doppelbriefe überhaupt beläuft.
Das hat aber für die Beurtheilung der vorliegenden Frage kein Interesse.
Wir müssen vielmehr wissen, um einen Ueberblick über die finanzielle Tragweite der Erhöhung des Meistgewichts gewinnen zu können: wie groß ist die Zahl der Briefe, die sich im Gewicht von über l und unter 20 Gramm bewegen
Da kommen die 4 Millionen Mark, die angeblich als Ausfall entstehen sollen, sicherlich nicht heraus!
denn es ist nach den Ausführungen, die wir in der Budgetkommission gehört haben, ganz klar, daß diejenigen Briefe, die das Gewicht von 20 Gramm übersteigen, von den überhaupt beförderten Doppelbriefen einen sehr erheblichen Theil ausmachen.
Dann hat der Herr Kollege Gamp gemeint, eine Veränderung des Portos in der vorgeschlagenen Weise würde nur den Kreisen der Börsianer und der Kaufleute zu gute kommen.
Nun, meine Herren, wie jemand, der (v) mit den Verhältnissen der Landbevölkerung vertraut sein will, eine solche Behauptung aufstellen kann, ist mir einfach unerfindlich.
Wenn man Briefe bekommt, die ungenügend frankirt sind, für die man Strafporto zahlen muß, so sind es in den meisten Fällen Briefe aus solchen Kreisen, die nicht alltäglich mit der Post zu verkehren haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die anderen haben ihre Briefwaagen zur Hand, auf denen das wirkliche Gewicht der Briefe ermittelt wird.
Der Lehrling würde schön angefahren werden, der das unterließe und eine unrichtige Frankirung der Briefe vornähme.
Nein, die Erhöhung des Meistgewichts für einfache Briefe ist eine Frage, die, wie der Herr Kollege von Leipziger ganz richtig zugegeben hat, besonders für den Verkehr zwischen den Behörden und dem Publikum von ganz wesentlicher Bedeutung ist.
Wenn jemand an die Behörde schreibt, so muß er doch ebenso gut Papier und zwar Papier in bestimmtem Format verwenden, als wenn sich umgekehrt die Behörde an das Publikum wendet, und dann entstehen dem Publikum dieselben Portolasten wie den Behörden.
Ich meine aber, es ist wirklich nicht nöthig, immer wieder dieselben Gründe darzulegen, die von allen Rednern des Hauses anerkannt worden sind mit Ausnahme des Herrn Gamp, und ich möchte um so mhr auf eine Wiederholung derselben verzichten, als ich daran zweifle, daß es möglich sein wird, Herrn Gamp in dieser Beziehung zu belehren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Ausführungen würde ich nicht so eingehend an die Adresse des Herrn Gamp richten, wenn sie nicht zum großen Theil dasselbe besagten, was auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts ausgeführt worden ist.
Der Herr Kollege Gamp hat im wesentlichen nur, allerdings in etwas weitschweifigerer und etwas weniger verständlicher Weise, dasselbe ausgeführt, was der Herr Staatssekretär des Reichspostamts schon (0) vorher gesagt hatte.
(Heiterkeit links.)
In Bezug auf die Fernsprechgebühren hatte der HerrStaatssekretär des Reichspostamts dargethan, daß, wenn die Jahresgebühren von 150 Mark auf 100 Mark herabgesetzt werden, ein Ausfall entstehen müßte, ein Ausfall, der sich verschieden stellte, je nachdem größere oder kleinere Orte dieser Ermäßigung theilhaftig gemacht würden.
Der Herr Staatssekretär berechnet ferner, daß zur Deckung dieses Ausfalls so und so viel Neuanlagen hinzukommen müßten, und daß die Herstellung der Anlagen für die neu hinzutretenden Teilnehmer die Aufwendung eines Betrages von so und so viel Millionen erheischen würde.
Aber, meine Herren, die Ausgaben, die von dem Herrn Staatssekretär veranschlagt sind, sind doch bei weitem nicht alle als Betriebskosten anzusehen, sondern ein großer Theil dieser Ausgaben würde als werbendes Kapital, als Anlagekapital zu betrachten sein, wie man überhaupt bei der Beurtheilung des Postetats zu ganz falschen Schlüssen kommt, wenn man die Ausgaben des Etats lediglich als Lasten betrachtet, während sie zum großen Theil eine Vermehrung des werbenden Kapitals darstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Gelegenheit muß ich mit einigen Worten noch auf eine andere Bemerkung des Herrn Kollegen Gamp bezüglich des Fernsprechwesens eingehen.
Er meinte, gerade die Ermäßigung der Fernsprechgebühren innerhalb einer Zone von 50 Kilometern auf 25 Pfennig pro Gespräch käme besonders den Landbewohnern zu gute.
Nun muß ich sagen, ich verstehe nicht, wie der Herr Kollege Gamp das meint.
Wenn ein Gutsbesitzer sich mit einem anderen oder, wenn er sich mit seinem Arzt oder mit einem Geschäftsfreunde telephonisch in Verkehr setzen will, so wendet er sich an die zunächst gelegene Vermittlungs- (O) anstatt, an die er angeschlossen ist, und dort hat er überhaupt keine Gebühr für das Einzelgespräch zu zahlen.
Für den Fernsprechverkehr innerhalb einer einzelnen Fernsprecheinrichtung kommt die Zahl der Kilometer gar nicht in Frage, und hat die Herabsetzung der Gesprächsgebühr innerhalb der Fünfzigkilonieterzone keinerlei Bedeutung.
Nur für die Verbindung zwischen den Fernsprecheinrichtungen verschiedener Orte innerhalb eines Umkreises von 50 Kilometern greift die Tarifermäßigung Platz, und zwar für städtische und ländliche Fernsprechteilnehmer in gleicher Weise.
Aber was kommt dabei heraus
Ich kann jetzt von Glogau beispielsweise nach Sprottau, Primkenau und, ich glaube, noch nach ein paar anderen Orten für 25 Pfennig sprechen.
Eine solche Tarifermäßigung hat für mich und hat für den ganzen Bezirk absolut keine Bedeutung.
Bei uns im Osten giebt es bis auf wenige Ausnahmen nur Gebiete, die durch Einrichtung von Fünfzigkilometerzonen nicht die mindeste Förderung erfahren.
Auch Bezirksnetze kommen für Schlesien nur im Hirschberger Thale und in den Kohlenrevieren in Betracht.
Dort sind ja solche auch geschaffen worden.
Wir im Osten haben größere Zonen auch mit niederer Sprachgebühr nöthig.
Anders liegt die Sache im dichterbevölkerten Westen, z.
B. im Saargebiet.
Dort sollte die Einrichtung eines Bezirksnetzes geschaffen werden.
Von dort waren mir viele Klagen über den Mangel einer solchen Einrichtung zugegangen.
Ich hoffe, daß die Postverwaltung bei dem weiteren planmäßigen Ausbau unseres Telephonnetzes bald dazu kommen wird, hier und in anderen industriereichen Gegenden Bezirksnetze herzustellen.
Ja, meine Herren, was erfahren wir von dem planmäßigen Ausbau unserer Drahtleitungen
In Tit.
52 heißt es lakonisch: für Vervollständigung der Telegraphenanlagen 10 849 000 Mark, mehr 3 006 200 Mark, und in Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4383 (L) den Erläuterungen heißt es: Herstellung neuer und Erweiterung bestehender Fernsprecheinrichtungen, besonderer Telegraphenanlagen und Fernsprechverbindungsanlagen.
Nun meine ich doch, meine Herren, da wir von allen möglichen Kleinigkeiten bei Postbauten unterrichtet werden, so wäre es doch sehr wünschenswerth, wenn bei Herstellung großer neuer Fernsprechverbindungsanlagen und großer neuer Telegraphenlinien, die doch beide für die wirthschaftlichen Verhältnisse ganzer Landestheile unterUmständen von weitestgehender Bedeutung sind, Berathungen gepflogen, Pläne festgesetzt worden sind, so müßten diese vor ihrer Ausführung den gesetzgebenden Körperschaften ebenso unterbreitet werden, sie müßten der Beschlußfassung dieses hohen Hauses ebenso unterliegen wie alle anderen Positionen des Etats.
Deshalb habe ich mir erlaubt, zu Kap.
3 Tit.
52 der Ausgaben den Antrag zu stellen, in dem Reichshaushaltsetat diejenigen Telegraphen- und Fernsprechanlagen, deren Herstellungskosten den Betrag von 100 000 Mark übersteigen, in besonderen Titeln zum Ansatz zu bringen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Hasse und die Hoffnungen, die er an das Kabel von Emden nach Vigo geknüpft hat, sind ja gut gemeint.
Wenn das Kabel nur für den Zweck bestimmt wäre, uns im Verkehr mit außereuropäischen Kulturstaaten vom Ausland unabhängig zu machen, so wäre die Sache unbedenklich.
Ob aber nicht noch andere Absichten bei der Anlage dieser Kabelverbindung obwalteten
Wer will das sagen
Wir wissen ja überhaupt nicht, was von den Aufwendungen für überseeische Linien, Postdampfer und Telegraphenanlagen dem allgemeinen Verkehrsinteresse, und was nur dem Interesse derjenigen Kreise dient, die für Kolonialpolitik ein besonderes tsibw haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte wünschen, daß den kolonialen Ansprüchen gegenüber der Herr Staatssekretär sich die größte Zurück (v) Haltung auferlege; er dürste sich in diesem Fall des Danks des größten Theils unserer Bevölkerung versichert halten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, nicht zu sehr in die Details einzugehen, sondern beim Gehalt des Staatssekretärs stehen zu bleiben, da wir sonst mit diesem Titel gar nicht fertig werden.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube im Recht zu sein, wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Hasse zu diesem Titel jetzt antworte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben zum Tit.
52 längere Zeit gesprochen, nicht zum Tit.
1. vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Jawohl!
Wenn der Herr Präsident das nicht gestattet, so werde ich mich wieder zu anderen Punkten des Tit.
1 wenden.
Ich möchte meine Ausführungen zunächst gegen die Art und Weise richten, in welcher der Herr Staatssekretär des Reichspostamts unsere Anregungen bekämpft hat, die Gebühren für das Fernsprechen herabzusetzen.
Er hat behauptet, wir würden, wenn die Jahresgebühr auf 100 Mark herabgesetzt worden sein sollte, die Herabsetzung derselben auf 50 Mark verlangen und schließlich sogar nichts mehr zahlen wollen.
Wenn gar keine Gebühr erhoben würde, dann würde noch mehr gesprochen werden.
Ja, das sind leere Redewendungen, die nicht die mindeste Ueberzeugungskraft haben können für jeden, der sich irgendwie mit den Verhältnissen beschäftigt.
Ebenso wenig beweiskräftig sind die Zahlenreihen, die der Herr Staatssekretär uns immer vorführt, um darzuthun, daß seine Verwaltung den Verkehr entwickelt habe ja, daß der Verkehr gewachsen ist, das ist doch wirklich nicht das Verdienst der Reichspostverwaltung, sondern höchstens vielleicht ein Beweis dafür, daß die Reichspostverwaltung den Bedürfnissen des Verkehrs gefolgt ist, wenn freilich auch recht schleppend in den (0) letzten Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Auf den Verkehr wirken doch andere Faktoren ein als lediglich die Reichspostverwaltung.
Ich meine, die Zahlenfreudigkeit des Herrn Staatssekretärs steht nicht in richtigem Verhältniß zu den Fortschritten seiner Verwaltung in neuerer Zeit.
In den früheren Jahren hat er sich ja übrigens so große Verdienste um die Entwicklung unseres Verkehrswesens erworben, daß er nicht nöthig hätte, einer solchen Selbstverherrlichung Raum zu geben, wie sie nicht nur hier in diesem hohen Hause, sondern auch draußen in der ihm ergebenen Presse vielfach geübt wird.
Meine Herren, es wird immer so dargestellt, als ob die Einrichtung weiterer Telephonanlagen lediglich ein Entgegenkommen der Postverwaltung gegen das Publikum wäre.
So liegt die Sache aber doch nicht.
Das Publikum darf auf dem Gebiet des Fernsprechwesens nicht Selbsthilfe üben.
Es ist, weil das Telephonwesen staatlich monopolisirt worden ist, darauf angewiesen, sich mit den Einrichtungen zu begnügen, welche die Postverwaltung ihm schafft.
Wenn aber die Postverwaltung die Rechte des Monopols für sich beansprucht und Rechte erheblicher Art sind ihr doch im Telephonwesen gesetzlich zugebilligt worden —, so muß sie auch die diesen Rechten entsprechenden Pflichten erfüllen (sehr richtig!)
und alles thun, was das Publikum zu beanspruchen hat zur Befriedigung seiner vielseitigen wirthschaftlichen Bedürfnisse.
Wenn dann der Herr Staatssekretär mit einer souverainen Verachtung von den Eingaben der Handelskammern gesprochen hat, so verstehe ich das einfach nicht.
Die Handelskammern sind doch nicht bloß Vertreter eines engen Kreises von Großkaufleuten, sondern sie sind Vertreter des ganzen Handelsstandes; durch ihren Mund (v) spricht also der Theil des Bürgerthums, der beim.
Verkehrswesen am stärksten interessirt ist.
Würden die Städte kommen, nun, dann würde man einwenden: ja, das sind die Städte!
Wer soll denn aber überhaupt Eingaben machen, die Eindruck auf die Postverwaltung erzielen
(Sehr richtig links.)
Ich möchte dann, wenn ich mich auch streng an den Titel der Generaldebatte halte, noch mit ein paar Worten die Frage des Veamtenurlaubs berühren.
Ich denke nicht daran, die einzelnen Fälle hier zur Sprache zn bringen, die mir bekannt geworden sind, in welchen Postbeamten der Urlaub verweigert worden ist, obgleich nach ihrer Ansicht dringender Anlaß dazu vorlag, mir ist z.
B. ein Fall mitgetheilt worden, in dem einem Postunterbeamten, der selbst die Stellvertretungskosten aus seinen Mitteln bestreiten wollte, der Urlaub verweigert wurde auf einen Tag, als ein Verwandter von ihm gestorben war.
Solche Fälle liegen mehrfach vor; ich will aber darauf nicht näher eingehen; ich will nur an die Zentralverwaltung die Bitte richten, doch an die Oberpostdirektionen Verfügungen ergehen zu lassen, daß in solchen und ähnlichen Fällen wie dem eben angeführten ein größeres Entgegenkommen gegen die Wünsche und Bedürfnisse der Beamten geübt wird.
Die Verweigerung des Urlaubs mag ja nach der individuellen Ansicht des betreffenden Amtsvorstehers begründet sein; aber gerade deshalb meine ich, ein kleiner Druck auf die Postamtsvorsteher könne in dieser Beziehung nichts schaden.
Ebenso möchte ich ein paar Worte über die Sonntagsruhe sagen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir in Bezug aus die Sonntagsruhe irgendwie Aenderungen vornehmen wollen über das jetzige Maß hinaus, so kann dies nicht geschehen, ohne daß der Anregung des Kollegen Singer Folge gegeben wird, daß die Zahl der Beamten 4384 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897. l) entsprechend vermehrt wird.
Denn die Arbeitslast von 7 Tagen in der Woche auf 6 Werktage zusammenzudrängen, nur um den Sonntag frei zu machen, das ist etwas, was den Beamten sehr wenig behagt, um so weniger, als sie bei theilweiser Sonntagsruhe in: Genuß ihrer Mußestunden durch die Lage derselben arg beeinträchtigt werden.
Ich meine, in dieser Beziehung wäre es sehr wünschenswerth, wenn den Anregungen, die ja hier in so vielseitiger Weise bereits gegeben worden sind, Folge geleistet würde.
Ich möchte meine Anregungen dahin zusammenfassen, daß es denn doch wohl sehr wünschenswerth wäre, wenn sich die Reichspostverwaltung weniger als bisher von fiskalen und auch, wie schon betont, von kolonialen Bestrebungen beeinflussen lasse, weit mehr aber als bisher, weit kräftiger und nachhaltiger eintreten möchte einerseits für die Besserung der sozialen Lage ihrer Beamten und andererseits für die Pflege der vitalen Interessen unseres Volkes, die eine Ausgestaltung des Verkehrswesens nach den verschiedensten Richtungen hin dringend erheischen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky Wehner: Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Förster hat in seinen Ausführungen zum Gehalte des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts behauptet, daß die Einführung des Dienstaltersstufensystems dem Reichsfiskus Millionen erspart habe.
Ich möchte diese irrthümliche Annahme nicht unwidersprochen lassen.
Ich werde Gelegenheit haben auf diese Behauptung (v) zahlmäßig näher einzugehen bei den Erörterungen in der Budgetkommission über den Inhalt der Denkschrift, betreffend die Verbesserung der Beamtenbesoldungen.
Ich lege aber Werth darauf, hier schon bei Gelegenheit des Reichspostetats festzustellen, wie die Verhältnisse im Jahre '189596, d. h., innerhalb des letzten Rechnungsjahres, für das Gebiet der Reichspostverwaltung sich thatsächlich gestellt haben.
Das ist ja unbestritten, daß nach dem alten System die Reichspostverwaltung sich in einer besonders günstigen Lage befand; denn nach dem alten System der Stellenzulagen wurden die neuhinzutretenden Gehälter nach dem Durchschnittssatz eingestellt, während die neueintretenden Beamten selbstverständlich nur das Minimalgehalt bekamen.
Der Ressortchef der Reichspostverwaltung hatte deshalb Gelegenheit, reichliche Zulagen den älteren Beamten zu gewähren.
Mit Zustimmung des Reichstags, ja auf sein Drängen, ist indessen das Altersstufensystem eingeführt worden, welches jedem Beamten nur nach Ablauf eines bestimmten Zeitraums bestimmte Gehaltszulagen zusichert.
Wenn man aber selbst die Vortheile in Anrechnung bringt, die aus den tÄsparnissen der Stellenzugänge erwuchsen, so hat doch inhalts der Reichshaushaltsübersicht für 189596 und die Herren können ja alle diese Rechnung selbst nachprüfen die Reichspostverwaltung unter dem System der Altersstufen 162 955 Mark mehr Ausgaben gehabt, als sie bei den Stellenzugängen nach dem früheren System eingewonnen hätte.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Förster ist also thatsächlich unrichtig, insoweit sie sich auf die Postverwaltung bezieht, daß das Reich durch die Durchführungen des Dienststufensystems Ersparnisse gegenüber dem früheren Zustande des Stellenzulagesystems gemacht habe.
Einen näheren Nachweis für andere Ressorts zu führen, behalte ich mir, wie gesagt, für die Zukunft vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) I) r. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Unter den Beschwerden, die gestern und heute gegen die Postverwaltung vorgetragen sind, waren einige, die die Verwaltung in der Lage war als ungerechtfertigt zurückzuweisen.
Aber es sind doch auch Fälle zur Sprache gekommen, in denen uns eine ausreichende und befriedigende Auskunft nicht gegeben worden ist.
Wenn vorhin von dem Herrn Kollegen Bebel die Zurückweisung eines Telegramms erwähnt wurde, und der Herr Regierungskommissar auch diesen Fall zu vertheidigen suchte, so, glaube ich, ist man denn doch in den Rettungsversuchen gegenüber den betheiligten Beamten zu weit gegangen.
Niemand von uns dürfte das Gefühl gehabt haben, daß eine Explosionsgefahr entsteht, wenn ein Telegramm befördert wird, in welchem sich die Worte finden (in Anknüpfung an den Streik in Hamburg) „Kampf bis aufs Messer ''.
Und was den Fall des Direktors in Karlsruhe anbetrifft, so hat ja allerdings der Herr Unterstaatssekretär sich die dort gebrauchten Worte nicht zu eigen gemacht; aber die Pille, die er dem Direktor zu verschlucken gab, war doch so sehr mit Zucker versüßt eigentlich war es schon mehr Sacharin als Zucker (Heiterkeit), daß ich nicht annehmen kann, daß sich die Beamten vor der Wiederkehr solcher Verhehlungen hüten werden, wenn sie erwarten dürfen, daß ihr Verhalten in dieser Weise beschönigt und entschuldigt wird.
Man gebe doch einfach derartige Fälle preis, und man würde sicher sein, dem Empfinden des Hauses damit näher zu kommen.
Ein dritter Fall bestand nur in einer Anfrage, auf welche eine Antwort nicht erfolgte.
Wir vermissen noch immer eine Erklärung darüber, ob eine Direktive, sei es mündlich, sei es schriftlich, im Anschluß an jenen Beschluß des preußischen Staatsministeriums auch an die leitenden (v) Beamten der Postverwaltung ergangen ist.
Ist sie ergangen, so hat man, glaube ich, das Staatsbürgerrecht der Beamten nicht in dem Maße geachtet, wie man dazu verpflichtet war.
Disziplin muß sein, die darf nicht durchbrochen werden.
Aber die Theilnahme an Kundgebungen der gedachten Art muß den Beamten auch gestattet sein, wenn diese Kundgebungen der Verwaltung nicht gefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über das Briefgewicht ist, glaube ich, genug geredet worden.
Ich appellire in dieser Beziehung lediglich von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, als welchen sich uns der Herr von Stephan präsentirte, an den Staatssekretär für das Reichspostamt Herrn von Stephan, der er doch auch ist.
Herr von Stephan hat ja selber die Erhöhung der Gewichtsgrenze beantragt.
Diese Thatsache ist durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''der Welt verkündet worden.
Dort konnten wir lesen, daß diese Maßregel deshalb bisher noch nicht getroffen worden ist, weil Herr von Stephan noch nicht über die Schwelle des Herrn Grafen Posadowsky gedrungen ist mit seinem Vorschlag.
Hier war also der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt in der Rolle nicht des Refuseurs, sondern des Demandeurs.
Und das hat er gethan, obwohl hier in der That weniger eine postalische, als eine Finanzfrage vorliegt, das hat er gethan mit der sicheren Aussicht, daß einem Einnahmeausfall, der hier zu erwarten steht ich lasse dahingestellt, ob 4 Millionen oder weniger —, eine Mehreinnahme nicht in dem Maße gegenüberstehen wird, welches ausreichend wäre, den ganzen Ausfall zu decken.
Hier trifft das fein pointirte Wort des Herrn von Stephan zu, das er uns in der Budgetkommission entgegengehalten hat: zu gewissen Reformen gehört gar kein Genie, sondern Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4385 (L) nur ein Finanzminister, der sie zuläßt.
Es werden nicht mehr Briefe, wenigstens nicht so viel mehr Briefe deshalb geschrieben, weil die Gewichtsgrenze erhöht wird, als erforderlich sind, um den Ausfall zu decken.
Hat er aber hier nachgegeben, wie viel mehr müßte er in Bezug auf die Fernsprechgebühren Entgegenkommen zeigen!
Denn hier trifft zu, was im ersteren Fall nicht zutreffen dürste: hier wird die Herabsetzung der Gebühren eine Erweiterung des Verkehrs mit sich bringen.
Es würde vielleicht im Anfang ein Ausfall zu konstatiren sein, auf die Dauer aber wahrscheinlich noch ein Plus herausspringen.
In Bezug auf diesen Punkt steht allerdings Herr von Stephan dem ganzen Reichstag mit der alleinigen Ausnahme des Herrn Gamp feindlich gegenüber.
Alle Parteien haben es gefordert, alle Parteien werden es auch in Zukunft fordern, und ich glaube nicht, daß dann der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung schließlich uns gegenüber mit den Worten auskommen wird: sunt esi-ti äsmqus lE.
Es giebt hier in der That keine so feste Grenze, alles ist hier flüssig, der Verkehr entwickelt sich, die Kosten der Anlagen verbilligen sich, die Benutzung verbreitert sich, und damit wird die Finanzverwaltung schließlich zu einem Entgegenkommen auch ihrerseits gezwungen sein.
Früher einmal ist uns von dem Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung gesagt worden: nehmt meine Weigerung nie in dem Sinne auf, als ob das, was ihr fordert, nun und nimmermehr geschehen solle, sondern nur „zur Zeit ''sage ich nein.
Ich denke: auch „seine Zeit ''wird kommen, und er wird die Grenzen, die er heute für uns festhält, schließlich doch weiter Hinausrücken müssen im Interesse des Verkehrs und namentlich im Interesse der kleinen Städte darin schließe ich mich dem Herrn Dr. Hammacher an.
Gerade für die kleineren und mittleren Städte liegt ein dringendes, noch dringenderes Interesse als für die Großstadt vor, da die wirthschaftliche Be (L) deutung des Fernsprechverkehrs eine andere ist, wenn 30, 40 Anschlüsse vorhanden sind, oder wenn 6- bis 1000 benutzt werden können.
In einer anderen Frage möchte ich mich allerdings dem Standpunkt der Verwaltung anschließen und nicht dem Standpunkt, welchen die Mehrheit des Reichstags bisher vertreten hat, der auch wieder zum Ausdruck kam in dem Vorschlag, der von der Budgetkommission gemacht ist.
Was nämlich die Annahme und Bestellung der Packete an Sonn- und Feiertagen betrifft, so haben wir Sonntags nur eine einzige Packetbestellung, und die wird während des Gottesdienstes in der Regel noch ausgesetzt.
Uebertreiben wir doch nicht!
Wenn man aus England hinweist, so handelt es sich dort ja um tief eingewurzelte Gewohnheiten, die sich nicht ohne weiteres auf Deutschland übertragen lassen.
Das Leben ist viel zu mannigfaltig, als daß die Aussetzung des Postverkehrs auch nur an einem einzigen Tag nicht lästig empfunden werden sollte.
Früher wies man darauf hin, der siebente Theil der Menschheit sei am Sonntag geboren und erwarte, wenn sein Geburtstag auf einen Sonntag fiele, auch an diesem Tag sein Geburtstagsgeschenk.
Dem gegenüber ist gesagt, dann möge doch ein Eilpacket von dem betreffenden Geschenklustigen abgeschickt werden.
Aber ich weiß nicht, ob eine solche Geburtstagssteuer dem deutschen Staatsbürger so besonders angenehm sein würde.
(Heiterkeit.)
Ferner kommen Sachen zur Versendung, die dem raschen Verderben ausgesetzt sind; sie können die Lagerung über Sonntag nicht vertragen.
Wir als Reichstagsabgeordnete haben auch ein Interesse an der Sonntagsbestellung; denn wer nicht in Berlin selbst, sondern in einem Vororte wohnt, empfängt amtliche Drucksachen, wenn sie sich sehr anhäufen was nicht selten vorkommt als PostPackete, und ich würde in einer schwierigen Lage sein, wenn ich Sonntags mein Packet nicht erhielte und am« A Montag über etwas sprechen wollte.
(Zuruf.)
Ja, am Sonnabend ist es noch nicht fertig, da werden die Sachen erst gedruckt.
Im übrigen ruht auch der Eisenbahnverkehr am Sonntag nicht, im Gegentheil, er pulsirt dann am lebhaftesten.
Das Bedürfniß des Verkehrs widerspricht auch dort einer allzu strengen Durchführung der Sonntagsruhe.
Aus ähnlichen Rücksichten möchte ich die einmalige Packetbestellung am Sonntag, die heute noch bei der Post besteht, aufrecht erhalten sehen.
Auch vom Standpunkt der Verwaltung sind Gegengründe anzuführen.
Die Arbeiten und die Packete würden sich so häufen, daß die Dienststunden am Montag und die Arbeitsräume nicht ausreichten, wollte man alles auf den Montag verschieben.
Es kommt ferner nicht nur die Bestellung in Betracht, sondern auch die Annahme von Packeten.
Für die kleinen Leute in der Stadt wie auf dem Lande ist aber gerade der Sonntag der Tag, an dem sie sich daran machen können, ein Packet zu besorgen.
Wenn aber nur Eilgutsendungen zugelassen werden sollen, so heißt das im Effekt nichts anderes als: die Wohlhabenden erhalten ihr Packet, die Armen nicht; denn letztere mögen und können die besondere Eilgebühr nicht tragen.
Ich meine, man sollte lieber das Personal vermehren, wenn diese Vermehrung behufs Aufrechterhaltung der Sonntagsruhe nothwendig ist; aber man lege dem modernen Wirthschaftsleben mit seinen tausendfachen Bedürfnissen nicht so lästige Schranken auf, wie der Antrag es verlangt.
Ein Anderes dagegen würde ich gern durchgeführt sehen, auf das, glaube ich, im Laufe der Debatte noch nicht hingewiesen worden ist: das ist die Aufhebung des Strafportos.
Könnte sich die Verwaltung nicht damit begnügen, das zu wenig gezahlte Porto nachzuerheben
muß sie noch eine Strafe darauf legen, daß die Frankirung (v) nicht genügend war
Für den Anfang mag das ja rationell gewesen sein; inzwischen hat man sich in deutschen Landen so sehr an die richtige Frankirung gewöhnt, daß nur noch ein ganz geringerProzentsatz unfrankirterBriefe einläuft.
Ist das aber der Fall, so hätte doch die Postverwaltung keinen Anlaß mehr, eine Strafe dann eintreten zu lassen, wenn es sich nur um ein Versehen handelt, oft sogar nur um ein Versehen der Beamten.
Wir müssen doch auch den Verkehr mit Oesterreich ins Auge fassen, der uns Briefe ins Land bringt, die mehr als 15 Gramm wiegen; das Strafporto, meine ich, könnte endlich fallen, und das Risiko würde nicht so groß sein, weil es sich, prozentual genommen, doch nicht um eine große Anzahl Briefe handelt.
Dann würde vielleicht noch in Erwägung zu nehmen sein, ob nicht der Höchstbetrag der Postanweisung über 400 Mark hinaus erhöht werden könnte.
Man kann darauf verweisen: im Auslande ist dieser Betrag vielfach noch geringer.
Aber warten wir doch nicht, bis uns das Ausland auch in dieser Hinsicht überflügelt.
Nur noch ein Wort über den Postzeitungstarif.
Wir sind ja darüber verständigt, daß der Entwurf vereinbart worden ist, und die materiellen Erörterungen werden wir verschieben müssen, bis der Entwurf vorliegt.
Einstweilen kann es sich lediglich um die Darlegung der für die einzelnen Parteien maßgebenden Gesichtspunkte handeln.
Es ist freilich schwierig, die richtige Stellung zu finden, deshalb so schwierig, weil hier ganz verschiedenartige und widerstreitende Interessen vorliegen.
Ich bin in der angenehmen Lage, hier kein privates Interesse zu vertreten.
Von anderer Seite ist außerhalb des Hauses das private Interesse stark vertreten worden.
Es giebt Zeitungsagrarier, die seit Jahren darauf gedrängt haben, aus dem einfachen Grunde, weil ihnen daraus ein erheblicher Vortheil erwächst.
Wir unsererseits sind der Meinung, Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4386 () daß ein Mißverhältniß zwischen Leistung und Gegenleistung augenblicklich besteht, und daß dieses Mißverhältniß, soweit thunlich, beseitigt werden soll; wir sind auch damit einverstanden, daß das Papiergewicht mit in Betracht gezogen werden soll bei der Berechnung; aber ich kann nicht finden, daß die Postverwaltung ihre Pflicht versäumt hat, indem sie sehr vorsichtig bei dieser Reform zu Werke ging und nicht überstürzte.
Es ist daranf verwiesen, daß es sich in der Hauptsache um Annoncenblätter handle; das ist nicht richtig.
Es handelt sich auch um billige politische Tagesblätter, die unter Umständen sehr schwer betroffen werden könnten.
Es ist etwas anderes, gewisse Maßregeln neu einzuführen, und etwas anderes, eingelebte Maßregeln plötzlich zu beseitigen.
Denn es hat sich inzwischen auf die geltenden Bestimmungen eine ganze Industrie aufgebaut, und das, was man geschaffen hat, plötzlich einzureißen, hat seine Bedenken.
Ich vertrete kein Interesse, höchstens eines, das der Konsumenten und das Konsumenteninteresse zu vertreten, steht ja wohl dem Liberalismus zu.
Das Interesse der Konsumenten geht aber darauf hin, sich die geistige Nahrung nicht über Gebühr vertheuern zu lassen.
Alle Parteien sind hierbei betheiligt; denn alle Parteien haben billige politische Zeitungen, die vielleicht sehr betrübt sein würden, wenn ihnen das Messer gar zu tief in das Fleisch hineingesenkt würde.
Also eine vorsichtige Reform auf diesem Gebiet ist das, was wir verlangen.
Die Einzelprüfung behalten wir uns vor, bis der Entwurf vorliegt.
Im allgemeinen will ich nur noch hinzufügen: stillgestanden hat die Postverwaltung auch in den letzten Jahren nicht.
Das erkennen wir an.
Der gewaltige Mechanismus so sehr auch Störungen im einzelnen stattfinden funktionirt im ganzen befriedigend.
Aber ls) der Fortschritt hat sich im Vergleich zu früherer Zeit etwas verlangsamt.
Wir verzeichnen steigende Ueberschüsse 32 Millionen für das nächste Etatsjahr —, wir verzeichnen steigende Einnahmen in den letzten drei Jahren eine Steigerung um 5, 24 Prozent; aber wir vermissen Reformen und zwar auch solche, die, mögen sie vorübergehend einen Ausfall bringen, auf die Dauer möglicherweise, wahrscheinlicherweise sogar, Mehreinnahmen bringen werden.
Man leistet in der Bedächtigkeit zu viel; es wäre besser, wenn ein frischer freudiger Resormdrang sich auch heute noch in der Postverwaltung regen würde.
Etwas mehr Wagemuth und Unternehmungsgeist, meine Herren!
Gewiß trifft die Postverwaltung nicht allein die Schuld; ich glaube, daß Herr von Stephan und seine Räthe noch mehr konzediren und riskiren würden, wenn sie lediglich die Dinge vom postalischen Standpunkt betrachten und behandeln dürften, und ich verdenke es der Postverwaltung nicht, wenn sie zu ihrer Entschuldigung auf die Finanzverwaltung verweist.
Bei jedem Ermäßigungsvorschlage wird sofort die Deckungsfrage aufgeworfen gewiß nicht mit Unrecht.
Aber es ist schon tausendfach darauf verwiesen worden: wir brauchen gar nicht so große Befürchtungen zu hegen.
Es soll jedenfalls nicht der Zustand eintreten, welcher für die preußische Eisenbahnverwaltung gegenwärtig leider festzustellen ist.
Die Gefahr ist da, daß die Reichspost dem Schicksal der preußischen Eisenbahnen insofern verfällt, als Reformen dadurch verhindert werden, daß der Finanzminister seine schwere Hand darauf legt in jedem Augenblick, wo die Verwaltung selber vorwärts will.
Ich möchte hoffen, daß den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts nicht die Lorbeeren locken, die sich Herr Miguel als der Lindwurm erworben hat (Heiterkeit), der auf seinen Schätzen sitzt und jeden abwehrt, der ihm etwas davon nehmen möchte.
Wir werden eingedenk bleiben müssen des Grundsatzes, daß die Post nicht (cg bloß eine Erwerbs-, sondern auch eine Verkehrsanstalt sein soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, dem Herrn Vorredner auf das Gebiet zu folgen, welches er in Bezug auf die von der Kommission vorgeschlagene Resolution erörtert hat.
Wir werden für die Resolution stimmen, wonach Annahme und Ausgabe von Postpacketen am Sonntag nur bei Eilsendungen gestattet werden soll.
Ich glaube kaum, daß der Herr Vorredner für die „ollen Kamellen '', die er gegen die Resolution ins Feld führte, im Hause eine Majorität finden wird.
Der Herr Vorredner hat recht tief in das Schatzkästlein altmanchesterlicher Auffassung zur Bekämpfung der Resolution gegriffen.
Das, was der Herr Vorredner vortrug, muthete wirklich an, als ob es aus einer Zeit komme, wo man soziale Gedanken überhaupt noch nicht hatte, und man aber namentlich nicht daran dachte, für die Beamten eines großen Verwaltungszweiges irgend welche soziale Fürsorge zu empfinden.
Ja, wenn die Sache so läge, daß die Postbeamten, indem sie in die Postkarriere eintreten, jeden Anspruch auf ein vernünftiges Maß von Sonntagsruhe verwirkten, dann hätte der Herr Vorredner mit seiner Auffassung gewiß Recht; ist aber auch Herr Kollege Pachnicke der Meinung, daß die Postbeamten sozusagen doch auch noch Menschen bleiben, wenn sie auch in der Postuniform stecken, dann muß er die kleinen Unbequemlichkeiten, die möglicherweise durch vernünftige Sonntagsruhe für die Postbeamten dem Publikum erstehen, in den Kauf nehmen und sich darüber freuen, daß er auch seinerseits etwas dazu beitragen kann, indem er auf einige Annehmlichkeiten verzichtet, so vielen Tausenden von Leuten, die im harten Dienst stehen, wenigstens eine (v) einigermaßen anständige Sonntagsruhe zu verschaffen.
Darüber kommen wir nicht hinweg.
Eine etwaige Personalvermehrung soll nicht dazu führen, die Sonntagsruhe überhaupt zu beseitigen, sondern im Gegentheil dazu, den Beamten das nothwendige Maß der Sonntagsruhe zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
Aber ich meine, diese Frage brauchen wir heute nicht erst noch weitläufig zu behandeln; wir werden uns doch wohl nicht verständigen können.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur versichern, daß seine Auffassung, als ob es ein schreckliches Unglück sei, wenn der Mensch am Sonntag seine Zeitung nicht durch die Post bekommt (Zuruf) oder ich will sagen, seine Briefe —, nicht die Ansicht der breiten Massen des Volks bildet (sehr richtig!)
und wenn der Herr Vorredner besonders zu bedauern scheint, daß ihm durch das Packet, das er am Sonntag nicht bekommt, die geistige Nahrung für die Woche entzogen wird, so möchte ich sagen, wenn wirklich auch dieses Packet ausbleibt, und er am nächsten Montag nicht im Stande ist, die Rede zu halten, die er sich vorgenommen hatte, dann ist das gewiß für diejenigen, die die Rede nicht zu hören bekommen, ein empfindlicher Verlust; das gebe ich zu (Heiterkeit); aber schließlich wird er doch zu ertragen sein, namentlich wenn man weiß, daß dafür die Postbeamten Sonntagsruhe hatten.
Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, um einige andere Bemerkungen zu machen.
In Bezug auf den Fall Auerswald, den ich jetzt nicht weiter erörtern will, will ich nur das Eine feststellen, daß die MitReichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4387 () theilung, die ich gemacht habe, wonach besonders gewaltthätig veranlagte Leute dadurch bevorzugt werden, daß ihrem telephonischen Anrufen vor den anderen und außer der Reihe gefolgt wird, seitens der Postverwaltung bestätigt worden ist.
Der Herr Unterstaatssekretär Fischer hat allerdings gestern davon gesprochen, daß eine vollständig gleichmäßige Behandlung der Fernsprechtheilnehmer stattfinde.
Der Herr Postrath Scheffler, der heute auf Anregung meines Freundes Bebel eine Antwort ertheilte, hat sich etwas anders ausgedrückt und hat mitgetheilt, die Verwaltung hätte zwar keine Anordnungen getroffen für die Verwaltung bestehe der Grundsatz, jeder, der mein Fernsprechamt benutzt, ist mir gleich lieb —, aber es hätte sich in den Kreisen der Beamten selbst ein Usus herausgebildet, der, um die „Krakehler ''los zu werden, dahin ginge, daß man diese Herren zuerst bediente.
Ich will über die Differenz in den Ausführungen der beiden Herren nicht streiten, mir genügt die zugegebene Thatsache.
Aber ich ziehe eine andere Schlußfolgerung, wie der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung es gethan hat.
Der Herr Geheime Postrath Scheffler hat geglaubt, mit seiner Erklärung sei die Sache erledigt.
Nein, eine Folge dieser, sei es auch ohne Wissen der Postverwaltung vorgenommenen Einrichtungen müßte nach meiner Meinung sein, daß die Reichspostverwaltung nunmehr Veranlassung nimmt, die Einrichtung die in verschiedenen Aemtern besteht, wonach einzelne besonders krakehlerisch veranlagte Leute bevorzugt werden, sofort ohne weiteres aufzuheben.
Daß die berühmte „rothe Klappe ''für einzelne solcher Kunden existirt, wird mir eben noch durch eine Postkarte bestätigt.
In einem hiesigen Vermittlungsamt besteht auf Anordnung des Vorstehers die Einrichtung, daß die „rothe Klappe ''das Verlangen bestimmter, beim Amt „beliebter ''Personen sichtbar macht, und diese sofort vor allen anderen bedient werden.
Die Gepflogenheiten, die durch den Prozeß Auerswald V) festgestellt wurden, sind thatsächliche Einrichtungen; ob dieselben auf Anordnung der Reichspostverwaltung vorgenommen sind, kann ich natürlich nicht wissen.
Das habe ich aber auch nicht behauptet.
Wenn jedoch der Herr Unterstaatssekretär, der mit großer Emphase, indem er den volksthümlichen Ausdruck „voll und ganz ''sich zu eigen machte, gesagt hat, er könne versichern, daß absolute Gleichheit für alle Fernsprechtheilnehmer der Wille der Verwaltung ist, dann hat er nach meiner Meinung jetzt auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die thatsächlich vorhandene Ungleichheit beseitigt wird.
Dann haben der Herr Unterstaatssekretär Dr. Fischer und sein Herr Chef mit großer Virtuosität sich bis jetzt ausgeschwiegen auf eine Anfrage, die ich gestern gemacht habe, bezüglich der Behauptung, daß der von mir verlesene Erlaß des Königlich preußischen Staatsministerinms auch an die Reichspostbeamten ergangen ist.
Ich habe gestern gefragt, ob die mir mitgetheilte Thatsache wahr ist.
Eine Beantwortung ist bisher nicht erfolgt; ich bedarf auch dieser Beantwortung nicht mehr; denn inzwischen habe ich die Abschrift dieses Erlasses bekommen.
(Heiterkeit), und ich kann nunmehr mit aller Bestimmtheit behaupten, daß in der That auch die Reichspostverwaltung sich den Erlaß des Königlich preußischen Staatsministeriums zu eigen gemacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Auch das trifft zu, was ich gestern angedeutet habe, daß nämlich die Reichspostverwaltung, wohl in dem Gefühl der Beschämung darüber, daß ein solcher Erlaß in die Welt geschickt wird, es vorgezogen hat, den Erlaß nicht sozusagen an die große Glocke zu hängen.
Der Erlaß ist als „vertraulich ''bezeichnet, an die Ober-Postdirektoren mit der Bezeichnung „eigenhändig ''gegangen und enthält die Anweisung von dem Mas des Staatsministeriums, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
den Nachgeordneten Dienststellen Kenntniß zu geben, aber (0) nicht auf dem Wege einer allgemeinen Verfügung, sondern im Wege der mündlichen Bekanntmachung.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, es gereicht der Reichspostverwaltung nicht zur Schande, daß sie diesen Weg gewählt hat.
Sie muß entschieden dabei von der Auffassung beseelt gewesen sein, daß es sich hier um Dinge handelt, von denen man wünschen muß, daß sie möglichst unter Ausschluß der O öffentlich keil verhandelt werden.
(Sehr gut!
links.)
Diese Auffassung ist auch durchaus richtig, denn vom Standpunkt der Gleichberechtigung aus ist nach meiner Meinung die Behandlung, die durch diesen Erlaß den Beamten zu Theil geworden ist, geeignet, das Staatsbürgerrecht der Beamten vollständig illusorisch zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Es heißt in dem Erlaß, den den Herr Staatssekretär von Stephan gezeichnet hat der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich die wenigen Zeilen verlese.
Berlin W, 19.
Mai 1896.
Der Staatssekretär des Reichspostamts.
Vertraulich!
Ew.
Hochwohlgeboren empfangen Abschrift eines von dem Königlich preußischen Staatsministerium in der Sitzung vom 18.
April gefaßten Beschlusses über die Betheiligung der Staatsbeamten an Petitionen und Agitationen gegen Regierungsvorlagen.
Dieser Beschluß soll nach einer Bestimmung des Herrn Reichskanzlers auch innerhalb der Reichsverwaltung Anwendung finden.
(Hört!
hört!
links.)
Ew.
Hochwohlgeboren werden veranlaßt, den Beamten und Unterbeamten der 0.

v. und 0.

L. hiervon in geeigneter Weise, ohne Er- M) laß einer allgemeinen Verfügung (hört!
hört!
links), Kenntniß zu geben und zu gleichem Zweck die Vorsteher der Ihnen unterstelltenPost-TelegraphenAemter mit Anweisung zu versehen.
gez.
v. Stephan.
An den Kaiserlichen Ober-Postdirektor Herrn. Hochwohlgeboren.
IV.
17748.
Eigenhändig.
Ich bin dankbar, daß der Herr Staatssekretär gestern so nachdrücklich seine Eigenschaft als Vertreter der verbündeten Regierungen betont hat.
Ich darf ihn also in diesem Augenblick als den verantwortlichen Vertreter der Verbündeten Regierungen betrachten und ihn nicht in seiner Eigenschaft als Staatssekretär des Reichspostamts, sondern als Vertreter der verbündeten Regierungen sagen, daß ich aufrichtig bedaure, daß er sich zum Sprachrohr dieses Erlasses hat machen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe den Ministerialerlaß gestern vorgelesen.
Sie haben daraus ersehen, meine Herren, daß dieser Erlaß den Beamten verbietet, Versammlungen zu besuchen, in denen Regierungsvorlagen abfällig kritisirt werden, und daß dieser Erlaß den Beamten verbietet, sich an Petitionen gegen Regierungsvorlagen zu betheiligen.
Meine Herren, bei solchen Auffassungen werden die Postbeamten doch in der That als nichts weiter denn als willenlose Subjekte der ihnen vorgesetzten Reichspostverwaltung betrachtet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, jede Möglichkeit, ihre eigene Ueberzeugung zum öffentlichen Ausdruck zu bringen, soweit 605 4388 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
() dieselbe von der Ansicht der'Regierung abweicht, wird den Postbeamten durch diesen Erlaß genommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Verbot selbstständiger Meinungsäußerungen ist in diesem Erlaß klipp und klar ausgesprochen, und dagegen sticht seltsam die Entrüstung, die auch von Seiten des Bundesrathstisches zum Ausdruck gekommen ist, in den Fällen, in denen wir hier gewisse Praktiken des Unternehmerthums ich erinnere an die Wahlprüfungen und an die Vorgänge in den rheinischwestfälischen Kohlenbezirken gebrandmarkt haben.
Diese Entrüstung, die damals auch von Seiten des Bundesrathstisches ausgesprochen ist, steht in direktem Widerspruch mit den Handlungen, welche der Herr Reichskanzler selbst jetzt durch seinen Erlaß begangen hat.
Meine Herren, durch diesen Erlaß zwingt der Chef der Reichspost seine Beamten zu einer theilweisen Verzichtleistung auf ihre staatsbürgerlichen Rechte, durch diesen Erlaß werden die Postbeamten gezwungen, sich den alten Spruch: „deß Brot ich esse, deß Lied ich singe ''zur Richtschnur zu nehmen.

1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist das für die Beamten ein unwürdiger Zustand, der meiner Meinung nach sich bitter an den vorgesetzten Behörden selbst rächen muß.
Wie ein Beamter, dem von seinen Vorgesetzten zugeumthet wird, Verzicht zu leisten auf sein Recht als Staatsbürger, arbeitsfreudig das Interesse seiner Verwaltung wahrnehmen soll, das ist mir ein Räthsel.
Meine Herren, wenn Sie meinen, daß es im Interesse der Reichspostverwaltung liegt, an Stelle denkender, auf Menschenwürde haltender Beamten nur über menschliche Maschinen zu verfügen, dann heißen Sie den Erlaß gut.
Sind Sie aber mit uns der Meinung, daß die Beamten mit der Beamtenqualität nicht die Eigenschaft als Staatsbürger verlieren, dann, meine ich, (L) haben Sie alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß solche Erlasse schleunigst aus der Welt geschafft werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist mir interessant, nachweisen zu können, welche inorme Wandlung sich in der Auffassung des Chefs der Reichspostverwaltung bezüglich der Rechte seiner Beamten vollzogen hat.
Ich habe hier einen Auszug aus den Reichstagsverhandlungen vom 12.
März 1881; da hat eine ähnliche Frage eine Rolle gespielt.
Damals kritisirte ein freisinniger Abgeordneter, Berger (Witten), sehr scharf einen Posterlaß, der die Unterdrückung von Petitionen an den Reichstag im Auge hatte.
Meine Herren, es handelte sich damals um den Erlaß eines Kaiserlichen Ober-Postdirektors, einen Erlaß, der auch wie der Erlaß des Herrn Staatssekretärs von Stephan „vertraulich ''signirt war und am 7.
Dezember 1880 in Dresden das Licht der Welt erblickt hat.
Jene, vom Kaiserlichen Ober-Postdirektor Heinß gezeichnete Verfügung spricht sich darüber aus, daß in Kreisen von Postbeamten die Absicht bestehen sollte, wegen angeblicher Dienstüberbürdung eine Petition an den Reichstag zu richten.
Herr Heinß meinte damals: Wennschon ich vertraue, daß Beamte des diesseitigen Bezirks sich nicht dazu hergeben werden, einer derartigen Petition, falls dieselbe in der That vorbereitet und ihnen zur Unterschrift vorgelegt werden sollte, sich anzuschließen, so veranlasse ich doch die Herren Amtsvorsteher, in geeigneter Weise auf das Nachgeordnete Beamtenpersonal dahin einzuwirken, daß sich niemand an einem derartigen Schritte betheilige.
Meine Herren, der Abgeordnete Berger (Witten) richtete im Jahre 1881 an die Postverwaltung die Frage: „warum und mit welchem Recht diese Verkümmerung verfassungsmäßiger Rechte
Der Vertreter der Postverwaltung, der Geheime Ober-Postrath Meßner, (v) erklärte Was schließlich die Verfügung des Ober-Postdirektors in Dresden betrifft, daß Petitionen aus dem Kreise der Beamten nicht abgelassen werden möchten, so ist der Zentralverwaltung von einer solchen Verfügung durchaus nichts bekannt, am allerwenigsten ist sie von ihr angeregt worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Berger sagte auf diese Erklärung, daß er wohl annehmen dürfte, daß dieses entschiedene Desaveu als eine Rücknahme früherer, ähnlicher Verfügungen der Postverwaltung anzusehen sei.
Es schien, als ob die Sache damals erledigt wäre.
Aber der damalige Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer glaubte gegenüber der für ihn gewiß damals ungeheuerlichen Behauptung, daß ein Mitglied seiner Verwaltung eine solche Verfügung erlassen habe, noch etwas mehr thun zu müssen und nahm das Wort zu folgenden Ausführungen: Meine Herren, es ist vorhin von dieser Stelle aus erklärt worden, daß der Zentralbehörde von der Verfügung, die der Herr Abgeordnete Berger zur Sprache gebracht hat, nichts bekannt sei, und daß noch weniger diese Verfügung von ihr angeregt worden sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Berger Veranlassung genommen hat, diese Erklärung zu bezeichnen als ein Desaveu der früher ergangenen Verfügung der Zentralbehörde, wonach den petitionirenden Postbeamten Unannehmlichkeiten angedroht worden seien, so bin ich in der Lage, zu erklären, daß solche Verfügungen nie ergangen find, und daß daher ein Desaveu nicht einzutreten hatte.
Meine Herren, das war im Jahre 1881.
Damals hatte die Reichspostverwaltung noch eine richtige Auffassung von ihrer Stellung ihren Beamten gegenüber.
Inzwischen sind (v) wir 16 Jahre älter geworden im Deutschen Reich; inzwischen hat sich die Postverwaltung so weit heruntergebracht, daß ich heute in der Lage war, von demselben Verwaltungschef einen Erlaß zu verlesen, der den Postbeamten verbietet, sich an Petitionen und an Versammlungen zu betheiligen, in denen Regierungsvorlagen abfällig kritisirt werden.
Giebt es einen größeren Widerspruch
Meine Herren, diese beiden Thatsachen ergeben ein sehr charakteristisches Bild unserer Reichspostverwaltung.
Die vorwärtsstrebende Thätigkeit, die in jenen Jahren die Reichspostverwaltung geziert hat, ist einer fiskalischen Sterilität gewichen.
Die Humanität und Liberalität, die damals den Chef der Reichspostverwaltung zum Schützer der verfassungsmäßigen Freiheit seiner Beamten gemacht hat, ist zu der reaktionären Auffassung herabgesunken, die in dem Beamten nur eine Maschine sieht, und die glaubt, daß ein Beamter für seinen Gehalt verpflichtet ist, auf jede Bethätigung seiner politischen Ueberzeugung zu verzichten, sobald er anderer Meinung ist als die Regierung.
Das ist das Fazit der sechzehnjährigen Bewegung innerhalb der Reichspostverwaltung, und wir haben wahrlich keinen Anlaß, uns dazu zu beglückwünschen.
Der Erlaß, um den es sich hier handelt, wird, da er, wie es scheint, von dem Herrn Reichskanzler auf alle Reichsbeamte ausgedehnt ist, vielleicht noch bei anderer Gelegenheit behandelt werden.
Mir lag nur daran, nachzuweisen, daß es dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Fischer nicht gelungen ist, auch nur eine von den Thatsachen, die ich gestern angeführt habe, zu entkräften und daß ich in der Lage bin, meine Anklagen gegen die Reichspostverwaltung nicht nur nicht zurücknehmen zu brauchen, sondern daß ich dieselben erheblich verschärfen muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
4389 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
vr.
Fischer »Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zuin Bundesrath: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Singer seine Rede mit der Erklärung schließt, daß von allem, was er gestern angeführt hat, durch meine gestrigen Erklärungen nichts widerlegt worden sei, so muß ich auch wohl fürchten, daß das, was ich hier anzuführen habe, denselben Eindruck oder Nichteindruck bei ihm hervorrufen wird.
Ich bin der Meinung, daß bei einer ganzen Reihe von Anführungen, die der Herr Abgeordnete gestern vorgebracht und von Anschuldigungen, die er daran geknüpft hat, die Erwiderung, die ihm zu Theil wurde, eine vollkommene Widerlegung dessen enthielt, was er vorgebracht hatte.
Ich glaubte unter anderem, daß die Anschuldigung, die er gegen den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts erhob wegen des fiskalischen Gewissens und wegen finanzieller Plusmacherei, durch die Anführungen, die ich aus dem gegenwärtigen Etat genommen habe, eine ebenso schlagende Widerlegung gefunden habe, wie sie sie überhaupt nur finden kann; denn wie man dabei stehen bleiben kann, daß die Verwaltung der Post nach fiskalischen Rücksichten geführt wird, während der Etat eine Berechnung vorlegt, wonach 5000 etatsmäßige Stellen vorgesehen werden, dann muß ich gestehen, ich verstehe das nicht.
Nun ist von einzelnen der Herren darauf hingewiesen worden, daß das Herausbringen neuer etatsmäßiger Stellen nicht identisch sei mit Vermehrung des Personals.
Die Vermehrung des Personals findet daneben statt.
Ich bin in der Lage oder wäre in der Lage, wenn die Zeit es gestattete, Ihnen ziffernmäßig nachzuweisen, daß die Zahl der im Reichspostdienst beschäftigten Personen jährlich (6) um etwa 6000 wächst.
Wir haben im Jahre 1894 ein Personal von 148 000 Personen gehabt; die letzte Ihnen jetzt vorgelegte Statistik weist ein Personal von bereits 154 000 Personen auf.
In einem Jahre hat sich also die Zahl der in der Reichspostverwaltung beschäftigten Personen um 6000 erhöht.
Dadurch wird wohl auch der volle Beweis geführt, daß wir mit der Vermehrung der Arbeitskräfte entsprechend der Vermehrung des Verkehrs Stand halten.
Man kann also diese Behauptung in keiner Weise aufrecht erhalten.
Der Herr Abgeordnete hat zweitens versucht, einen Widerspruch herauszufinden zwischen den Erklärungen, die gestern von meiner Seite in Bezug auf den Fernsprechdienst abgegeben worden sind, und denjenigen, die heute mein Herr Kollege Scheffler abgegeben hat.
Ich frage mich mit Erstaunen, worin der Widerspruch bestanden haben soll.
Der Herr Abgeordnete sagte, die Ausführungen meines Herrn Kollegen hätten seine Behauptung bestätigt, daß Bevorzugungen im Fernsprechdienst stattfinden.
Ich meine, mein Herr Kollege Direktor Scheffler hat davon nicht ein Wort gesagt.
Er hat den Herren in überzeugender Weise auseinandergesetzt, daß keinerlei Bevorzugungen stattfinden, daß alle gleich behandelt werden.
Er hat nur das eine Ihnen mitgetheilt, daß im Fernsprechdienst wie bei jedem anderen Dienst das Personal allmählich diejenigen Theilnehmer kennt, die Krakehl zu machen geneigt find, und daß sie sich diese Theilnehmer markirt haben, aber, meine Herren, doch nicht um sie zu bevorzugen; das ist gänzlich ausgeschlossen, das ist ans der Luft gegriffen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, ich wiederhole.
davon hat mein Herr Kollege Scheffler keine Silbe gesagt (sehr richtig!)
und hat es auch nicht sagen können; denn es findet keine Bevorzugung statt.
Der Herr Direktor Scheffler hat (0) vielmehr gesagt, daß auf Grund dieser nicht von der Verwaltung angeordneten, sondern von dem Personal zu seinem Schutz getroffenen Einrichtungen der Gebrauch gemacht wird, daß, wenn ein solcher Krakehllustiger Fernsprechtheilnehmer anruft, sich einen Zeugen zuzieht, um vor etwaigen Beleidigungen geschützt zu sein.
Wenn Sie das als Bevorzugung betrachten, dann findet Bevorzugung statt, und ich bin in Verlegenheit, wie sie abgeschafft werden soll.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat in emphatischer Weise an uns die Anforderung gestellt, wir sollten dafür eintreten, daß keine Bevorzugung stattfindet.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten noch einmal die Erklärung, daß solche Bevorzugungen nicht stattfinden; ich erkläre aber andererseits, daß ich ganz außer Stande bin, die Fernsprechbeamten davon abzuhalten, daß sie sich diejenigen Personen merken, die mit Vorsicht behandelt werden müssen.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete ist dann auf das Aktenstück zu sprechen gekommen, wegen dessen er gestern eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär richtete.
Dieses Aktenstück ist nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten, wie ich inzwischen bestätigt gefunden habe, als „vertraulich ''bezeichnet.
Es kann nur in Folge eines groben Vertrauensbruchs in andere Hände gelangt sein als die, für die es bestimmt war.
Bei dieser Sachlage lehnt das Reichspostamt es ab, in eine öffentliche Erörterung des Gegenstandes einzutreten, und ich lehne in Folge dessen auch ab, auf alle die weitgehenden Ausführungen einzugehen, die der Herr Abgeordnete an den Sachverhalt angeschlossen hat.
(Lebhaftes Bravo.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(v) Veckh »Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine undankbare Aufgabe, am Schluffe einer Sitzung noch als letzter Redner auftreten zu müssen; aber ich habe meine besonderen Gründe, warum ich gerade heute noch mir erlaube, zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich mische mich nicht in den Streit, welchen die Reichspostverwaltung mit dem Herrn Kollega Singer hat; ich will nur mit ein paar Worten auf die Auseinandersetzungen zurückgreifen, welche gestern stattgefunden haben, und insbesondere auf die Aeußerungen, welche seitens des Herrn Staatssekretärs gefallen sind.
Es ist theilweise heute schon mehrfach Bezug genommen worden speziell auf seine Aeußerungen, daß er als „Vertreter der verbündeten Regierungen ''uns gegenüber auftrete.
Zunächst möchte ich bemerken, daß er das so allgemein nicht kann; denn was die Bundesstaaten Bayern und Württemberg anlangt, so geht sein Bereich im Post- und Telegraphenwesen nicht bis dorthin, er würde also lediglich im Namen der anderen Bundesstaaten zu sprechen haben.
Nun glaube ich aber, daß diese verbündeten Regierungen gar nicht an solcher Haltung des Herrn Staatssekretärs schuldig sind, sondern daß diese Haltung nur erklärlich ist in der Rücksicht auf das Reichsschatzamt, dem er gewissermaßen mit gebundenen Händen gegenübersteht.
Er hat ja ausdrücklich erklärt, daß „bei der heutigen Finanzlage ''ein Weitergehen gegenüber den geäußerten Wünschen nicht möglich sei, und darum will ich zwar nicht von einem Drachen reden, wie der Herr Kollega Lieber gethan, aber von einer Westinghousebremse, und der eigentliche Oberbremser ist nicht in der Reichsregierung, sondern im preußischen Staatsministerium zu finden.
60b'4390 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
(L.) Meine Herren, die Bedenken, welche vom Herrn Staatssekretär gegenüber den Wünschen einer Verbilligung des postalischen und telephonischen Verkehrs geäußert wurden, sind von ihm mit Zahlen erörtert worden, und man hat mit diesen gewissermaßen die Petitionen zu todten gesucht.
Ja, hat denn der Herr Staatssekretär seinerzeit, als er den Weltpostverein und das Weltporto, das damit verbunden war, ins Leben rief, auch mit solchen Zahlenbelegen gearbeitet
Da war die Auffassung eine ganz andere.
Damals hätte er noch weit mehr in sein Zahlenmeer hineingreifen können, um zu sagen, wir erleiden dadurch ungeheure Verluste und dürfen deshalb das Porto nicht so herabsetzen.
Jetzt hört man: „suvt eertl cksulgus Lass '', und man will die ganzen Wünsche aä absuräum führen, weil man schließlich dahin kommen könne, gar kein Porto mehr zu bezahlen!
An diese Absurdität glaubt niemand, und der Herr Staatssekretär denkt am wenigsten, daß so etwas verlangt und ausgeführt werden kann.
Umgekehrt der Herr Staatssekretär hätte gegenüber den fiskalischen Beschränkungen, welche in Bezug auf den postalischen Verkehr aufrecht erhalten werden, dorthin sagen sollen: „sunt vsrti äenigus 6 nss ''.
Dorthin ein Ultimatum stellen, das war am Platz, und eine solche Haltung wäre jedenfalls viel richtiger gewesen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß alle Erleichterungen im postalischen Verkehr dazu geführt haben, die Rente zu erhöhen, wenn auch nicht in den ersten, so doch in den späteren Jahren.
Darauf beruhte der Erfolg des Weltpostvereins, darauf auch das Vorgehen von Rowland Hill, und die ganze Welt hat ein solches Vorgehen begrüßt.
Jetzt können wir ein derartiges Vorgehen, wie wir gehört haben, in keiner Weise begrüßen.
Aber es möge auch bedacht werden: wenn man nicht fortschreitet in solchen Fragen, ist in der That ein Rückgang vorhanden.
Das ist eine Thatsache, welche uns überall entgegentritt, und im postalischen Verkehr ist es erst recht (L) so.
Ich will nicht in die so viel berührte Frage der Fernsprechgebühren mich vertiefen.
Der Herr Staatssekretär hat etwas von oben herunter gesprochen, wenn er fragte: Wer hat denn eigentlich petitionirt
Eine Anzahl von „Handelskammern ''!
Nein, Herr Staatssekretär, nicht bloß die Handelskammern, auch andere Leute haben darum petitionirt, insbesondere auch der deutsche Handelstag, der sich dahin ausgesprochen hat, daß die Ermäßigung der Gebühren doch wenigstens bei mittleren und kleineren Städten einzurichten wäre.
Ja, wenn das freilich Landwirthschaftskammern wären, dann wäre die Antwort des Herrn Staatssekretärs anders ausgefallen.
Aber eine Eingabe einer Handelskammer wird natürlich nicht so viel geachtet!
Ich möchte den Herrn Staatssekretär, der sich ja früher so viel Verdienste erworben hat, ja bisher erworben hat, will ich sogar sagen, darauf aufmerksam machen, daß er doch an unserem benachbarten verbündeten, durch den Postvertrag besonders verbündeten Oesterreich sich ein Beispiel nehmen möge.
Oesterreich hat keine brillanten Finanz- und Steuerverhältnisse, daß es Experimente machen kann, und doch ist man dort weiter als bei uns.
Das Porto ist dort niedriger, sie haben dort seit vielen Jahren die Briefkarten, und wir in Deutschland besitzen bis heute noch keine solchen!
Ist das Fortschritt
Nein!
Das ist ein Zurückbleiben!
Ich verweise ferner auf die anderen deutschen Staaten Bayern und Württemberg, wo man im Nahverkehr eine bedeutende Herabsetzung des Portos hat.
Ich will z.
B. auf meine Vaterstadt Nürnberg exemplifiziren; in Nürnberg und allen Vororten kostet das Porto eines Briefs 3 Pfennig, in Berlin 10, und man geht damit nicht herunter.
Ja, meine Herren, das ist doch in der That ein Rückschritt, jedenfalls ein Stehenbleiben der schlimmsten Art.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär nicht noch damit (v) kommen, daß ich auf den Postzeitungsverkehr des näheren zurückkomme.
Ich will nur kurz bemerken, daß ich auf einem anderen Standpunkt stehe als der Herr Abgeordnete 1) r. Pachnicke, daß ich nämlich auf dem Standpunkt stehe, den die Petition des Vereins deutscher Zeitungsverleger eingenommen hat, und meinerseits nur dringend empfehlen kann, diesen Positionen eine entsprechende Würdigung zu Theil werden zu lassen.
Aber ein Beispiel möchte ich doch anführen zur Beruhigung des Herrn Staatssekretärs.
Meine Herren, vor zirka 7 Jahren habe ich mit meinem verstorbenen Freund Maison in der bayerischen Abgeordnetenkammer einen Antrag gestellt aus Ermäßigung des Eisenbahntarifs sowohl im Waaren- als besonders auch im Personenverkehr.
Die bayerische Abgeordnetenkammer hat sich einstimmig für den Antrag ausgesprochen, die Staatsregierung zeigte sich sehr entgegenkommend, aber es wurde ihrerseits gesagt: wir würden schon gern bereit sein, auf einen solchen Antrag einzugehen, aber die anderen Regierungen und besonders die preußische Regierung werden schwer zu bewegen sein, sich darauf einzulassen.
Das ist vor 7 Jahren gewesen, seit der Zeit wird immer wieder gebohrt, aber es kommt nichts heraus, der Hohlbohrer bringt nichts zum Vorschein.
Nun, meine Herren, wie hat sich dann das weiter begeben
Ich bin im Herbst jenes Jahres in Berchtesgaden mit dem damaligen Generaldirektor der bayerischen Eisenbahnen in meiner Wohnung zusammen gewesen, und er sprach davon, daß er einigermaßen entgegenkommend, wie dies ja bekannt ist, die Ausdehnung der Rückfahrtbillets auf die Zeit von 10 Tagen eingeführt habe.
Das gilt auch noch heute; in Preußen gilt das natürlich nicht!
Der Herr Generaldirektor äußerte dabei sein Bedenken, ob sich das am Ende nicht finanziell unangenehm fühlbar machen könnte.
Nun, meine Herren, ein Jahr darauf, (v) wie wir wieder beisammen waren, sprach er seine große Freude darüber aus, daß die Bedenken, die er damals gegen mich geäußert hätte, sich in keiner Weise bewahrheitet hätten, sondern daß in der That die Rente der bayerischen Eisenbahnen bedeutend zugenommen habe.
Nun, meine Herren, das ist also das greifbare Resultat gewesen einer Herabsetzung des Preises bezw.
einer Ausdehnung der Giltigkeit von Rückfahrtbillets.
Wir haben diese Einrichtung, sie hat sich bewährt, aber in Preußen führt man sie nicht ein.
Ebenso ist es mit den Porto- und den Fernsprechgebühren.
Das fiskalische Interesse, welches hier bevorzugt wird, ist nicht das weitsichtige.
Man erlebt ja alle Tage, wie das vermeintliche fiskalische Interesse überall vorliegt.
Ich kann aus der allerletzten Zeit wieder ein Beispiel erzählen.
Vor zwei Tagen bin ich von Nürnberg statt über Halle wegen Schneewehen über Leipzig gefahren worden, und in Leipzig mußten wir aus Anlaß dieser angeblichen Schneeverwehung mehrere Stunden zwischen den Bahnhöfen liegen bleiben, weil keine Reservemaschine da war.
(Zwischenrufe.)
—Ich spreche von dem fiskalischen Sparinteresse, und da kann ich doch ein Beispiel anführen.
(Erneute Zwischenrufe.)
—Ja, meine Herren, das ist ja doch ganz richtig!
Die Post ist ja auch so lange liegen geblieben, weil keine Reservemaschine da war.
(Heiterkeit.)
Endlich nach so und so viel Stunden ist eine Güterzuglokomotive angeheizt gewesen, und wir konnten mit fünf Stunden Verspätung endlich hierherkommen.
So sind die Verhältnisse bei dem Sparsystem in Preußen.
In meiner Jugend hat man das Liedchen gelernt: „nur immer langsam voran, nur immer langsam voran, daß der Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1897.
43S1 (4) östreichsche Landsturm nachkommen kann!
Das drehe ich jetzt um: „nur immer langsam voran, daß der preußische Landsturm nachkommen kann!
(Heiterkeit.)
Und wenn der Herr Staatssekretär sich gegen einen Hinweis auf seinen Muth verwahrt hat, so will ich ihm nach Analogie von Fritz Reuter sagen: „wenn er nicht den Muth haben will, so möge er die Courage haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Weiß, Auer, Weber (Heidelberg) und Graf von Hompesch haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich diejenigen, die für die Vertagung stimmen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu (») bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 30.
Januar, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Der Beginn der Sitzung ist also um 12 Uhr.
Das Mitglied des Reichstags Herr Pingen will aus der XVII.
Kommission scheiden.
Ich veranlasse, da kein Widerspruch erfolgt, die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.