Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Der Abgeordnete für den 3.
Königsberger Wahlkreis Schnitze, Mitglied des Reichstags seit der ersten Session der achten Legislaturperiode 189092, ist gestern Abend verstorben.
Ich bitte die Herren, sich zum Andenken an den Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin, den 1.
April 1897.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 25. v. M. Nr.
1419 ergebenst zu benachrichtigen, daß die Einstellung des darin bezeichneten Privatklageverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn vr.
Simonis auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An OB den Präsidenten des Reichstags U Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: der Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz, betreffend die Einrichtung schweizerischer Nebenzollämter bei den auf badischem Gebiet belegenen Stationen Altenburg, Jnstetten und Lotstetten der schweizerischen Eisenbahnlinie Eglifau-Schaffhausen und die schweizerische Zollabfertigung am Grenzacher Horn, vom 5.
Dezember 1896.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Walter und Ehni sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kraemer in die Budgetkommission, Lenzmann in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Böhme, von Colmar, Fusangel, vr.
von Jazdzewski für 2 Tage, Jacobskötter für 3 Tage, Dresler, Vachmeir für 4 Tage, Horn (Neiße) für 6 Tage, vr.
Schneider für 7 Tage, Ehni, vr.
Schmitt (Mainz), Speiser für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Württembergischen Landtags.
Da dem Gesuch nicht widersprochen wird, ist dasselbe bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Czarlinski, Köhler, Freiherr von Manteuffel, Roeren, von Staudy und von Stein.
753 5454 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
() Wir treten in den ersten Gegenstand der Tages.
ordnung ein.
Berathung des Antrags der Mitglieder des Reichstags Liebermann von Sonnenberg und Genoffen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Bundesregierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach bei allen gerichtlichen Vereidigungen von Parteien, Zeugen und Sachverständigen die konfessionelle Eidesformel wieder eingeführt wird (Nr.
41 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich möchte die Begründung meines Antrags mit einem Appell an das Wohlwollen aller Parteien dieses Hauses eröffnen.
Ich glaube nicht, daß Interessen irgend einer Partei durch die Annahme dieses Antrags geschädigt werden könnten.
Ich für meine Person will mich bemühen, aus der Diskussion alles fernzuhalten, was irgendwie Anstoß erregen könnte.
Um kurz auf die geschichtliche Entwicklung des Antrags einzugehen, muß ich erwähnen, daß im Jahre 1861 der damalige preußische Justizminister von Bernuth im preußischen Abgeordnetenhaus eine Vorlage machte, die auf eine Neuordnung des Judeneids abzielte und im § 1 bestimmte, daß fortan der Judeneid in Preußen abgeleistet werden solle nach der Formel: Ich schwöre zu Gott dem Allwissenden und Allmächtigen u. s. w. mit der Schlußformel: So war mir Gott helfe!
Es wurde schon damals bei den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus ein Zusatzantrag gestellt, der (M bezweckte, aus dem Eide jede Beziehung auf das Christenthum herauszubringen; er wurde aber abgelehnt.
Die Abgeordneten stimmten der Regierungsvorlage zu.
Das preußische Herrenhaus indessen hielt die Sache noch nicht für spruchreif und verwarf den im Abgeordnetenhaus beschlossenen Gesetzentwurf.
Man kam dann im Laufe der nächsten Jahre auf Grund von Petitionen mehrfach auf die Sache zurück, und überwies die Bittschriften der damals tagenden Justizkommission als Material.
Endlich wurde dann im Jahre 1869 für Preußen der Judeneid durch ein Gesetz vom 15.
März endgiltig so festgesetzt, wie der Vorschlag des Ministers von Bernuth im Jahre 1861 gelautet hatte.
Ich mußte das vorausschicken zum Verständniß einer Petition, worüber im Vorläufer des Deutschen Reichstags, im Reichstag des Norddeutschen Bundes, im Jahre 1868 verhandelt worden ist.
Es lag eine Petition eines Herrn Sternberg aus Berlin vor, der bat: die in mehreren Staaten des Norddeutschen Bundes bei der Eidesleistung von Seiten jüdischer Mitbürger üblichen Förmlichkeiten abzuschaffen und die Norm der Eidesabnahme für Juden der für Christen gleichzusetzen.
In der Petitionskommission des Reichstags des Norddeutschen Bundes wurde darüber eingehend verhandelt.
Es traten verschiedene Meinungen hervor.
Man war auch dort zum Theil schon der Ansicht, es solle aus der Eidesformel jede Beziehung auf die christliche Religion hinausredigirt werden.
Diese Meinung drang aber nicht durch; man vereinigte sich schließlich darauf, zu beantragen, die Petition, soweit sie sich auf die Abschaffung der beim Judeneid üblichen Förmlichkeiten bezieht, dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, sie der zur Ausarbeitung der neuen Zivilprozeßordnung tagenden Kommission zur Berücksichtigung zuzustellen.
Die weitergehende Bitte der Petition, die Eidesabnahme für die Juden der für die Christen gleichzusetzen, wurde ausdrück- (0) lich abgelehnt.
Verhandelt wurde über diesen Antrag in dem Reichstag des Norddeutschen Bundes am 10.
Juni 1868.
Nach einer Begründung seitens des Herrn Abgeordneten von Bernuth, des früheren preußischen Justizministers, ergriff niemand weiter als der Berichterstatter das Wort, und der Reichstag nahm ohne Widerspruch den Antrag seiner Kommission an.
Am 10.
März 1869 brachten die Herren Wiggers und Genossen eine Interpellation ein, worin der Bundeskanzler aufgefordert wurde, für alle Eidesleistungen der Israeliten eine der Gleichberechtigung entsprechende Formel einzuführen.
Am 13.
März 1869 kam sie zur Verhandlung.
Der Abgeordnete Wiggers begründete sie.
Der Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück antwortete, daß binnen kurzer Zeit ein Bericht des Justizausschusses über den im Reichstag in der vorigen Session gefaßten Beschluß dem Bundesrath vorgelegt werde, und die Angelegenheit in Folge dessen in kurzer Zeit zur Beschlußfassung im Bundesrath gelangen werde.
Die Zusage verwirklichte sich aber in den nächsten Wochen noch nicht, und darum interpellirte Herr Wiggers noch einmal am 4.
Mai 1869 und fragte an, wie die Sache stände.
Herr Delbrück antwortete nur, es sei mittlerweile der Bericht der Justizkommission eingegangen, und nunmehr würde sich voraussichtlich in ganz kurzer Zeit der Bundesrath mit dieser Angelegenheit beschäftigen.
Ob das geschehen ist, vermag ich aus den Akten nicht festzustellen.
Es brach dann der französische Krieg aus, es erfolgte die Begründung des Deutschen Reichs, und im Hinblick auf die in Angriff genommenen Vorarbeiten zu einer deutschen Zivilprozeßordnung mag man diese Frage vertagt haben.
Die Angelegenheit trat in ein neues Stadium, nachdem die Zivilprozeßordnung für das Deutsche Reich im Jahre 1877 herausgekommen war.
Dort war eine einschneidende Abänderung der Eidesformel vorgenommen.
Man hatte als gemeinschaftliche Eidesformel für beide (v) christliche Bekenntnisse sowie überhaupt für alle deutschen Staatsbürger den Wortlaut gewählt, den der Minister von Bernuth für den Judeneid in Preußen im Jahre 1861 vorgeschlagen hatte, und der in Preußen 1869 eingeführt worden war.
Das war ein sehr merkwürdiger und für die Bekenner der christlichen Konfessionen nicht gerade besonders erfreulicher Umstand.
Erstens hatte man den Wünschen der Juden nachgegeben, man hatte aus der Form der jüdischen Eidesleistung alles das beseitigt, was die Juden selbst beseitigt zu haben wünschten, und dann zwang man den Bekennern der beiden christlichen Konfessionen nachträglich die jüdische Eidesformel gesetzlich auf.
Es verschwand damals die im Jahre 1552 durch den Passauer Vertrag und später durch den Reichstagsabschied von 1555 festgestellte Schlußformel: „So wahr mir Gott helfe und sein heiliges Evangelium '', es verschwand der später in Preußen für die Evangelischen festgesetzte Schlußsatz: „So wahr mir Gott helfe durch Jesum Christum zur ewigen Seligkeit, Amen!
Man beseitigte das Erheben der drei Schwurfinger und ersetzte es durch das für die Juden in Preußen angeordnete Erheben der rechten Hand.
Nun stellten sich sehr bald schwere Unzuträglichkeiten heraus, die mit dieser Neuordnung der Dinge zusammenhingen.
Ende der 70er Jahre kam es in Wittenberge zu einem Konflikt zwischen einem jüdischen Referendar, als stellvertretendem Untersuchungsrichter, und einem evangelischen Geistlichen, der als Zeuge vernommen wurde und den Wunsch aussprach, den Eid in der konfessionellen Form zu schwören.
Wenn ich mich recht erinnere, ließ der Referendar den Geistlichen sogar verhaften.
Dieser Vorfall erregte große Volkskreise und gab Veranlassung, Beschwerde bei Seiner Majestät dem Kaiser Wilhelm I. einzulegen.
Derselbe ordnete für Prenßen an, daß es jedem Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5455 M Christen gestattet sein sollte, bei der Eidesablegung sich der konfessionellen Schlußformel zu bedienen.
Der betreffende Erlaß wurde vom preußischen Justizminister unter dem 18.
Dezember 1880 veröffentlicht.
Bald darauf petitionirte eine große Anzahl von Mitgliedern ich glaube, es waren 65 des preußischen Abgeordnetenhauses beim Deutschen Reichstag um Abänderung der Eidesbestimmungen und begründete ihren Wunsch in sehr ausführlicher Weise.
Der Eingang dieses Schriftstücks lautete: Dem hohen Reichstag erlauben sich die unterzeichneten Mitglieder des preußischen Hauses der Abgeordneten Nachstehendes ganz gehorsamst vorzutragen: Durch die deutsche Strafprozeßordnung ist eine allgemeine Eidesformel eingeführt, im wesentlichen dieselbe, welche im preußischen Gesetz vom 15.
März angeordnet wurde, betreffs des Eides der Juden.
Christen und Nichtchristen schwören jetzt unter Aufhebung der rechten Hand.
Nun folgt die Eidesformel.
Man bat in dieser Petition um Wiederherstellung der christlichen Eidesnorm.
Die Petitionskommission des Reichstags beschloß aber auf den gleichlautenden Antrag des Referenten und Korreferenten, der Herren von Beaulieu und von Lenthe, daß die Petition sich nicht zur Besprechung im Plenum eigne, weil kein genügender Anlaß vorläge, die eben durch das Reichsgesetz getroffene Regelung abzuändern.
In gleichem Sinne versuchte einige Jahre später der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz, unterstützt durch, seine politischen Freunde, hier im Deutschen Reichstag eine Abänderung herbeizuführen.
Er brachte unter dem 19.
Januar 1883 folgenden Antrag ein: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden u. s. w. verordnen: L) 1 hinter Z 51 des Gerichtsverfassungsgesetzes, hinter tz 445 der Zivilprozeßordnung, hinter tz 63 der Strafprozeßordnung, hinter Z 288 der Strafprozeßordnung wird folgender Paragraph eingeschaltet: Einziger Paragraph.
Angehörige der christlichen Religion haben das Recht, zu verlangen, daß ihnen der Eid von einem Religionsgenossen abgenommen werde.
Ist dies auf andere Weise nicht zu erreichen, so ist auf Antrag des zu Vereidigenden ein Geistlicher seiner Konfession zuzuziehen.
Das entsprechende Recht steht den Angehörigen der israelitischen Religion zu.
Folgen die Unterschriften.
Dieser Antrag Maltzahn-Gültz ist im Reichstag nie zur Verhandlung gekommen wegen Schlusses der Session.
Daran knüpfen nun die Anträge an, die seit dem Jahre 1894 in jeder Session von mir und meinen politischen Freunden mit Unterstützung gleichgesinnter Männer von der Rechten dieses Hauses eingebracht worden sind, also auch der heute hier zum ersten Male zur Berathung stehende.
Meine Herren, eine Nothlage ist thatsächlich vorhanden.
In großen Kreisen des deutschen Volks empfindet man diese Eidesformel als eine Beschwerung der Gewissen, und die Erlaubniß in Preußen, die konfessionelle Schlußformel hinzufügen zu dürfen, schafft nicht genügende Abhilfe.
Sie ist in den anderen deutschen Staaten nicht hinreichend bekannt.
Ich habe selber einen beweiskräftigen Fall erlebt.
Ich hatte vor einem Königlich sächsischen Gerichte einen Zeugeneid zu schwören.
Als ich den Eid mit der konfessionellen Schlußformel geleistet hatte, erklärte der amtirende Richter dies für unzulässig und ordnete an, daß ich noch einmal zu schwören hätte.
Auf meine Erklärungen zog er dann seine Anordnung freundlicherweise zurück, und die Sache blieb auf sich be- (0) ruhen.
Jetzt, wo wir durch das bürgerliche Gesetzbuch eine Einheitlichkeit des Rechts für Deutschland erreichen'wollen, meine ich, ist der rechte Augenblick gekommen, auch diese strittige Frage einheitlich zu regeln; denn die gesetzliche Regel ist durchbrochen durch die in Preußen ertheilte Erlaubniß, den Eid mit der konfessionellen Formel zu schwören.
Es sind vielfach in Deutschland Gewissenskonflikte vorgekommen; besonders haben sich auch Geistliche in ihrem Gewissen beschwert gefühlt, die vor jüdischen Richtern den Eid ableisten sollten.
Das christliche Volk ist in Deutschland doch noch die Mehrheit gegenüber den Andersgläubigen und gegenüber den Ungläubigen, und man müßte doch auf diese Mehrheit ausreichende Rücksicht nehmen.
Man pflegt es sonst als ein Kennzeichen für die Unterwerfung eines Volkes anzusehen, wenn ihm die Sitten eines anderen Volkes aufgedrängt werden.
Auch andere Gründe sprechen noch dafür.
Je trauriger die Erfahrungen sind, die man heutzutage auf dem Gebiet der Eidesleistung macht, je mehr Gewissenlosigkeit und Fahrlässigkeit dabei hervortreten, um so mehr müßte man bemüht sein, den Eid mit all der Feierlichkeit zu umgeben, die seine Wirkung auf die Gemüther befördert.
Man möge die Eidesleistungen einschränken und abschaffen, soweit es irgend möglich ist.
Wenn man aber auf den Eid als letztes Mittel zur Erforschung der Wahrheit nicht verzichten kann, dann gestalte man ihn auch so, daß er wirksam wird.
Meine Herren, ich glaube, die Frage liegt einfach so: soll der Eid als religiöse Handlung bestehen bleiben, oder soll er nur die vom Staat auferlegte, durch sehr hohe Strafandrohungen verschärfte Verpflichtung sein, in gewissen Fällen die Wahrheit zu sagen
Wer dem Vordersatze zustimmt, muß auch dem von uns gestellten Antrag seine Zustimmung geben; wer nicht dieser Ansicht ist, wer den Eid nur so erklären will, wie ich es im Nachsatz sagte, nun, dem mag die Gesetzgebung entgegenkommen, in- (v) dem sie eine besondere Eidesformel für Dissidenten feststellt.
Ich will bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß schon im Jahre 1872 eine Eingabe aus einer großen Anzahl von Städten, augenscheinlich einheitlich geleitet, beim Reichstag eingegangen ist, worin die Dissidenten baten, man möge ihnen gestatten, ihre Eidesleistung nur mit Ja und Nein zu bekräftigen, allerdings mit den Straffolgen, die auf den Meineid gesetzt sind.
Diese Petition ist von der Petitionskommission der damals tagenden Justizkommisston als Material überwiesen worden.
Nun, meine Herren, ich würde für meine Person durchaus dem zustimmen, wenn man eine solche Regelung träfe, wenn nur dafür die Gewissenskonflikte beseitigt werden, denen heutzutage das christliche Volk beider Konfessionen ausgesetzt ist.
Ich glaube nicht, daß die weitergehenden Vorschläge des Herrn von Maltzahn-Gültz Aussicht hätten, hier im Hause angenommen zu werden, obwohl ich ihnen für meine Person auch gern zustimmen würde.
Durch Annahme des Antrags in der Form, wie wir ihn eingebracht haben, wird, ich wiederhole es, niemand irgendwie in seinem Recht gekränkt oder geschädigt.
Die Regierung hat auch keinerlei Veranlassung, dem Wunsch, der in dem Antrag zum Ausdruck kommt, zu widerstreben, vor allen Dingen nicht, wenn sie sich an das Wort Kaiser Wilhelms I. erinnert: ich will, daß dem Volke die Religion erhalten bleibe.
Die Regierung darf auch nicht Bedenken tragen, diesem Antrage Folge zu geben, etwa weil sie fürchtet, inkonsequent zu werden; denn der Regierungskommissar hat in der Reichstagssitzung vom 20.
November 1876, also noch vor Erlaß der Zivilstrafprozeßordnung, sich ausdrücklich dahin ausgesprochen, daß die Absicht der Bundesregierungen dahin ginge, landesübliche Formen und Gebräuche bei der Eidesleistung zu erhalten.
Es ist auch ein Reichsgerichtserkenntniß vom 753 5456 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897. l) 24.
Januar 1884 vorhanden, welches die Zulässigkeit der konfessionellen Schlußformel beim Eide anerkennt.
Das alles, meine Herren, nöthigt, glaube ich, dazu, die Materie gesetzlich einheitlich zu regeln.
Ich bitte das hohe Haus, unserem Antrage zuzustimmen, und bitte auch die hohe Regierung, den Antrag seinerzeit bei der Gesetzgebung zu berücksichtigen.
Ich glaube wie ich nochmals sage—, daß niemand dadurch geschädigt wird, daß aber viel Gutes dadurch erreicht werden kann.
Das deutsche Volk wird dankbar sein für eine solche gesetzgeberische, das deutsche Volksgewissen befreiende That.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Antragsteller der Meinung Ausdruck gab, daß wohl keine Partei ein Interesse daran habe, seinen Antrag abzulehnen, so möchte ich dem entgegnen, daß wohl vielmehr, vielleicht mit Ausnahme der Antragsteller, keine Partei ein Interesse daran hat, den Antrag anzunehmen.
Es hat zwar durch die Worte des Herrn Antragstellers das Bestreben durchgeklungen, in der Eidesfrage künftig einige Gerechtigkeit walten zu lassen; er hat diesen seinen Wunsch aber gleichzeitig mit Vorwürfen gegen diejenigen verknüpft, welche seit längerer Zeit, wenigstens seit einigen Jahrzehnten, in die Regelung der Eidesfrage eine bessere Ordnung gebracht haben, als sie bis dahin bestanden hat.
Wenn der Herr Antragsteller nun zwar meint, daß gerade das kein rechter und würdiger Zustand sei, daß die ursprünglich eigentlich für die Juden bestimmte Eidesformel nunmehr für alle Schwörenden Geltung gewonnen habe, so stimme ich dem selbstverständlich deshalb nicht zu, weil diese Eidesform für alle, welche den Inhalt derselben anerkennen, zweifellos keinerlei Beschwerden oder Bedenken enthält.
Wenn an dieser SachV) läge überhaupt etwas geändert werden sollte, dann müßte, entgegen dem Wunsche der Antragsteller, nicht eine Verschlechterung und Verklausulirung des Eidesversahrens erfolgen, sondern vielmehr eine Vereinfachung namentlich auch dahin, die Gewissensbedenken auch nach der anderen Seite hin zu beseitigen.
Aber, wie in den meisten anderen Dingen, sind wir in Deutschland auch in Bezug auf diese Frage hinter den meisten Kulturländern Europas zurück.
Ich erinnere daran, daß z.
B. in England der konfessionelle Eideszwang seit dem Jahre 1888 abgeschafft ist; auch in Italien besteht derselbe bereits seit 20 Jahren nicht mehr, und in Frankreich seit dem Anfang dieses Jahrhunderts.
In der Schweiz und in England wird außerdem solchen, die Gewissensbedenken haben, gestattet, statt der konfessionellen Eidesformel auf „Ehre und Gewissen ''zu schwören.
In Italien genügt der einfache Ausdruck „ich schwöre ''mit derselben Rechtsverbindlichkeit in krimineller Beziehung, wie die konfessionelle Eidesform.
Aber auch bei uns in Deutschland, trotzdem zwar nach der Meinung Vieler die Form einheitlich geregelt ist, verfährt der Staat dabei nicht konsequent.
Es ist beispielsweise den Menoniten in Preußen gestattet, den Eid durch den Ausspruch des Wortes „ja ''in Verbindung mit dem Handschläge zu, ersetzen; in Württemberg wird den Angehörigen der Tempelgemeinde gestattet zu schwören: „ich erkläre an Eidesstatt ''u. s. w. Wenn an der konfessionellen Eidesorm, wie sie jetzt besteht, nicht bloß festgehalten werden oll, sondern sogar nach dem Wunsche der Herren Antragteller noch mehr nach den einzelnen Bekenntnissen pezialisirt werden soll, so verkennt der Antragsteller das Verhältniß des Eides zum Staat und zur Rechtspflege überhaupt.
Man kann nur zweierlei Stellung dazu einnehmen: entweder den Eid als einen religiösen oder als einen staatlichen Akt betrachten.
Das Erste ist er auf keinen (O) Fall; denn er wird staatlich verlangt, er wird im Interesse der öffentlichen Rechtspflege geleistet, hat also mit der eigentlichen Religionspflege als solcher absolut nichts zu thun.
Diejenigen, die ihn als einen religiösen Akt betrachten, können ihn dann ebenso gut als eine Art staatlich-religiösen Sakraments betrachten.
Ist er aber dasselbe, dann steht und fällt er mit seiner konfessionellen Grundlage, mit dem Glauben an einen persönlichen Gott.
Wo aber dieser Glaube fehlt, und auch der Herr Vorredner hat ja die betreffende Kategorie der Eidesleistenden berührt, da ist der Eideszwang nichts anderes als eine gesetzliche Aufforderung zur Heuchelei.
Der Eideszwang ist aber, wenn das vorher Gesagte zutrifft, nicht nur unmoralisch, sondern auch ungesetzlich, da er der verfassungsmäßigen Glaubens- und Gewissensfreiheit widerspricht.
Nun, meine Herren, wird ja bekanntlich schon in der jetzigen Praxis auf die Anschauungen derjenigen, die auf keinem konfessionellen Boden stehen, gar keine Rücksicht genommen, und darin liegt eine viel größere Gewissensbedrückung als in der Richtung, die der Herr Vorredner gekennzeichnet hat.
Ich sehe ganz ab von denen, die in ihrem Innern auf gläubigem Standpunkt stehen, ihn aber nicht offen bekennen, und will zunächst nur von denen reden, die jederzeit in Wirklichkeit ihren Standpunkt offen vertreten und sich durch eine derartige, feierlich sein sollende gerichtlich-religiöse Handlung zweifellos in ihrem Gewissen bedrückt fühlen.
Denen wird nach der jetzigen Praxis keinerlei Erleichterung geschaffen; sie werden trotzdem zur Ableistung des konfessionellen Eides gezwungen mit allen gesetzlichen Mitteln, wie ja eine Reihe von Beispielen, u.
A. das des freireligiösen Prediger Hofferichter, beweist.
Daß die Zahl der Ungläubigen nicht klein ist, wird nachgerade bekannt sein; sie ist um so größer, wenn (v) Sie alle diejenigen hinzuzählen, die aus ihrem Herzen eine Mördergrube machen und sich zu ihrer wahren Ueberzeugung auf diesem Gebiete nicht bekennen.
Eine gewisse Konsequenz, welche die ganze Abnormität dieser Einrichtung bezeugt, wurde gezogen in einer im Jahre 1854 erschienenen, noch dazu von der Münchener MaximiliansUniversität preisgekrönten Streitschrift, welche sich mit dem Eid befaßt.
Darin heißt es ausdrücklich: Sämmtliche infamen Verbrecher sind von der Eidesleistung fernzuhalten.
Konsequenterweise muß dasselbe Schicksal auch den Atheisten, Deisten und Pantheisten treffen.
Ja, meine Herren, von diesem ultrareaktionären Standpunkt aus kann ich diese Auffassung wohl begreifen; sie zeigt aber gleichzeitig, wie nicht bloß diese, sondern jede, gesetzlich mit konfessionellen Formen verknüpfte Eidesart an allen Ecken und Enden anstößt und die Betreffenden in Widerspruch mit sich selbst und auch mit der eidesabnehmcnden Behörde setzt.
Diese Konsequenz hat auch vielfach Platz gegriffen, namentlich in solchen Fällen, wo die Eidesabnahme nothwendig war in Verbindung mit dem Antritt hervorragender Aemter, und hat namentlich bei Personen Aufsehen erregt, von denen allgemein bekannt war, daß sie auf dem religiösen Standpunkt, der bei ihnen durch die konfessionelle Eidesformel vorausgesetzt wird, keineswegs stehen.
Da möchte ich daran erinnern, daß im Oktober 1892 die „Germania ''sich in längeren Ausführungen beispielsweise beschäftigt hat mit dem Professor Harnack, welcher in Folge seines Amtes als Dekan der theologischen Fakultät dazu genöthigt und gezwungen ist, jedem, der die theologische Doktorwürde erlangen will, den damit verbundenen streng konfessionellen Eid abzunehmen.
Die „Germania ''hat damals in einer, wie ich nicht bestreiten kann, durchaus konsequenten und Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5457 O) logischen Form die moralische Unmöglichkeit nachgewiesen, daß ein Mann, der zugestandenermaßen nicht auf dem Standpunkt steht, den die Eidesformel ihm vorschreibt, nicht geeignet ist und zweifellos große Verwirrung anrichtet, wenn er durch sein Amt zu einer derartigen Eidesabnahme verpflichtet wird.
Meine Herren, ein weiterer Fall hat in demselben Jahr in einigen Zeitungen Aussehen erregt, der den Amtsantritt des Herrn Professors Virchow als Rektor der Berliner Universität betraf, wobei er gleichfalls genöthigt war, eine streng konfessionelle Eidesformel nachzusprechen, auf deren Standpunkt er gleichfalls zugestandener oder mindestens allgemein bekannter Weise ganz und gar nicht steht, also ein gesetzlicher Zwang, in Bezug auf diese Frage öffentliche Heuchelei zu treiben, ein gesetzlicher Zwang, dem jene sich vielfach nach Maßgabe der Verhältnisse nicht entziehen wollen, aber sicherlich entziehen könnten, wenn sie nicht den Willen hätten, auf Kosten ihrer Ueberzeugung ein derartiges Amt anzutreten und die damit verbundenen Konsequenzen zu ziehen.
Ja, meine Herren, aber diese konfessionelle Eidesformel abzuleisten, dessen weigern sich bekanntlich nicht nur die Atheisten!
Wir hören ja, daß auch selbst in den streng konfessionellen, namentlich in streng christlichen Kreisen, z.
B. seitens einiger Geistlichen, Stimmen laut geworden sind, die sich mit dieser Art der Ableistung des Eides gerade auf Grund ihres strengen Glaubens ganz und gar nicht einverstanden erklären.
So hat erst in diesem Frühjahr die Berliner „Nationalzeitung ''den bekannten Fall erwähnt, wonach ein Berliner Prediger die Ableistung eines Eides verweigerte unter Berufung auf das Gebot: du sollst den Namen deines Gottes nicht unnütz führen.
Er war als Zeuge geladen worden, um etwas zu bekunden; dabei verweigerte (v) der Zeuge den Eid nach seiner eben abgegebenen Erklärung.
Vergebens suchte der Vorsitzende den Geistlichen durch seine der Obrigkeit schuldige Verpflichtung zur Zeugnißabgabe zu bewegen.
Der Zeuge erklärte, eine höhere Pflicht gebiete ihm, den Namen Gottes nicht unnütz zu führen.
Die Drohung mit der Zeugenzwangshaft blieb gänzlich erfolglos.
Ein Ausweg wurde schließlich dadurch gefunden, daß Vertheidiger und Staatsanwalt auf die Vernehmung dieses Zeugen verzichteten.
Ja, meine Herren, das ist einem Prediger geschehen, und die Toleranz des Staatsanwalts und des Äertheidigers ist ja zweifellos anzuerkennen; aber man hätte von diesem Standpunkt aus auch zu erwarten, daß die gleiche Praxis nach allen Seiten hin ausgeübt wird.
Daß das nicht der Fall ist, beweist gerade die namentlich den Dissidenten, namentlich den Atheisten gegenüber geübte Praxis, welche in allen Fällen mit den strengsten Mitteln, zur Ableistung des Eides gezwungen werden, und auf deren Standpunkt keinerlei Rücksicht genommen wird.
Da erinnere ich zum Beweise dessen daran, daß beispielsweise gelegentlich der Gewerbegerichtswahlen in Barmen im Jahre 1892 12 Arbeitgeber und 12 Arbeitnehmer den Amtseid schwören sollten.
Bei der Ableistung des Eides erklärten sieben der Arbeitnehmer, sie seien Atheisten und könnten nicht schwören: „so wahr mir Gott helfe.
Da ihnen nun bedeutet wurde, daß sie unter diesen Umständen nicht Mitglieder des Gewerbegerichts sein könnten, erklärten sie ganz vernünftigerweise natürlich sich bereit, die ihnen aufgezwungene Eidesformel nachzusprechen, erklärten aber, daß sie sich selbstverständlich bei den nachgesprochenen Worten einfach nichts denken können.
Sie haben aber eben, worauf ich hinweisen will, nicht diejenige Rücksicht auf ihre Ueberzeugung erfahren, die man bei anderen, den streng Gläubigen, wenn sie sich gegen diese Eidesformel steifen, jederzeit Platz greifen läßt.
Nun, meine Herren, hat nach meinem Dafürhalten der Antragsteller ganz und gar nicht den Beweis erbracht, daß eine Abänderung der Eidesform in diesem Sinne, in der von ihm gewünschten Richtung irgendwie nothwendig sei; und wenn ich ihm dafür aus den Kreisen seiner eigenen, mindestens seiner christlichen Gesinnungsgenossen einen Zeugen anführen darf, so zitire ich ein Gutachten des Landgerichtsraths Dr. Brandt zu Hanau über den Eid, welches derselbe als Mitglied des Ausschusses der hessischen Gesammtsynode in deren Auftrag verfaßt hat, und in welchem er ganz ausdrücklich erklärt: Was die letzteren anlangt, so muß anerkannt werden, daß die Formeln unserer Prozeßordnungen: „Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden ''— „so wahr mir Gott helfe ''dem Wesen des Eides gerecht werden.
Nun, meine Herren, der Herr Antragsteller hat zwar selbst auch Bezug darauf genommen, daß denjenigen, denen ihr Gewissen durch die jetzige Eidesform noch nicht genügend salvirt ist, die Möglichkeit gegeben ist, je nach ihrer Konfession der Eidesform Zusätze zu machen, die die Geschichte noch etwas mehr feierlich und großartig gestalten sollen, ohne der Sache selbst natürlich etwas zu nützen.
(Zuruf.)
In Preußen!
Es giebt einen Zusatz für Protestanten und einen Zusatz für Katholiken, Zusätze, welche zweifellos nach der bestehenden Praxis weder an der Gründlichkeit der Aussage noch an den Folgen derselben irgend etwas zu Gunsten der Betheiligten geändert haben.
Von diesen Zusätzen wird ja auch bekanntlich wenig Gebrauch gemacht; meist nur in solchen Fällen wohl, wo der Betreffende zu dieser Frage an und für sich auf einem anderen prinzipiellen Standpunkt steht.
1 (v) Besonderes Aufsehen hat aber die Anwendung dieser Zusätze, namentlich in der letzten Zeit in der Berliner Gerichtsbarkeit, gemacht, als sie binnen ziemlich kurzer Zeit namentlich von drei Personen gebraucht wurden.
Es hielt in erster Reihe der damalige Staatsanwalt Benedix, der als Zeuge des Gummischlauchprozesses später vernommen wurde, für nöthig, dem Gerichtshof dadurch die Glaubwürdigkeit seiner Aussagen noch mehr zu versichern, daß er den protestantischen Zusatz „durch Jesum Christum zur ewigen Seligkeit ''hinzusetzte; ich erinnere außerdem daran, daß einige Jahre danach der Freiherr von Hammerstein als Zeuge für nöthig hielt, diesen Zusatz zu machen, und als Dritter im Bunde hat sich dann vor einigen Monaten auch noch Herr von Tausch eingefunden, der gleichfalls seine Aussagen damit noch werthvoller zu machen suchte, Aussagen, deren Werth ja demnächst noch gründlich geprüft und ans Tageslicht gezogen werden wird.
Nun hätte ja die Rede des Herrn Antragstellers eigentlich eine auffallende Lücke aufgewiesen, wenn er nicht, wenn auch nur in kurzen Worten, der jüdischen Richter, der jüdischen Referendare und Assessoren erwähnt hätte.
Ja, meine Herren, die Frage der Abnahme eines konfessionellen Eides durch jüdische Richter ist nach meinem Dafürhalten eher ein Grund dafür, den Antrag des Herrn Vorredners abzulehnen; denn Sie mögen sich steifen, wie Sie wollen, es mag Ihnen so unangenehm sein, wie es will, Sie werden doch schwer um die Klippe der Gleichberechtigung der jüdischen Mitbürger in Bezug auf die Bekleidung richterlicher Aemter herumkommen.
Da es sich also bei der Rechtspflege um einen staatlichen Akt handelt, so ist gerade das Bedenken, was der Herr Vorredner hier bezüglich der jüdischen Richter erwähnte, eher ein Grund mehr, aus dem Gerichtssaal'5458 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
(L) alles das fern zu halten, was die konfessionellen Gegensätze, wenn auch nicht verschärft, so doch mindestens bei der Ableistung der Eide immer wieder aufs neue hervorkehrt und die Parteien, die sich so wie so oft schon in einen künstlichen Gegensatz hineinreden, noch schärfer und strenger sich gegenüberstellen läßt.
Ebenso wie ich der Meinung bin, daß es bei der Vernehmung eines Zeugen, namentlich auch des Angeklagten, absolut ungehörig und zweifellos ganz zwecklos ist, die Betreffenden überhaupt nach ihrer Konfession zu befragen, ebenso meine ich auch, daß die Benutzung einer konfessionellen Eidesformel eher dazu angethan ist, Verwirrung und Unklarheit anzurichten als das Gegentheil.
Bezüglich der jüdischen Richter will ich dem Herrn Antragsteller das Urtheil desselben Mannes entgegenstellen, der selbstverständlich, wie ich schon erwähnte, meinem Standpunkt so fern steht wie nur möglich, konfessionell und politisch sich eher dem des Herrn Antragstellers nähert.
Der Betreffende sagt an einer anderen Stelle: Es wurde schon hervorgehoben, daß der Richter an der Eidesleistung nicht mithandelnd theilnimmt, sondern nur sie leitet und feststellt.
Daraus folgt meines Erachtens, daß in Hinsicht auf die Abnahme des Eides besondere konfessionelle Voraussetzungen in der Person des Richters nicht zu fordern sind: es genügt die Würdigkeit der Person, die durch sein Amt verbürgt ist.
Deshalb hat, nachdem den Juden der Zutritt zum.
Richteramt gewährt ist, vom Interesse an Wahrung der Heiligkeit des Eides aus beurtheilt, auch das kein Bedenken, daß, wie jederzeit vor christlichen Richtern Juden geschworen haben, auch Christen vor jüdischen Richtern schwören.
Irrigen Vorstellungen darf hier nicht (s) 1 nachgegeben werden: es ist aber aus inneren Gründen unhaltbar, daß durch die anderen religiösen Ueberzeugungen des Richters die Heiligkeit des Eides irgendwie Schaden leide, mit dem der Schwörende für sich allein unmittelbar vor Gott tritt.
Diese Ausführungen werden dem Herrn Antragsteller vielleicht gezeigt haben, daß selbst in streng konfessionellen Kreisen der hierbei geübten Praxis, wie namentlich den Verschlechterungsbestrebungen der Herren Antragsteller, ganz und gar nicht das Wort geredet werden kann.
Der Herr Antragsteller hätte sich dabei vor allem die Frage stellen sollen, ich hätte eine Ausführung des Herrn Antragstellers gerade aus diesem Punkt heraus erwartet, was überhaupt der Zweck des Eides ist.
Er soll nach der jetzigen Form nichts anderes bedeuten, als die nochmalige formelle Bestätigung der Wahrheit und Richtigkeit dessen, was gesagt worden ist oder werden soll.
Er hat doch nicht die Bestimmung, in das Gerichtsverfahren plötzlich einen religiösen Akt hineinzuversetzen, ein Verfahren, wobei nach meinem Dafürhalten nicht bloß das Gerichtsverfahren, sondern für die Freunde der betreffenden Anschauungen will ich das auch nicht unterdrücken nach meinem Empfinden zweifellos auch der streng religiöse Standpunkt und dessen Ausübung ebenso leidet.
Es besteht für die, welche jetzt in die Lage kommen, einen Eid abzuleisten, einfach nichts weiter als die moralische Verpflichtung der Wahrheit; es besteht nichts weiter als die selbstverständliche Voraussetzung, daß der, der zu einer Aussage oder einer sonstigen Handlung aufgefordert wird, in der That der Wahrheit und dem Recht entsprechend handelt und aussagt, und es genügt dabei vollständig die gesetzliche, ein- für allemal gegebene Bestimmung, daß eine vor Gericht gethane Aussage, auch ohne daß sie durch den Eid bekräftigt zu werden braucht, dieselben krimi- (v) nellen Folgen für den Betreffenden hat, wenn sie der Wahrheit zuwider ist, als es jetzt der Fall ist mit der.
ausdrücklichen Bekräftigung durch den Eid.
Wenn deshalb etwas an diesen Dingen geändert werden soll, so dürfen sie, wie ich wiederum hervorheben darf, nicht in reaktionärer, die Gewissen weiter bedrückender Weise ausgebaut werden; sie sollten vielmehr so geändert und gestaltet werden, daß damit nach vielen Seiten, nicht bloß nach denen der Herren Antisemiten, nicht bloß nach Seiten der streng konfessionellen, sondern auch nach Seiten der zahlreichen Atheisten, Dissidenten und sonstigen Personen, die sich auf den gleichen Standpunkt stellen, Toleranz geübt werde.
Das kann nicht geschehen durch eine verklausulirte Abänderung des jetzt bestehenden Verfahrens, sondern nur dadurch, daß die Eidesform, am besten die gesammte Eidesleistung überhaupt, abgeschafft wird, damit das Gerichtsverfahren von einem Anhängsel befreit werde, welches sein Ansehen nicht erhöht, sondern wesentlich vermindert, und welches die Gegensätze der Ueberzeugungen auch vor Gericht nicht schweigen läßt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, für meine politischen Freunde und mich scheidet bei dem Antrage und seiner Begründung zunächst alles, was nach Antisemitismus schmeckt, vollständig aus, so vollständig, daß ich getrost erklären darf: was wir zu Gunsten des Antrages zu sagen und zu thun haben, sagen und thun wir nicht, weil er von antisemitischer Seite kommt und mit antisemitischen Gründen unterstützt wurde, sondern trotzdem, daß dies der Fall ist.
Es versteht sich von selbst, daß meine politischen Freunde einen anderen Standpunkt zur Eidesfrage auch (v) im Gerichtsverfahren einnehmen, als der geehrte Herr Vorredner und seine politischen Freunde.
Wir unserseits halten daran fest, daß der Eid, wie er nun einmal geschichtlich in unserer Gerichtsverhandlung überkommen ist, auch im Gerichtssaal eine religöse Handlung sei.
Wer immer auf dem Standpunkt steht, daß die Religion nicht, wie, leider!
viele Gebildete unserer Zeit behaupten, lediglich Gefühlssache, auch nicht bloße Privatsache, sondern daß sie eine öffentliche Angelegenheit und ihrer alten Begriffsbestimmung nach die geordnete Beziehung des Menschen zu Gott sei, der kann nicht leugnen, daß die Aussage der Wahrheit unter Anrufung Gottes, deren Bekräftigung unter Anrufung des allwissenden und allmächtigen Gottes, ein religiöser Akt im eminentesten Wortsinn sei.
Ob derselbe im Gerichtssaal oder sonstwo gesetzt wird, ist für diese Charakterisirung des Eides vollständig gleichgiltig.
Nun stehen meine politischen Freunde selbstverständlich auf diesem Standpunkt; sie sind auch der Meinung, daß für alle diejenigen, die überhaupt sich noch zu irgend welcher Religion halten und bekennen, es keinen kräftigeren Ansporn zur Bezeugung der Wahrheit gebe, als die Erinnerung daran, daß sie diese Bezeugung ablegen sollen und müssen eben unter der Anrufung des allmächtigen und allwissenden Gottes.
Wir können deshalb auf den Weg nicht mit treten, um weniger vollständig Ungläubiger willen unsere ganze auf dem Boden des Christenthums ruhende Staats-, Gesellschaftsund Rechtsordnung, dieser Handhabe, die Wahrheit zu ermitteln, zu entkleiden, zu berauben.
Was wir aber mit ihm zu thun bereit sind, das ist: vom Standpunkte der Gewissensfreiheit aus, für den wir hier, wie in allen übrigen Parlamenten, in denen wir vertreten sind, jederzeit nachdrücklichsteingetreten sind, daß wir von diesem Standpunkte der Gewissensfreiheit aus auch für Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5459 M solche eine gerichtliche Bekräftigung ihrer Aussagen zu schaffen bereit sind, die sie nicht in die Verlegenheit setzt, wie der Herr Vorredner sagt, „einer gesetzlichen Aufforderung zur Heuchelei, gezwungen mit allen gesetzlichen Mitteln, sich beugen zu müssen.
Wir haben gar nichts dagegen, wenn für solche, die offen bekennen, daß sie nicht einmal im weitesten Sinne des Worts an einen persönlichen Gott glauben, an Stelle der Aussage unter der Anrufung Gottes die Aussage „bei Vermeidung von 15 Jahren Zuchthaus ''gesetzt werde.
(Sehr gut!)
Für diejenigen aber, die an Gott glauben, für jene, die sich zum Judenthum bekennen, die sich Christen nennen und als solche einem der anerkannten christlichen Religionsbekenntnisse zugehören, für alle diese wollen auch wir diejenige Formel des Eides haben, welche im öffentlichen Interesse die größte Gewähr dafür bietet, daß der Zweck, der mit dem Eide erreicht werden soll, wirklich und sicher auch erreicht werde.
(Sehr richtig!)
So mag, wer ohne besonderes Bekenntniß noch an einen Gott glaubt, sagen wir also einmal der Theist, schwören, wie es jetzt unser Gesetz vorschreibt: „so wahr mir Gott helfe!
Wer aber als Jude oder Christ eine besondere Religion bekennt, wer als Katholik, wer als Evangelischer einem besonderen religiösen Bekenntnisse angehört, der soll die Möglichkeit haben oder vielleicht im Interesse der öffentlichen Ordnung selbst verhalten sein, die von ihm geforderte Aussage unter derjenigen Formel zu leisten, die ihn am sichersten, die ihn unzweifelhaft im Gewissen verpflichtet.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
In diesen!
Sinne können meine politischen Freunde für den Antrag stimmen, indem wir uns selbstverständlich vorbehalten, den Gesetzentwurf, der darin gefordert ist, ls) wenn er einmal erscheinen wird, darauf zu prüfen, ob er zu gleicher Zeit dem hohen öffentlichen Interesse in thunlichster Sicherung der Wahrheit in allen Fällen und zugleich dem großen Grundsätze der Gewissenssicherheit entspricht.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit mich mit dem Herrn Antragsteller darin einverstanden erklären, daß auch meine politischen Freunde und ich der Meinung sind: um die Heiligkeit des Eides zu sichern, wäre im hohen Maße eine seltenere Abnahme des Eides empfehlenswerth.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es hat die Art der Eidesanwendung nach dieser Seite hin ich komme gleich noch auf eine andere Seite —, nämlich daß bei jeder Gelegenheit geschworen werden muß, während man sich ganz gut vielfach mit einer Handschlags- oder sonstigen Versicherung zusrieden geben könnte, dahin geführt, den Eid in weiten Kreisen, selbst in den Kreisen der Beainten, die zu seiner Abnahme berufen sind, zu einer Geschäftssache zu machen (sehr richtig!)
und wir sind der Meinung: wenn es vorkommen kann, wie es mir von Richtern aus meiner Partei versichert worden ist, daß wegen einer Polizeistundenüberschreitung gleich ein Dutzend von Meineiden geleistet werden kann, ja wird (härt!
hört!)
so ist das ein Krebsschaden, auf dessen Beseitigung ernstlich Bedacht genommen werden muß, im Interesse unserer Gerichtsverhandlungen (sehr wahr!
rechts), im Interesse unserer Rechtspflege auf der einen Seite und im Interesse der Aufrechterhaltung derjenigen religiösen Achtung vor dem christlichen, jüdischen oder überhaupt gottgläubigen Eid, die er beanspruchen muß.
Eine andere Seite der, sagen wir einmal: nach unseren Begriffen bedauernswerthen Verweltlichung (0) des Eides ist und ich glaube, auch darüber hat der Herr Antragsteller Aeußerungen gemacht, mit denen wir durchaus sympathisiren darin zu finden, daß es an der nöthigen Eidesbelehrung sehr häufig fehlt.
Wir unsererseits haben gar nichts dagegen, wenn verlangt wird, daß für solche, die den Eid als eine religiöse Handlung ehren, die ihn in dieser Eigenschaft abzulegen haben, auch durch die Diener ihrer Religion, bezw.
ihres Bekenntnisses eine Eidesbelehrung vorgenommen werde.
Auf jeden Fall muß aber, wenn und wo dies nicht möglich ist, das sorgfältigste Augenmerk darauf gerichtet werden, daß die Beamten, die nicht als Religionsdiener die Eidesbelehrung ertheilen, ihrerseits mit der vollen Reverenz, die man der Religion schuldig ist, diese Belehrung ertheilen.
Auch hier fehlt es vielfach, auf der einen Seite an der inneren Religiosität des Belehrenden (sehr richtig!)
und auf der andern Seite an jener zarten Rücksicht, die das religiöse Gewissen des zu Beeidigenden in Anspruch nehmen kann.
(Sehr richtig!)
Also in Bezug auf die Schätzung des Eides, so wie er sie uns heute vorgetragen hat, stimmen wir weithin mit dem Herrn Antragsteller überein; wir erkennen, wie er die großen Mängel, die in der heutigen Handhabung der Vereidigung, namentlich der gerichtlichen Vereidigung, liegen; wir wünschen, ohne die große Frage des Eides weiter vertiefen zu wollen, es möge dieser Antrag den Anstoß geben, nach den bezeichneten Seiten Abhilfe zu schaffen, wenigstens mit allem Bemühen zu versuchen.
Im übrigen kann ich nur die Erklärung wiederholen, daß wir mit allem Vorbehalt bei der durch den Antrag verlangten Gesetzesvorlage die einzelnen Bestimmungen nach den von mir bezeichneten Grundsätzen prüfen und bei aller Verwahrung gegen die antisemitische Richtung, welche M) dem Antrag trotz redlicher Anstrengung des Herrn Antragstellers, das möglichst zu vermeiden, doch nicht ganz erfpart geblieben ist, für den Entwurf stimmen werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß der Herr Antragsteller ganz wider seine Gewohnheit heute recht maßvoll gesprochen hat, ohne so nebenbei ein paar Juden zu verzehren; aber trotzdem glaube ich, daß selbst in seiner Rede und in seinem Antrag der Pferdefuß erkennbar war.
Gestern Zwangsinnung, heute konfessionellen Judeneid, morgen vielleicht Prügelstrafe und Judenverbrennung.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Das sind die Stufen, auf denen eine kleine Partei das deutsche Volk zum Gipfel der Kultur führen möchte; aber ich glaube doch, daß das deutsche Volk dieser Partei, obgleich sie die gleißenden Worte „Deutsche Reformpartei ''auf ihre Fahne geschrieben hat, nicht folgen wird; und ich hoffe auch, daß trotz der Zusage des Herrn Vorredners der Reichstag in allen seinen Parteien die Tendenz des Antrags wenigstens so weit ablehnt, als sie sich gegen das Judeuthum richtet.
Der Herr Kollege Dr. Lieber sagte: nicht, weil der Antrag von den Antisemiten gekommen ist, lehnen wir ihn ab (Zuruf rechts), sondern, trotzdem er von den Antisemiten gekommen fft, nehmen wir eine gewisse wohlwollende Stellung dazu ein.
Der Antrag für sich scheint nicht spezifisch antisemitisch zu sein, er spricht nicht aus, daß es sich um den Judeneid handelt; aber die Rede des Herrn Antragstellers ließ unzweideutig erkennen, daß er Wetter nichts treffen will als den Juden5460 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
() eid, und daß es ihm wenig darum zu thun ist, den Christeneid als solchen zu spezifiziren.
(Zuruf.)
Ich habe den Zuruf nicht verstanden.
(Wiederholter Zuruf.)
Dann wird der Herr Präsident den Ordnungsruf stattfinden zu lassen haben, sodaß ich nicht nöthig habe, gegen eine derartige parlamentarische Flegelei mich zu wehren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Ausdruck „Verleumdung ''als ganz ungeeignet bezeichnen.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will hier in eine eingehende Erörterung der Frage nicht eintreten, ob der religiöse Eid überhaupt wünschenswerth ist, ob es nicht besser ist, den Eid seines religiösen Charakters zu entkleiden.
Gerade mein außerordentlicher Respekt vor der Heiligkeit des Eides und auch, meine Herren,, vor dem Christenthum könnte mich dazu bringen, der Entkleidung des Eides von seinem religiösen Zusatz das Wort zu reden; denn, wer die Bergpredigt, wer den Brief Jacobi kennt, der weiß, daß es darin heißt: vor allen Dingen schwöret nicht bei Gott, schwöret nicht bei dem Himmel, denn er ist Gottes Stuhl; schwöret nicht bei der Erde, denn sie ist der Schemel Gottes; schwöret nicht bei Jerusalem, denn sie ist eines großen Königs Stadt; vor allem sei eure Rede: ja, ja, nein, nein —, und was darüber ist, das ist vom Uebel.
Mit den gleichen Worten empfiehlt der Apostel Jacobus die Abschaffung des Eides: das Versichern der Wahrheit sei: ja, ja, nein, nein.
Es würde also eminent christlich sein, wenn wir uns bei dieser religionslosen Eidesformel begnügten, die in Italien, die in Frankreich schon eingeführt ist und wahrscheinlich auch noch im Laufe der Zeit in anderen Kulturländern eingeführt werden wird.
Aber trotz alledem verhehle ich mir nicht, daß der (2) religiöse Zusatz in der Eidesformel eine eminent wichtige Bedeutung für die Heilighaltung des Eides hat, die beschworene Aussage mit einer außerordentlich wichtigen Garantie umkleidet.
Ich sehe auch keine große Gefahr in diesem religiösen Zusatz, abgesehen vom theologischen Standpunkt.
Für den Atheisten ist dieser religiöse Zusatz einfach ein leeres Wort, welches er getrost nachsprechen kann, ohne sich damit einen Gewissenszwang anzuthun, und diejenigen Personen, welche so dagegen remonstrirt haben, haben es nach meinem Dafürhalten auch nicht gethan, weil ihnen die Zunge zu zerbrechen drohte, wenn sie die Worte nachsprachen, welche für sie nur ein leerer Schall waren, sondern weil sie eine gewisse Charakterfestigkeit, weil sie den Muth bekunden wollten, den Eid zu verweigern angesichts der Strafe, welche auf Eidesverweigerung steht.
Das schließt aber nicht aus, daß der religiöse Zusatz für eine große Zahl von Leuten, welche einen positiven Gottesglauben haben, eine außerordentlich wesentliche Bedeutung hat.
Es ist vielleicht für manchen, welchem die Perspektive auf das Zuchthaus, welchem die moralische Verpflichtung, vor Gericht die Wahrheit zu sagen, bei seiner moralischen Veranlagung nicht genügen würde, um ihn bei der Wahrheit zu halten, wenn er von der Wahrheit nicht abweicht, darauf zurückzuführen, daß er genöthigt ist, Gott, an den er glaubt, den allwissenden Gott, den Rächer der Lüge, zum Zeugen der Wahrheit anzurufen; und da es nun einmal eine ganze Menge Leute giebt, welche noch diesem Glauben huldigen, so ist es für diese Leute eine große Verstärkung der Bedeutung des Eides, ein sehr werthvolles Mittel im Interesse der Erforschung der Wahrheit.
Aber, meine Herren, wenn dieses Mittel wirksam sein soll, so muß es auch absolut sein, so darf nicht nach dem Vorschlag des Herrn Kollegen Lieber dem Atheisten es freigestellt werden, die religiöse Formel wegzustreichen, dem Juden es freigestellt werden, bei Adonai zu schwören, dem (0) Katholiken, seine Formel sich auszusuchen, und dem Evangelischen, sich seine eigene Formel zu wählen; denn die Verschiedenheit der Formeln und die Möglichkeit, die religiöse Formel zu streichen, kann sehr leicht dazu führen, daß der Eid für den Eidesleister nach seiner subjektiven Auffassung zu einem Nichteid'gemacht wird.
Jeder Mensch, der in sich vielleicht nicht die Angst vor dem Zuchthaus hat oder die moralische Verpflichtung nicht hat, der aber glaubt, daß er von dem Vater im Himmel mit den ewigen Strafen belegt wird, kann sich nach dem Vorschlag des Herrn Kollegen Lieber sehr bald der Nothwendigkeit entziehen, Gott zum Zeugen der Wahrheit anzurufen, wenn er ganz einfach unwahrerweise dem Richter sagt: ich glaube an keinen Gott und brauche demzufolge Gott nicht anzurufen.
Er kann sich also stets in die bequeme Lage versetzen, diesen seinen Gewissenszwang durch eine einfache Erklärung zu erledigen, die allerdings nicht auf Wahrheit beruht, die er aber nicht zu beschwören hat.
Meine Herren, wenn wir konfessionelle Eide haben, dann werden wir allerdings sehr häufig dazu kommen, durch ein einfaches, bequemes Mittel einen Eid zu einem Nichteid zu machen, und die Verfolgung wegen Meineids wohl nicht, aber die Gewissensversolgung zu verhüten.
Das ist unzweifelhaft, daß jeder Eid ein gestabter und gebuchter sein muß, daß er vollständig in der Form geleistet werden muß, die den Vorschriften des Gesetzes bezüglich des Eidesleistenden entspricht; und die Judikatur ist noch niemals darüber zweifelhaft gewesen.
Wenn z.
B. ein Jude dem Richter vorspiegelt, er sei Christ, und er leistet den Christeneid, so leistet er niemals einen Meineid; und wenn ein Christ es giebt auch solche Käuze dem Richter vorspiegelt, er sei Jude, und leistet den Judeneid, dann hat auch dieser einen Meineid nicht geleistet.
Ein solcher Fall ist mir aus meiner richterlichen Praxis bekannt aus der Zeit vor 1869, als ich allerdings noch (v) junger Referendar war.
Aber, meine Herren, das ist nicht der Hauptgrund, weshalb ich dem konfessionellen Eide so abhold bin und eine einheitliche Formel verlange.
Der Hauptgrund beruht darin, daß ich mir sage.
die konfessionelle Eidesformel schafft wieder in dem Gerichtssaal einen Gegensatz der Raffen, einen Gegensatz der Konfessionen, eine Unterscheidung der Staatsbürger, wie sie verfassungswidrig ist, wie sie im Interesse der Erhaltung des konfessionellen und des bürgerlichen Friedens nicht erwünscht ist.
Damit verbindet sich noch meistens der Hochmuth, der in dem Sonderbekenntniß des eigenen Glaubens bei der Eidesleistung liegt.
Ich habe immer das Gefühl, daß, wenn jemand der Eidesnorm, ohne daß er jetzt dazu gezwungen ist, auf Grund der schon von einem der Herren Vorredner allegirten Kabinetsordre für Preußen seine konfessionelle Klausel anhängt, er das nicht sowohl aus Glaubensmuth thut, als vielmehr aus Glaubensrenommage; und wenn, meine Herren, ein Herr wie der Herr Freiherr von Hammerstein der Name ist ja genannt, ich würde ihn heute nicht zuerst genannt haben und wenn ebenso Herr von Tausch es nicht nur in der Vergangenheit beliebt haben, sondern es auch jetzt noch lieben, in ihrem Zeugeneid hinter das „so wahr mir Gott helfe ''zu setzen „durch Jesum Christum zur ewigen Seligkeit '', so ekelt mich das geradezu an.
Ich glaube auch, meine Herren, daß, wenn ein Christ mit einem Juden, und wenn ein Katholik mit einem Evangelischen gleichzeitig vor Gericht den Eid in verschiedener Fassung schwört, der Jude, der Katholik und der Evangelische vielleicht doch allzu sehr von dem Gefühl getragen werden: hier ist nun mal die Stelle, wo du stolz darauf sein kannst, deine eigene Konfession zu bekennen, wo du, ohne dem Verdacht der pharisäischen Heiligkeit zu verfallen, sagen kannst: ich Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5461 M danke Dir, Gott, daß ich doch nicht bin wie jener.
Der Jude wird vielleicht, indem er bei Adonai schwört, sich fteuen, daß er dem aus erwählten Volke angehört, welches allein bei Jehova, der da ist, der da war und sein wird, schwören kann; der Katholik wird stolz darauf sein dem Protestanten gegenüber, daß er der allein seligmachenden Kirche angehört; und der Protestant, der Evangelische, wird vielleicht auch mit einem gewissen Selbstgefühl die Worte hinzufügen „so wahr mir Gott helfe durch Jesum Christum zur ewigen Seligkeit ''.
Meine Herren, das sind Gegensätze, die Gott sei Dank beseitigt sind.
Es ist da eine Gleichmäßigkeit eingeführt, und es ist nicht im mindesten wünschenswerth, daß wir diese konfessionellen Gegensätze durch das Gesetz wieder einführen.
Wunderbar hat es geklungen, als der Herr Abgeordnete von Liebermann gerade den Zeitpunkt, wo wir uns anschicken, das deutsche Recht einheitlich zu machen, für den geeigneten hält, um im deutschen Recht wieder einen Unterschied nach Konfessionen einzuführen.
Wir haben den einheitlichen Eid; und wenn Sie ihn abschaffen wollen, so haben Sie die Beweislast für die Nothwendigkeit dieser Neuerung.
Der einheitliche Eid hat sich bewährt in dieser einfach religiösen, aber konfessionslosen Form.
Unzuträglichkeiten sind nicht zu Tage getreten; kein Menschenkind, abgesehen von wenigen fanatischen, untoleranten Leuten, hat sich über diesen Eid beschwert.
Die Leute, die im praktischen Leben stehen, freuen sich, daß der Unsinn des früheren Judeneides mit seinen unwürdigen Apparaten abgeschafft ist und nun wollen Sie ihn heute wieder herbeiführen.
Womit motiviren Sie das
Sie, Herr Liebermann, motiviren das damit, daß Sie uns die historische Entwicklung des Eides vorgeführt haben.
Die historische Entwicklung des ganzen Eides drängt aber dahin, heute erst recht keine konfessionellen Gegensätze zu schüren.
Zu einer Zeit, wo man den Klassen- und RassenG) haß in dieser widerwärtigen, häßlichen Form noch nicht kannte, wie er sich heute breit macht, in jener Zeit war vielleicht der konfessionelle Eid, der Unterschied zwischen Christen- und Judeneid noch zu ertragen.
Aber heute, wo dieser Gegensatz leider Gottes in diesem überaus häßlichen Maße sich gesteigert hat, heute würde es geradezu zu einer Verhöhnung der Juden führen, wenn man sie zwingen wollte, vor dem Rabbiner den Eid zu leisten und zur Eidesleistung in die Synagoge zu gehen, wie es früher der Fall war abgesehen davon, daß es sich praktisch kaum durchführen ließe bei der Vielgestaltigkeit der rechtlichen Beziehungen, die jetzt in den Prozessen hervortreten.
Man muß in der That als Richter den früheren Judeneid vor dem Rabbiner und die Abnahme desselben in der Synagoge mitgemacht haben, um zu wissen, welch unwürdiges Schauspiel dies war, wie man zu jener Zeit diese besondere Form benutzte, um die Juden als etwas minderwerthiges hinzustellen, bei denen man einer besonderen Formalität bedürfte.
Und auch der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lieber, jede Eidesleistung durch den Seelsorger der betreffenden Konfession abnehmen zu lassen, kann meine Billigung nicht finden.
Auch das habe ich in der Praxis durchgemacht und dabei erfahren, wie wenig schön das aussah, wenn bei einer Eidesleistung die Partei berechtigt war, den evangelischen oder katholischen Geistlichen zuzuziehen und ihn nun eine Rede halten zu lassen, bei welcher der Richter nebenan trat, bei der die staatliche Bedeutung des Eides als Mittel zur Erforschung der Wahrheit vollständig zurücktrat.
Es wird dann von dem Herrn Abgeordneten von Liebermann gesagt, daß es in der That unrecht wäre, einem christlichen Staatsangehörigen den Eid durch einen jüdischen Richter abnehmen zu lassen.
Nun, mit Ihrem Antrage verhüten Sie das auch nicht.
Denn Ihr Antrag will nur eine besondere Eidesform einführen, nicht aber Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
eine andere Eidesabnehmungsperson.
Wenn Sie das (6) aber wollten, würden Sie sofort auch zugestehen müssen, daß der Jude verlangen kann, von einem jüdischen Richter vereidigt zu werden und nicht von einem christlichen; und das würde doch nicht angehen, weil nach Ihrer Auffassung ja „Gott sei Dank ''die jüdischen Richter nicht so zahlreich sind, daß sie genügen würden, um alle Judeneide abzunehmen.
Weitere Gründe sind eigentlich nicht vorgebracht worden, es sei denn der Grund, der aber mit dem Antrag gar nichts zu thun hat, daß in neuerer Zeit die Meineide zugenommen hätten und demzufolge der Eid mit einer besonders solennen Form umkleidet werden müsse.
Die Richtigkeit der Behauptung, daß die Meineide zugenommen hätten, kann ich gar nicht einmal einräumen.
Ich habe schon an anderen Orten die Behauptung aufgestellt, daß die Meineide nicht zu-, sondern abgenommen haben; ich habe schon bei anderer Gelegenheit auf die Statistik hingewiesen und betont, daß das Verbrechen des Meineides jetzt nur anscheinend so häufig vorkommt, weil es noch eins von den wenigen Verbrechen ist, die von dem Geschworenengericht abgeurtheilt werden, wo das allgemeine Interesse in größerem Maße rege gemacht wird als bei anderen Strafprozessen.
Aber wenn wirklich mehr Meineide geschworen würden als früher, so liegt es wahrlich nicht an der Eidesform, ob der eine schwört bei Adonai, der andere bei Jesus Christus, der dritte beim Evangelium und bei allen Heiligen, wie es im Sachsenspiegel vorgeschrieben war, sondern das liegt an anderen Gründen, die mit der Eidesform nichts zu thun haben.
Und da schließe ich mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Lieber energisch an, daß man die Anzahl der Eide vermindern möge, daß um Bagatelle viel zu viel Eide geschworen werden und demzufolge der Respekt vor dem Eide in weiten Volksschichten abhanden gekommen ist.
Aber da hatten Sie ja neulich (v) Gelegenheit, uns behilflich zu sein, diesem Uebelstande abzuhelfen; da waren Sie in der Lage, durch Annahme der Strafprozeßordnung, theilweise wenigstens, Nemedur eintreten zu lassen.
Wer hat denn die Strafprozeßnovelle zu Fall gebracht
Doch die Partei, die heute durch ihre Sprecher erklärt, daß sie bedauert, daß heute zu viel Eide geschworen werden.
Das ist nur ein Theil, aber Sie hätten es damals erreichen können.
Ich komme jedesmal auf dieses Thema zurück, weil es für mich sehr erheblich ist, und weil das Scheitern der Strafjustiznovelle das bedauerlichste Resultat der ganzen Session ist.
Ueber den Antrag selbst will ich weiter kein Wort verlieren.
Ich ersuche, ihn x urs »limiiw abzulehnen, ihm nicht einmal die Ehre eines anständigen Begräbnisses in einer Kommission zu Theil werden zulassen.
Der Antrag hat ja gar keinen Zweck.
Die Regierungen geben ihm nicht statt; denn sie sind ökonomisch gar nicht in der Lage, den Juden in der Synagoge den Eid abnehmen zu lassen oder bei den anderen Konfessionen ihre spezifischen konfessionellen Eide einzuführen.
Der Antrag bezweckt auch etwas ganz anderes; er soll weiter nichts sein als ein Agitationsmittel, welches aufs neue ein Kampfobjekt zwischen den verschiedenen Konfessionen und Rassen abgiebt.
Das ist die Aufgabe des Reichstags nicht.
Nach meinem Dafürhalten kann am allerbesten durch ein schlankes, einmüthiges Votum, bei dem die Herren Antisemiten allein gelassen werden, der Reichstag dokumenttren, daß er für derartige Agitationsanträge bestens dankt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, es wäre vielleicht von unserer Seite ein derartiger Antrag 754 5462 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
() nicht eingebracht worden, und ich habe mich auch bei der Strafprozeßnovelle enthalten, einen solchen Antrag zu stellen; das Letztere auch schon deshalb, weil ich damals glaubte, daß im allgemeinen keine Neigung im Hause vorhanden wäre, derartige Bestimmungen aufzunehmen.
Wenn aber ein derartiger Antrag einmal vorliegt, dann haben wir doch die Verpflichtung, ihn materiell nach seinem Werthe zu prüfen, ganz unabhängig von der Tendenz, die vielleicht bei Einbringung desselben verfolgt wird.
Ich möchte auch die Sache in keiner Weise so angesehen wissen, als wollten wir den Juden eine Form des Eides auferlegen, die ihnen selbst nicht erwünscht ist, als käme es uns darauf an, den alten Judeneid wiedereinzuführen.
Ich meine, wir haben die Sache nicht bloß von diesem Standpunkt aufzufassen, sondern vom allgemeinen, und da glaube ich doch, daß es vielen evangelischen und katholischen Christen schwer geworden ist, daß die konfessionelle Formel abgeschafft worden ist.
Ich will nun freilich zugeben, daß eine Gewissensbedrückung für den Schwörenden nicht vorliegt, weil Jeder in der Lage ist, die Formel hinzuzusetzen, und ich nicht entschieden zurückweise, wenn hier davon gesprochen worden ist, daß das ein Renommiren mit der Religion ist.
(Sehr richtig!)
Ich halte es auch für vollständig unangebracht, hier einzelne bekannte Namen zu nennen, um dann zu sagen, daß dadurch ein Ekel hervorgerufen wird.
Es wird immer vorkommen gerade bei der Religion, daß mitunter Leute damit Mißbrauch treiben, und daß Leute, die Verbrechen begehen, sich vielleicht durch den Schein der Religion in ein anderes Licht stellen wollen; aber nach solchen Vorkommnissen kann man die Frage nicht beantworten.
Was mich veranlaßt, für den Antrag zu stimmen, ist, daß trotz dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, die allgemeine Meinung verbreitet ist, daß die Meineide (L) in letzter Zeit zugenommen haben, was auch bewiesen werden kann.
Nun mag ja dabei eine ganze Menge anderer Gründe mitgewirkt haben.
Aber einer der Gründe, weshalb die Meineide zugenommen haben, ist der, daß das religiöse Gefühl in weiten Kreisen des Volks abgenommen hat.
Da glaube ich doch auch, daß die Abschaffung des konfessionellen Eides mit dazu beigetragen hat.
Wem es ernst ist mit seiner Religion, wird ja den konfessionellen Zusatz benutzen; aber es giebt noch eine große Anzahl Leute, die nicht so darüber nachdenken, und für die nun einmal der Eid etwas in seiner Heiligkeit entkleidet ist.
Meine Herren, die Frage wird uns überhaupt in der nächsten Zeit beschäftigen müssen bei der Zivilprozeßordnung, die uns ja im nächsten Jahr vorgelegt werden wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einen anderen Wunsch aussprechen.
Ich bin nicht so optimistisch wie der Herr Vorredner, zu glauben, daß die Strafprozeßordnung uns noch einmal in dieser Legislaturperiode wieder beschäftigen wird.
Es scheint aber doch von großer Wichtigkeit, daß diejenigen Bestimmungen, die sich auf den Eid beziehen, wenigstens noch geregelt werden.
Bei Gelegenheit der Berathung der Zivilprozeßordnung wird die Frage des Zeugeneides auch geregelt werden müssen.
Nun kann ja doch nicht gut ein Unterschied in dieser Frage zwischen Zivilprozeß und Strafprozeß bestehen.
Ich möchte also die verbündeten Regierungen bitten, daß, wenn aus der Strafprozeßordnungsnovelle bedauerlicherweise nichts werden sollte, daß dann doch wenigstens eine kurze Novelle über die Eidesleistung im Strafprozeß vorgelegt würde.
Ich kann nun nicht zugeben, daß durch eine konfessionelle Fassung des Eides gewissermaßen Staatsbürger zweiter Klasse geschaffen werden, daß der eine minderwerthiger erscheinen sollte als der andere.
Wir leben einmal in einem Staat, der von verschiedenen Konfessionen bewohnt wird.
Wir gehören nicht alle einer Konfession an, (6) und ich glaube, daß das Festhalten des einzelnen an seiner Religion in keiner Weise dazu zu führen braucht, daß dadurch Feindseligkeiten entstehen.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns in der letzten Zeit ja alle bemüht, die konfessionellen Gegensätze nicht zu verschärfen; aber auf der anderen Seite muß auch dem einzelnen freigestellt werden, daß er an seiner Religion festhält.
Und wenn wir bedenken, wie aus der anderen Seite, namentlich von den Herren Sozialdemokraten, vorhin gesprochen worden ist über den Eid, so müßte uns das darin bestärken, die Sache klarzustellen.
Ein Eid ohne Religion, wie es der Herr Abgeordnete Lenzmann genannt hat, ist etwas ganz unmögliches.
Ich bin sehr dafür, daß die Zahl der Eide möglichst eingeschränkt werde; und in diesem Punkt könnte noch sehr viel geschehen.
(Sehr richtig!)
In vielen Fällen würde eine einfache Erklärung genügen; aber es giebt doch Fälle so wichtiger Art, daß das Anrufen Gottes gar nicht dabei entbehrt werden kann.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Lenzmann auch nicht auf das theologische Gebiet folgen, sondern einfach darauf hinweisen, daß in den von ihm angeführten Bibelstellen doch wohl meist von dem leichtsinnigen privaten Schwören die Rede ist, was viele Leute leider noch thun, aber nicht von dem Schwören, wo in ernster Stunde aus Veranlassung der Obrigkeit der Eid geleistet wird.
Ein religionsloser Eid ist ein vollständiges Unding, ist kein Eid mehr.
Und solange der Eid ein religiöser Akt bleiben muß, glaube ich, daß Sie ihn als am meisten Eindruck machend gestalten, wenn er mit dem ganz bestimmten konfessionellen Charakter der Religion begleitet ist, der der Betreffende nun einmal angehört.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, als ich vor kurzem dem (v) Herrn Abgeordneten Graefe bemerkte, daß sein Zwischenruf ein höchst ungeeigneter sei, hatte, wie ich aus dem Stenogramm ersehe, der Herr Abgeordnete Lenzmann bereits seinem Gegner zugerufen, daß er sich einer parlamentarischen Flegelei schuldig gemacht habe.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Lenzmann hätte mir wenigstens einigermaßen Zeit lassen sollen, die Rüge auszusprechen, und so lange seine eigene Vertheidigung zurückhalten.
Ich muß diese Art der Vertheidigung nachträglich ebenfalls ernstlich tadeln.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Osann.
Or.
Osann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden gegen den Antrag, der, wenn er sich als nicht antisemitisch angekündigt hat, doch die antisemitische Ader deutlich erkennen läßt, aussprechen und stimmen.
Meine Herren, es versucht der Antrag ein gewisses allgemeines Recht für Deutschland zu schaffen; allein er beschränkt sich vor allen Dingen auf das gerichtliche Verfahren, läßt also die übrigen Verfahren außer Acht, wie z.
B. das Verwaltungsverfahren, das Disziplinarverfahren, in dem doch Eide ebenfalls abgeleistet werden.
Er bringt also die Frage nicht zur endgiltigen Lösung für alle Angelegenheiten, in denen Eide geschworen werden, und es wird dadurch eine Verschiedenheit herbeigeführt, die meines Ermessens gegen den Antrag spricht.
Nun könnte man mir entgegnen, daß, wenn für den gerichtlichen Eid einmal die Bekenntnißformel eingeführt wird, es ein Leichtes sei, das auch weiter zu übertragen auf die anderen Verfahren, in denen Eide geleistet werden; allein, meine Herren, ich darf darauf aufmerksam machen und das ist eine weitere Verschiedenheit —, daß, abgesehen von Preußen, diese Verschiedenheit der Eidesformel und namentlich die Verschiedenheit nach dem religiösen BeReichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5463 () kenntniß in einem großen Theil des übrigen Deutschlands gar nicht bestanden hat und nicht besteht, sowohl im gerichtlichen Verfahren als auch dem Verwaltungsverfahren als in den anderen Verfahren, in denen Eide abgeleistet werden.
Es würde also von Preußen aus die Frage weiter auf die anderen Staaten hinübergetragen, und es ist doch vor allen Dingen eine große Frage, ob die anderen Staaten so einverstanden sind mit dieser Uebertragung.
Meine Herren, ich habe aus den Bemerkungen des Herrn Antragstellers eine eigentliche Begründung seines Antrags nicht zu entnehmen vermocht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe darin gehört, daß der Herr Abgeordnete einen einzigen Fall uns mittheilte, in dem ein jüdischer Referendar über das Maß des Gestatteten und des Taktvollen hinausgegangen, und dessen Repression auf eine andere Weise sehr wohl hätte stattfinden können.
Einen anderen einzelnen Fall hat der Herr Gegner nicht angeführt.
Er hat dagegen sich mit der allgemeinen Bemerkung begnügt, daß in einem großen Theil von Deutschland der Gedanke nicht bloß, sondern der Wunsch vorhanden sei des Uebergangs aus der allgemeinen Eidesformel zu der konfessionellen.
Nun, meine Herren, es mag sein, daß in den Kreisen, in denen der Herr Antragsteller und seine Freunde verkehren, darauf ein gewisses Gewicht gelegt worden sein mag; allein ich habe noch nicht gehört, daß diese Richtung die Mehrheit in Deutschland hat und glücklicherweise hat sie dieselbe noch nicht und wird sie wahrscheinlich oder hoffentlich nicht erhalten.
(Zuruf.)
Es wird sich ja zeigen.
Sie sind so wenig ein Prophet wie ich.
Aber Sie haben schwerlich das Recht, zu sagen, daß in dieser Weise sich etwas ereignen werde, was Sie selbst gar nicht wissen können.
Nun aber, meine Herren, abgesehen von diesem Gesichtspunkt, den ich ganz entschieden bestreite, müßte es doch in die Erscheinung getreten sein.
Nun nennen Sie mir doch die Erscheinungen, die einzelnen Fälle, in denen wirklich das Bedürfniß oder der Wunsch zu Tage getreten ist.
Der größte Theil der Eidesleistenden sind doch Christen.
Haben Sie denn nun schon in so vielen Fällen gehört, daß der Christ Veranlassung genommen hat oder nur gefordert hat, daß sein konfessionelles Bekenntniß in dem Eid zum Ausdruck kommt
Es sind ganz vereinzelte Fälle, die man in den Zeitungen gelesen hat und anderswo erfahren hat, und aus diesen einzelnen Fällen, in denen Leute ganz besonders an ihrem Bekenntniß hängen und glauben, es überall zum Ausdruck bringen zu müssen, wohin es gar nicht gehört, kann unmöglich auf die Allgemeinheit geschlossen werden.
Aber dieser Beweis wäre nothwendig gewesen für eine so gewaltige Aenderung, wie sie die Umänderung der Eidesformel nach konfessionellem Bekenntniß in sich schließt.
Meine Herren, es könnte wohl die Frage aufgeworfen werden und sie ist ja auch schon aufgeworfen worden —, ob der Zusatz, der durch die preußische Kabinetsordre gestattet ist, gegenüber der deutschen Gesetzgebung zulässig erscheint.
Wir haben ja gehört von einem Urtheil des Reichsgerichts, welches keinen Anstand daran nimmt.
Ob das.
Urthetl das einzige bleiben wird, weiß ich nicht.
Das Reichsgericht hat seine Ansicht schon wiederholt in anderen wichtigen Fragen geändert, und ich weiß nicht, ob das Reichsgericht diese Judikatur behalten wird.
Ich muß sagen, es erregt bei mir sehr lebhafte Bedenken, ob in Deutschland, welches ein gemeinsames Recht in der Zivilprozeßordnung, in der Strafprozeßordnung hat, durch Eingreifen des Einzelstaates eine Aenderung herbeigeführt werden darf.
Man kann ja sagen: das schadet dem Richter gar (6) nichts und auch den Parteien nichts, wenn einer einen Zusatz macht, worin nichts unpassendes, nichts taktloses und dergleichen vorkommt.
Allein, es gewinnt doch einen ganz anderen Charakter, wenn man die Sache weiter verfolgen wollte und Zusätze anderer Art gestatten wollte, die vielleicht dem einen oder anderen geeignet erscheinen, dem Eide hinzuzufügen.
Ich glaube, das würde zu weit gehen.
Ein anderer Punkt, der, wie ich glaube, nicht schärfer betont worden ist und doch auch in Betracht gezogen werden darf, ist der: würde eine solche Aenderung in Einklang zu bringen sein mit der garantirten Gleichberechtigung und mit der garantirten Einflußlosigkeit des Bekenntnisses auf staatsbürgerliche und bürgerliche Rechte
Es ist gerade gesetzlich festgelegt, daß die Konfession absolut keinen Einfluß haben soll auf bürgerliche und staatsbürgerliche Rechte.
Nun, meine Herren, der Eid kann eine Pflicht sein; er ist aber auch das Recht jedes Einzelnen, der verlangen kann, daß er gehört wird mit der gesetzlichen Bekräftigung, die er durch die Anrufung Gottes ausspricht, und ich bezweifle sehr, daß vor dem Gesetz, welches diese Gleichheit ausdrücklich anordnet, zu Recht bestehen könnte die Auflösung dieses allgemeinen Eides in die einzelnen Konfessionsformeln.
Meine Herren, ich muß sagen: die Herren, welche dieser Verschiedenheit nach der Konfession das Wort reden, geben uns einen etwas unangenehmen Einblick in die christliche Natur.
Wenn das Gesetz vorschreibt, die Wahrheit der Aussage zu bekräftigen unter Anrufung Gottes, des Höchsten in der ganzen christlichen Welt und Anschauung, ja, was wollen Sie denn noch höheres eigentlich anrufen

Wollen Sie untergeordneteres, weniger wichtiges noch hineinziehen in die Eidesformel neben dem Allerhöchsten
Ich muß sagen: der Gedanke, daß das nicht einmal fest und kräftig genug sei, um den Christen (v) bei der Wahrheit zu erhalten, muß ganz besonderen Eindruck auf diejenigen, welche nicht auf dem Standpunkt der Herren Gegner stehen, machen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, wenn ich auch zugebe, daß der Eid in seiner geschichtlichen Entwicklung betrachtet worden ist, so hat er schließlich doch eine Form angenommen, welche dem größten Theil des deutschen Volks als annehmbar erscheinen kann, welcher in der Religion sich wohl befindet, in ihr die gewaltige Kraft sieht, die den Menschen mit dem Himmel und den unnahbaren Gewalten des Himmels verbindet.
Wer in dieser Weise in der Religion lebt, der sollte damit einen Abschluß machen, indem er den Namen des Höchsten anruft.
Es ist vorhin gesagt worden, daß die Verschiedenheit des Eides nach Konfessionen geeignet sei, die bedauerliche Spaltung, die innerhalb der Konfessionen liegt und die vielfach verschärft in der neueren Zeit hervortritt, ich will auf die Gründe gar nicht näher eingehen ich sage: es ist doch wahrlich nicht angezeigt, diese Spaltung zu verstärken und zu vergrößern dadurch, daß man vor dem Richter eine ganze Reihe von Verschiedenheiten fertig bringt; und das ist das, was Sie wollen: es soll der Katholik anders schwören als der Protestant, es soll der Protestant und der Katholik nicht bloß anders schwören dürfen, sondern auch anders schwören müssen.
Es wird weiter verlangt, daß der Jude einen besonderen Eid zu leisten hat.
Ja, meine Herren, dann müssen Sie viel weiter gehen; dann müssen Sie die verschiedenen religiösen Sekten alle miteinander berücksichtigen und jedem die Eidesformel, die er sich wählt, gestatten.
Das will ja der Herr Abgeordnete vr.
Lieber thun, freilich mit einem Zusatz, der keinen angenehmen Beigeichmack zum Ausdruck gebracht hat.
Aber über diesen 7 b 5464 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
O) Punkt weiter zu reden, scheint mir keine Veranlassung zu sein.
Ich folge nicht der Gepflogenheit, die vielfach im Hause herrscht, daß man bei einem Punkt über alle möglichen anderen Dinge noch spricht, welche dabei erwogen werden können.
Die Frage, aus welchen Gründen die Eidesleistung heute eine weniger förmliche und feierliche ist, die Frage, ob Veranlassung vorliegt, Seelsorger heranzuziehen, die Frage, woran es liegt, daß Eide heutzutage leichtsinniger geschworen werden als früher, und welche Mittel dagegen ergriffen werden können, die lasse ich alle bei Seite.
Ich lasse auch die Frage vollständig bei Seite, die der Herr Abgeordnete Vogtherr angeregt hat, und die auch von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann berührt worden ist darüber ließe sich ja sehr viel sagen.
Wir haben es bloß mit dem Antrag von Liebermann und Genossen zu thun: soll die allgemeine Eidesformel aufgehoben werden für das gerichtliche Verfahren und soll diese für alle Christen und alle Juden bindende Eidesformel zerlegt werden in die einzelnen Bekenntnißformeln, die in Wirklichkeit aber nicht aus dem Bekenntniß selbst hervorwachsen, sondern die lediglich durch staatliche Bestimmungen seiner Zeit eingeführt sind
Aus der Religion entnehmen Sie doch keine Formel für den Eid, weder aus der katholischen, noch aus der protestantischen, noch aus der jüdischen.
Sie wollen lediglich, weil einmal in früherer Zeit man einer gewissen Bekenntnißformel glaubte besonderes Gewicht beilegen zu müssen, dies beibehalten, obwohl sie an sich mit dem besonderen Religionsbekenntniß gar nichts zu thun hat.
Meine Herren, aus diesen Gründen, welchen noch eine ganze Reihe anderer Gründe angeknüpft werden könnte, glaube ich, daß die Stellung, welche wir einnehmen, die richtige ist, und um so richtiger, da der Antrag ganz unverkennbar, wenn er sich auch einhüllt in eine allgemeine (L) Tendenz, eine ganz bestimmte, nicht ausgesprochene, aber deutlich erkennbare Tendenz hat, welche wir mißbilligen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für den Antrag des Herrn von Liebermann stimmen, und zwar der Tendenz dieses Antrags wegen.
Wir sehen die Tendenz dieses Antrags allerdings in etwas anderem, als der Herr Vorredner sie eben gekennzeichnet hat; wir sehen darin zunächst nicht eine antisemitische Tendenz, sondern wir glauben, daß derselbe ausgegangen ist von dem Wunsche, auf dem Gebiet der Eidesleistung das christliche Element wieder mehr zu seiner berechtigten Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Standpunkt, auf dem wir stehen, und auf dem wir uns ich spreche das von vornherein aus —zu meiner großen Freude durchweg mit denjenigen Anschauungen begegnen, die der Herr Redner des Zentrums und der Herr Vertreter der deutschen Reichspartei zum Ausdruck gebracht hat.
Für uns hat die ganze Frage ein eminent religiös-sittliches Interesse, und es entspricht dieser Antrag nur demjenigen, was seit langer Zeit inner: halb des überwiegenden Theils der christlichen Bevölkerung in Deutschland gewünscht worden ist.
Gott sei Dank, ist das christliche Bewußtsein in der Majorität unseres Volks doch noch kräftig genug, um sich auf die Dauer nicht durch gesetzliche Bestimmungen vergewaltigen zu lassen, die diesen christlichen Charakter abstreifen wollen.
Insofern, meine Herren, als die Einführung des interkonfessionellen Eides wenn ich ihn einmal so nennen soll —oder des konfessionslosen Eides im Jahre 1872 allerdings eine Konzession an das Judenthum gewesen ist, könnte dieser Antrag einen antisemitischen Charakter haben; dann ist aber dieser antisemitische Beigeschmack, den der jetzige (0) Antrag hat, nicht von unserer Seite verschuldet, sondern von der entgegengesetzten Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man in dieser Frage vorzugsweise Rücksicht zu nehmen habe auf den Wunsch und die Ueberzeugung der christlichen Majorität, und daß die Minorität, die diesen Standpunkt nicht theilt, keinen Anspruch habe, ihrerseits allein berücksichtigt zu werden.
Wir theilen zunächst vollkommen den Standpunkt, der besonders durch den Herrn Vertreter des Zentrums zum Ausdruck gebracht worden ist: der Eid ist uns ein eminent religiöser Akt (sehr wahr!)
und hat eben nur dadurch einen so wichtigen Werth, daß die Justiz ohne ihn gar nicht auskommen kann.
Der Eid ist eine Anrufung Gottes, des Allerhöchsten, in der feierlichsten Form, und ist in dieser Form ein Bekenntnißakt, wie es für die gläubigen Christen gar keinen schöneren und erhebenderen giebt; und nicht, um aus Hochmuth seinen Glauben Anderen gegenüber zur Schau zu tragen, sondern allein aus dem Bedürfniß, in dem heiligen Augenblick, wo man die Wahrheit vor Gott bezeugt, dies aus dem innersten Heiligthum seines Glaubens heraus zu thun, wünschen wir, daß der Eid wieder die konfessionelle Form bekomme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich betone noch einmal, das ist das vorwiegende Interesse, und in dieser Beziehung halten wir allerdings den konfessionellen Eid für ein sehr wichtiges Element, um unsere Volksseele und unser Volksbewußtsein wiederum in ihrem christlichen Gehalt zu stärken.
Wir sind aber andererseits auch darin mit den Vertretern der beiden genannten Parteien einig, daß wir, indem wir die konfessionelle Eidesformel für die Angehörigen unseres Glaubens wünschen, keineswegs einen Zwang oder Druck (v) oder eine Vergewaltigung ausüben wollen gegen diejenigen, die nicht aus diesem Glaubensstandpunkt stehen.
Wir wollen nur das Verhältniß umkehren: während gegenwärtig die konfessionelle Eidesformel eine fakultative ist für diejenigen, die das Bedürfniß haben, ihren Glauben zu bezeugen, wollen wir, daß es künftig umgekehrt sei, daß die Regel im Gesetz sei, daß alle Angehörigen einer bestimmten Konfession das Recht haben, den Eid zu schwören nach den Grundsätzen ihrer Konfession (sehr gut!
rechts), und daß es denjenigen, die nicht auf dem Standpunkt beharren, unbenommen sei, den Eid in einer anderen Form, also meinetwegen, wenn sie wollen, in dieser neutralen Form, wie sie jetzt besteht, oder in einer sonst angemessenen Form zu leisten.
Selbst diejenigen, die die Eidesleistung mittelst dieses neutralen Eides, wie er jetzt eingeführt ist, wollen, müssen doch zugeben, daß man des religiösen Moments bei der Eidesleistung nicht entbehren kann.
Das ist ja auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Lenzmann ausdrücklich betont worden, und ich kann hier nur erneut meine Freude darüber aussprechen, und ich bitte den Herrn, darin nicht wieder irgend einen Hintergedanken zu suchen, daß er sich auch bei der Beurtheilung dieser Frage auf den biblisch-christlichen Standpunkt gestellt hat, allerdings, muß ich ja sagen, in einer Weise ähnlich wie neulich, die doch verräth, daß er in theologischer Beziehung noch sozusagen „entwicklungsfähig ''ist.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Lenzmann, es wäre eine sehr schöne Sache, gewiß für uns alle der wünschenswertheste Zustand, wenn alle, die sich Christen nennen, auf diesen Standpunkt sich stellten, den Sie angeführt haben mit den Worten aus der Bergpredigt: „ihr sollt allerdings nicht schwören ''.
Ständen alle Christen auf dieser Höhe: ja, 5465 Reichstag.
204.
Sitzung.
() dann bedürfte es allerdings keines Eides.
Sie wissen aber so gut wie ich, daß diese Forderung aus dem höchsten, heiligsten, göttlichen Munde ergangen ist für das Gottesreich, das durch den Sohn Gottes auf Erden errichtet werden soll.
Sie wissen aber auch andererseits, daß die heilige Schrift auch rechnet mit den Schwächen und Unvollkommenheiten des menschlichen Lebens oder, wie sie es nennt, mit der Herzenshärtigkeit der Menschen, und daß wir von dieser vollkommenen, idealen Gottesordnung noch weit entfernt sind, und daß darum in der Bibel andererseits der Eid als durchaus erlaubt, ja geboten hingestellt ist.
Es heißt ausdrücklich gestatten Sie, daß auch ich ein biblisches Zitat hinzufüge—: „der Eid schafft ein Ende allen Haders, dabei es fest bleibe ''.
(Zuruf.)
Nein, das steht im Neuen Testament, wenn Sie erlauben.
(Heiterkeit.)
Ich will durchaus Ihre Autorität nicht mindern, aber ein klein wenig Autorität in dieser Beziehung wollen Sie mir doch auch zuerkennen.
Nun haben wir ja allerdings gegen die Einbringung dieses Antrags von unserer Seite einzuwenden gehabt, daß es vielleicht hier nicht ganz die geeignete Stelle zur Einbringung dieses Antrags war, daß derselbe in dieser Loslösung von einer auderweiten Regelung der Eidesfrage nicht ganz opportun war.
Wir hätten ja auch gewünscht, daß der konfessionelle Eid bereits früher mit aufgenommen worden wäre in die Novelle zur Strafprozeßordnung, und wir haben lebhaft bedauert, daß es damals nicht gelungen ist, die konfessionelle Form des Eides da hineinzubringen.
Wir werden an dieser Forderung festhalten und wollen, daß dieselbe durch unsere heutige Abstimmung für den Antrag Liebermann zum Ausdruck gelangt.
Wir werden dieselbe Forderung jedenfalls bei der Berathung einer (L) Zivilprozeßordnung wieder in Vordergrund stellen.
Meine Herren, ich hätte ja auch noch allerlei hinzuzufügen; aber ich kann mich ja auf das berufen, was von denjenigen Herren Rednern ausgeführt ist, die sich mit mir aus den christlichen Standpunkt stellen.
Es liegt für mich persönlich, meine Herren, die Sache hier wieder genau ebenso wie bei der Berathung über die fakultative Zivilehe.
Hier wie dort bietet sich die beste Gelegenheit, das christliche Volksleben aufs neue zu stärken und einen Verlust, den dasselbe durch die liberale Gesetzgebung in früheren Zeiten erlitten hat, womöglich wieder gut zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir theilen alle diejenigen Ansichten, die hier ausgesprochen worden sind in Bezug auf die so erschreckend zunehmenden Meineide, theilen besonders die Bedenken gegen die eingeführte bedauernswerthe Häufung der Eide, die heute bei den geringfügigsten Dingen z.
B. bei Schwurgerichtsverhandlungen geschworen 'werden müssen; wir stimmen mit dem Vorredner besonders überein in den Bedenken gegen den Voreid.
Wir hoffen, daß wir in allen diesen Beziehungen künftig wieder zu besseren Gesetzen kommen werden, und daß der Eid in der Vorstellung unseres Volks wieder mit dem Ernst umgeben und von der Heiligkeit erfüllt wird, die demselben gebührt, daß er also nicht eine Gelegenheit ist, wie vorhin gesagt wurde, sich mit seiner Religion oder Konfession vor Anderen zu brüsten, sondern daß er jedem christlichen Staatsbürger Gelegenheit giebt, auch im öffentlichen Volksleben einmal freudiges Zeugniß abzulegen von dem, was ihm das Höchste und Heiligste in seinem Leben ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn aber zu meinem Bedauern und Verwundern der Herr Vorredner Dr. Osann da gesagt hat: das Höchste ist doch der allmächtige Gott im Himmel, deswegen bedürfe Freitag den 2.
April 1897. es keines weiteren Zusatzes, ja, verehrter Herr Abgeord- (0) neter, diesen Glauben an Gott im Himmel, den theilen neben den Christen doch auch die Juden und Mohamedaner, und Sie werden doch zugeben, daß es zwischen Juden, Mohamedanern und Christen einen Unterschied giebt; wenigstens nehmen wir diesen für uns in Anspruch.
Auf den Standpunkt dieses allgemeinen Monotheismus wollen wir uns bei der Leistung des Eides eben nicht stellen, sondern wir wollen uns stellen auf den Boden unseres christlichen Monotheismus, und den finden wir in treffender Weise zum Ausdruck gebracht in der früheren altbewährten Eidesformel: „so wahr mir Gott helfe durch Jesum Christum zur ewigen Seligkeit.
Nach alledem, was hier im Hause geäußert worden ist, darf ich hoffen, daß der gestellte Antrag zur Annahme kommen wird, und daß diese Annahme für die Regierung ein Antrieb sein wird, bei der künftigen gesetzlichen Kodifizirung im Zivil- und Strafrecht auf das heutige Votum des Reichstags gebührende Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Osann kann ich mich auf eine ganz kurze Erklärung beschränken.
Wenn der Herr Vorredner sich wirklich einbildet, daß er das christliche Volksleben durch derartige Mittel, wie es dieser Antrag ist, stärken wird, dann gratulire ich ihm zu diesem christlichen Glauben.
Mit derartigen äußerlichen Mitteln machen Sie gar nichts, da können Sie auf das Volksleben, auch auf das christliche Volksleben, nicht eine Spur von Einwirkung ausüben.
Der Herr Vorredner sieht ja auch die antisemitische Tendenz dieses Antrags nicht.
Daß er darin so kurzsichtig ist, härte ich ihm nicht zugetraut.
(Zuruf.)
Ich bedaure nur, daß die Herren vom Zentrum und mein verehrter Gönner Herr Dr. Lieber durch die Antise- (v) miten sich haben hineinzwingen lassen für den Antrag, der trotz aller Vorbehalte und Verwahrung, die der Herr Dr. Lieber ausgesprochen hat, doch nichts als ein antisemitischer Antrag ist, dessen Konsequenzen sie nachher in der Agitation, in der Oeffentlichkeit und in dem Triumphe, den die Herren feiern werden über die Majorität des Reichstags, noch deutlich erkennen werden.
Das werden wir noch sehen.
Was foll mit dieser Resolution bewirkt werden
Auch der geehrte Redner der Reichspartei hat erklärt, er sehe ein Bedürfniß, in diesem Augenblick für den Antrag zu stimmen, nicht, er hätte ihn nicht eingebracht, auch er hat sich in die Situation hineinzwingen lassen; nur weil der Antrag vorliegt, deshalb nimmt er das an.
Meine Herren, ich glaube aber, daß Sie etwas ganz anderes dabei denken, als die Herren Antisemiten, ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber etwas anderes dabei denkt.
Was soll nun die Regierung mit einer Resolutton anfangen, wenn die verschiedenen Theile des hohen Hauses darüber etwas anderes denken
Wir werden den Antrag ablehnen, weil hier die antisemitische Tendenz so deutlich und klar zu Tage liegt, daß wir darüber einer weiteren Belehrung nicht bedürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lütgenau.
Dr. Lütgenau, Abgeordneter: Meine Herren, es war ja vorauszusehen und kann sich nicht anders verhalten, als daß wir bei Beurtheilung dieser Frage auseinandergehen nach den verschiedenen religiösen Standpunkten.
Gleichwohl hat die Debatte in einem wichtigen Punkt bereits Uebereinstimmung aller Parteien ergeben, nämlich darüber, daß die Häufung der Eide ein Uebelstand ist und die Schuld trägt an vielen Meineiden.
Das hat schon der Herr Antragsteller gesagt; mit dem Inhalt 5466 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
(A) seines Antrags hängt es allerdings nicht zusammen.
Dasselbe haben sämmtliche anderen Redner gesagt.
Ich ziehe also die einfache Konsequenz aus der einmüthigen Haltung aller Redner und Parteien, wenn ich dem Wunsche Ausdruck gebe, daß die Regierung für eine künftige andere Regelung der Eidesgesetzgebung sich zur Richtschnur diese einmüthige Ansicht im Hause nimmt.
In der theoretischen Stellung zum Eide sind hier drei verschiedene Standpunkte einander gegenübergestellt worden: der erste ist der speziell konfessionelle, der für jedes Bekenntniß eine besondere Eidesform, sei es als Pflicht, sei es als Recht, verlangt; der zweite ist der allgemein religiöse Eid und der dritte ist der nicht dogmatische oder, wenn Sie wollen, nicht religiöse Eid.
Für diesen letzten Standpunkt hat sich bisher nur mein Fraktionsgenosse Vogtherr erklärt.
Es haben aber doch sämmtliche Herren Redner zugeben müssen, daß die dogmatische Eidesformel für denjenigen, der an den dogmatischen Inhalt der Eidesformel nicht glaubt, entweder eine Beeinträchtigung der Gewissensfreiheit bedeutet, oder aber daß in seinem Munde die Worte der Eidesformel Worte ohne Sinn sind.
Herr Abgeordneter Schall ist so weit gegangen, ausdrücklich zu erklären, die nichtchristliche Minderheit der Bevölkerung habe überhaupt keinen Anspruch auf eine Schonung ihres religiösen Standpunkts.
Er hat ausdrücklich ausgesprochen: wir verlangen, daß gemäß der religiösen Anschauung der Majorität die Eidesformel bestimmt wird, d. h. doch mit anderen Worten, daß die Minorität ganz einfach gezwungen wird, wenn auch nur äußerlich auf den inneren Menschen kann man keinen Zwang ausüben eine christliche Eidesformel nachzusprechen.
Ich sage: entweder ist das eine Bedrückung des Gewissens, oder es sind Worte ohne Sinn.
Auf den letzteren Standpunkt stellt sich der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Ich will das zu (L) geben.
Aber wenn es Worte ohne Sinn sind, dann ist es zugleich zwar keine Verletzung des Ungläubigen, der den Eid schwören soll, aber ein großer Mangel an Achtung vor der objektiven Eideseinrichtung, indem dieselbe an Worte gebunden wird, die für einen Theil der Bevölkerung keinen Sinn haben.
Darüber werden Sie nicht hinauskommen.
Auf die Seite der Anhänger einer streng konfessionellen Eidesformel hat sich auch das Zentrum gestellt.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann mit Gründen polemisirt, die vom religiösen Standpunkt aus gar nicht angefochten werden können.
Ich frage mich nach den Gründen dieser Stellung des Zentrums, weil ich nicht annehmen kann, daß Herr Dr. Lieber hat sagen wollen, daß die katholische Bevölkerung nicht genug Respekt vor der Eidesformel besäße in Folge des Mangels einer strikt konfessionellen Form des Eides.
Das ist nicht die Wahrheit; das hat niemand sagen wollen, und Herr Dr. Lieber vermuthlich am allerwenigsten.
Herr Dr. Lieber wird vermuthlich ans allgemeinen Empfindungen heraus oder aus dem allgemeinen Grunde, weil er das Christenthum im öffentlichen Leben hoch halten will, auch auf einer stritten Eidesformel bestehen wollen.
Praktische Gründe kann ich mir gerade von seinem Standpunkt aus nicht denken.
Herr Dr. Lieber sagt: ich behaupte, daß auf dem christlichen Fundamente die Staatsordnung, die Gesellschaftsordnung und die Rechtsordnung beruht, und ich will dieses Fundament nicht gestört wissen.
Wenn man diesen Satz, daß das Christenthum das Fundament der Staats- und Gesellschaftsordnung sei, umdreht, so kommt das Richtige heraus, und dann ergiebt sich auch der richtige Gesichtspunkt sür die richtige Beurtheilung der Eidesfrage.
Das Christenthum ist nicht das Fundament unserer Wirthschastsund Staatsordnung, sondern unsere Gesellschaftsordnung, in letzterer Instanz die Produktionsordnung ist das Fundament der Staats- und Rechtsordnung, und von ihrem wechselnden Schicksal ist zu gleicher Zeit die (o) Religion und die Entwicklung der Religion abhängig.
Die Religion soll das Fundament unserer Wirtschaftsordnung sein!
Haben nicht alle Kirchenlehrer des 4. und 5.
Jahrhunderts noch auf dem Standpunü gestanden, jegliches Privateigenthum an Produktionsinstrumenten zu mißbilligen
haben nicht Hieronymus, Chrysostomus, Basilius übereinstimmend erklärt, daß das Eigenthum, welches nicht auf der Arbeit dessen, der es besitzt, beruht, dem Raub und dem Diebstahl gleich zu achten sei
ist nicht aus diesem Grunde das Zinsnehmen verboten gewesen
hat nicht noch Thomas von Aquino, der bis jetzt maßgebende Theologe sür die Päpste, erklärt, daß das Zinsnehmen unzulässig sei
was er ökonomisch damit zu begründen versucht, das Geld habe nur die Aufgabe, als allgemeines Waarentauschmittel zu dienen.
Ist nicht von diesem Standpunkt aus der Kaufmannsstand bis ins späte Mittelalter als ein geradezu unanständiger Stand angesehen worden
Sie sind ja damit von einer gewissen Zeit an in den Gegensatz zur fortschreitenden Entwicklung getreten, und neben solchen Anschauungen will man sagen, das Christenthum sei die Grundlage der gegenwärtigen Wirthschaftsordnung!
Nein, das Christenthum, als eine Bewegung der Unterdrückten in den ersten Jahrhunderten, hat zunächst auch die Interessen der Unterdrückten in Bezug auf die Eigenthumsordnung vertreten.
Das Christenthum ist erst allmählich im Sinne der herrschenden Klasse umgedeutet worden.
Das Christenthum hat alle Wandlungen der Wirthschaftsordnungen einfach mitgemacht; und das ist auch zu erkennen in Bezug auf die Behandlung der Eidesfrage in der christlichen Religion.
Es ist eben von einem Redner der Linken, welchem dann Herr Schall mit ausdrücklicher Inanspruchnahme einer „Autorität ''beigetreten ist, zugegeben worden, daß in einer Schrift des neuen Testaments der Eid geradezu ge- (v) mißbilligt würde.
Sie sagen, daß das auf die Theokratie berechnet ist.
Davon weiß ich nichts, daß diese Beschränkung gemacht ist.
Daß Sie bei der jetzigen Behandlung des Eides wesentlich auch die bürgerlichen Interessen wahrnehmen, dafür dient mir als Hauptbeleg auch die hohe Strafe, die auf Meineid steht.
Diese hohe Zuchthausstrafe ist doch nicht durch das religiöse Vergehen veranlaßt; denn die spezifisch religiösen Vergehen, z.
B. die durch § 166 geahndet werden, sind mit einer sehr viel geringeren Strafe bedroht.
Wenn auf den Meineid diese hohe Zuchthausstrafe steht, so ist es um der bürgerlichen wirthschaftlichen Wirkungen des Meineids willen.
Die Religion wird als ein Stärkungsmittel in Anspruch genommen, um die bürgerlichen Interessen zu vertreten.
Und wenn heute hier von den Antisemiten der Antrag gestellt wurde, die konfessionelle Eidesformel wieder einzuführen, so dient auch das am letzten Ende wirthschaftlichen Interessen.
Die Antisemiten selber werden wohl nicht behaupten, daß sie die Juden vom religiösen Standpunkt aus bekämpfen; sie thun es von einem wirthschaftlichen Standpunkt aus, und sie suchen nur ein Mittel, um die christlichen Handwerker u. s. w. gegen die Juden einzunehmen.
Zu diesem Zweck, der mit ihren wirthschaftlichen Zwecken zusammenhängt, bringen sie diese Frage aufs Tapet.
Sie haben also nicht die Absicht unseren Standpunkt und die Wünsche, die Gewissensbedenken derjenigen, die an einen persönlichen Gott nicht glauben, hier zu berücksichtigen, obwohl Herr Dr. Lieber eine Wendung gebraucht hat, welche ihn in ihrer Konsequenz dazu veranlassen müßte.
Er verlangt eine zarte Rücksicht auf das religiöse Empfinden.
Ich stimme ihm darin vollkommen bei und will diese zarte Rücksicht für jedes religiöse Empfinden nicht bloß bei denjenigen, welche mit mir übereinstimmen, sondern ich will es auch für Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5467 () diejenigen, deren religiöses Empfinden ein anderes ist als das meinige.
Wer auf dem Standpunkt des persönlichen Gottes nicht steht, darf die Beseitigung der Pflicht des religiösen Eides verlangen.
Am wenigsten liegt für eine Wiedereinführung des konfessionellen Eides der leiseste Anlaß vor; und das ist für uns der Grund, gegen den Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf die allgemeinen Gesichtspunkte, welche den letzten Herrn Vorredner im größten Theile seiner Ausführungen beschäftigten, näher eingehe.
Es würde das zu einer vollständig uferlosen Debatte führen, wir könnten nahezu die fünftägige Sozialistenschlacht vom Frühjahr 1895 wiederholen, wenn wir uns auf alle die Fragen einlassen wollten, welche der Herr Vorredner eben angeschnitten hat.
Ich erlaube mir deswegen nur, in aller Kürze einige Verwahrungen auszusprecheu, zu denen seine Ausführungen uns nöthigen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete vr.
Lütgenau den bekannten sozialdemokratischen Lehrsatz hier neuerdings verkündigt, es sei die Religion, und zwar alle Religion, nur Entwicklungserzeugniß der Wirthschaftsordnung.
Ich darf dem gegenüber behaupten, daß die Geschichtsanschauung, auf welcher das gesammte christliche Volk, gelehrt wie ungelehrt, steht, durch die seitherigen wissenschaftlichen Ergebnisse sozialdemokratischer Geschichtsforschung und -Betrachtung noch in keiner Weise in ihrer Auffassung erschüttert ist, daß die gesammte Kultur, deren wir uns erfreuen, deren auch die Sozialdemokratie genießt (sehr richtig!
rechts), und ohne die Sie nicht wären, was Sie sind, daß diese gesammte Kultur, in der Sie allerdings nach un (L) serer Geschichtsauffassung nur eine Degeneration, eine Entartung, darstellen (sehr gut!
rechts), auf dem Boden des Christenthums wurzelt.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Sodann hat der geehrte Herr uns auch die bekannte sozialdemokratische Entdeckung wieder vorgetragen, daß die oder doch zahlreiche Kirchenväter „Vorläufer des Sozialismus ''seien.
Ich werde selbstverständlich das, was unsererseits schon längst schriftlich daraus erwidert ist, hier nicht wiederholen.
Ich möchte die geehrten Herren nur dringendst einladen, ihrerseits den Lehren und dem Beispiele der Kirchenväter auf allen Gebieten nachzufolgen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir würden dann sicher sehr viel weniger einander in die Haare zu gerathen haben, und es stände dann besser um das Vaterland.
Schließlich hat der geehrte Herr auch wieder vom Zinsverbot und dessen Vertheidigung durch den von uns hochverehrten größten Philosophen des christlichen Abendlandes Thomas von Aquin gesprochen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der geehrte Herr sich in einem Irrthum befindet, wenn er glaubt, daß die philosophische Stellungnahme des großen Aquinaten zu der Frage, ob Zinsennehmen erlaubt oder zu verbieten sei, nicht erst dem Christenthum entsprungen ist; sie wurzelt auf der einen Seite auf der römischrechtlichen Anschauung vom mutuum ich gehe auf die Details nicht ein —, auf der andern Seite aus der bekannten aristotelischen Theorie von der Unfruchtbarkeit des Geldes, ist also spezifisch christlich bei ihm in keiner Weise zu nennen, ist sogar, wenn man will, auch einer der vielen Gegenbeweise dafür, daß das Christenthum als solches kein Produkt der jeweils herrschenden Wirtschaftsordnung sei.
Diejenige Wirtschaftsordnung, welche das Zinsverbot forderte und aufrecht erhielt, war nicht die Mutter des Christenthums.
(0) Das Christenthum hat seinerseits, wie es von Anfang an gewohnt, nicht gewaltsam umgestaltet, sondern vielmehr auch theologische Gründe gegen die wucherische Ausbeutung fremder Noth den philosophischen und juristischen hinzugefügt und, als das absolute Zinsverbot sich mit der weiteren Entwickelung der Erwerbs- und Wirtschaftsordnung nicht mehr vertrug, es ohne Preisgabe seiner Grundsätze überall, wo nicht Wucher vorliegt, zu beseitigen verstanden.
Im übrigen will ich nur im Vorübergehen noch darauf aufmerksam machen, daß der geehrte Herr sich doch eines wunderbaren Widerspruchs schuldig gemacht hat, wenn er auf der einen Seite den seinem evolutionistischen Standpunkte durchaus entsprechenden Grundsatz aufstellt: wie Alles, so ist auch die Religion nur ein Erzeugniß —sagen wir einmal darwinistischer Entwickelung, und auf der andern Seite behauptet, es habe das Christenthum eine ganze Menge von verschiedenen einander widersprechenden wirtschaftlichen Entwickelungsphasen mitgemacht.
Das paßt nicht zusammen; entweder ist das eine oder es ist das andere richtig; beides zusammen kann nicht richtig sein.
Damit darf ich wohl den geehrten Herren, von dessen Weltanschauung die unsrige ein himmelweiter, unüberbrückbarer Abstand trennt, verlassen.
Er wird nicht umhin können, anzuerkennen, daß meine politischen Freunde und ich auch ihm in Bezug auf die Frage, welche uns heute beschäftiget, vollauf Gerechtigkeit widerfahren zu lassen bereit sind, wenn wir sagen, was ich auszuführen mir erstmals schon erlaubte: wer nicht an einen persönlichen Gott glaubt, soll auch nicht genöthiget werden, Worte zu sprechen, die, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann es nannte, für ihn nur die Bedeutung eines leeren Schalles haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Osann hat bemängelt, daß ich eine andere Formel hier im Augen- (v) blicke gegriffen habe, um diesen Gedanken zum Ausdrucke zu bringen.
Wenn es dem geehrten Herrn angemessener erscheint, so kann man vielleicht sagen: ich verspreche, die Wahrheit zu sagen, bei Vermeidung derjenigen Strafen, welche das Gesetz auf den Meineid setzt.
Um die Fassung des Ausdrucks streite ich nicht.
Ich gebe gerne zu, daß man auch nach dieser Seite hin jede billige Schonung des Empfindens walten zu lassen haben wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert sodann ich gehe rückwärts, so, wie meine Aufzeichnungen vor mir liegen —der Herr Abgeordnete Rickert hat gemeint, das Zentrum lasse sich durch die Antisemiten in diese Sache hineinzwingen und es werde zu seinem Schaden erfahren, daß es ganz gegen seine sonstige Haltung und seine augenblickliche Absicht bei einer Sache mitwirke, die ihm noch unerwünscht genug zu werden drohe.
Ich habe darauf zunächst zu erwidern: der verehrte Herr Kollege, der die Güte hat, mich seinen Gönner zu nennen ich kann das in derselben aufrichtig freundlichen Gesinnung vollauf zurückgeben der verehrte Herr Kollege wird mir wohl darin beipflichten: über Motive wird überhaupt in Parlamenten nicht abgestimmt.
Wir halten uns an den Wortlaut des Antrages, und der Wortlaut enthält keinen Ton, keine leiseste Andeutung von Antisemitismus.
Sodann mache ich darauf aufmerksam, daß ich glaube, mich und das Zentrum hinlänglich deutlich und nachdrücklich gegen jede Folgerung im antisemitischen Interesse verwahrt zu haben, ehe ich unsere Zustimmung zu dem Grundgedanken des Antrages erklärte.
Und schließlich hat vielleicht der verehrte Herr Kollege doch auch die Güte, sich mit mir daran zu erinnern, daß lange vor den Herren Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen, lange ehe der erste Antisemit dem Deutschen Reichstag angehörte, der Abgeordnete Dr. Wind hör st schon genau 5468 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
() dieselbe Forderung hier im Reichstage erhoben hat, in der Mitte der siebenziger Jahre (sehr richtig!
in der Mitte), die Forderung nämlich, es solle den verschiedenen Konfessionsverwandten und den verschiedenen Religionsangehörigen im deutschen Vaterlande mindestens die Möglichkeit gegeben werden, auch im Reichsgesetze, nicht nur in Preußen, diejenige Bekräftigungsformel zuzufügen, welche nach ihrer Religion und ihrem Bekenntnisse ihnen erforderlich erscheint.
Nicht etwa antisemitische Geschäfte besorgen wir, sondern wir machen heute wie vor 20 Jahren nur unsere eigenen Geschäfte, wenn wir diejenige Stellung einnehmen, die ich vorhin einzunehmen erklärte.
Was die Frage wegen des dogmatischen oder religiösen Eides angeht, die auch den Herrn Abgeordneten Rickert belästigt hat, so, glaube ich, ist es überflüssig, auch ihm gegenüber noch mal ausdrücklich zu erklären: wir erkennen vollauf an, in einem Reiche, dessen größter Staat den Austritt aus der Kirche gesetzlich geregelt hat, ist es völlig unzulässig, würde es ein grundsätzlicher Verstoß gegen die Gewissensfreiheit sein, irgendwem einen dogmatischen Eid auszuzwingen.
Wir wollen das nicht.
Ich habe in dieser Hinsicht mich wiederholt deutlich genug ausgesprochen.
Komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Osann, so ist es mir interessant gewesen, in seinem Munde Anklänge an alte ich hätte beinah gesagt: an uralte Kulturkampferinnerungen zu begegnen.
Zunächst will ich eine kleine Bemerkung im Vorübergehen erledigen.
Der verehrte Herr Kollege hat gemeint, der Wunsch nach einer konfessionellen Bekräftigungsformel sei, abgesehen von einem Fall, den der Herr Antragsteller hervorgehoben habe, nirgends hervorgetreten.
Verehrter Herr Kollege, Sie gestatten mir, dem gegenüber darauf hinzuweisen: dieser (v) Wunsch tritt jedesmal, wenigstens in Preußen, dann hervor, wenn ein zu Vereidigender, sei er Geschworener, sei er Zeuge, sei er was immer, von seinem in Preußen ihm zustehenden Rechte Gebrauch machend, der vom Gesetze vorgeschriebenen die konfessionelle Bekräftigungsformel hinzufügt.
Das ist ganz unwiderleglich; und wenn Sie die Statistik der preußischen Gerichtsverhandlungen aufmachen lassen, so werden Sie sich wundern, wie häufig von dieser Berechtigung in Preußen Gebrauch gemacht wird.
(Zwischenruf.)
Ich sage: wenn Sie dieselbe aufmachen lassen wollen.
Wir machen so viele Statistiken warum könnte und sollte man nicht auch eine solche ausmachen
Es giebt zahlreiche Staatsangehörige in Preußen, die sich heute noch bei grauen Haaren rühmen, daß sie in ihrem ganzen Leben keinen anderen als den konfessionellen Eid abgelegt haben.
Nun, meine Herren, will ich aber diese Sache bei Seite lassen, will auch nicht auf das zurückkommen, was der Herr Kollege Schall schon in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat, ob denn nicht ein Anrufen Gottes das Höchste in christlicher Anschauung sei, ob es nicht eine Herabsetzung Gottes sei, die konfessionelle oder sonst eine besondere religiöse Bekräftigungsformel hinzuzufügen.
Ich glaube, das können die geehrten Herren, die so zarte Gewissensbedenken in Bezug auf die Beeinträchtigung der Verehrung Gottes äußern, den einzelnen religiösen Bekenntnissen überlassen, die ihrerseits in Anspruch nehmen, davon auch etwas zu verstehen, dafür auch ein richtiges Empfinden zu haben und darüber nach ihrem Ermessen entscheiden zu können und nicht nach dem Ermessen derer, die auf dem Standpunkte stehen, an den ich nunmehr komme, das ist der Standpunkt, der es beklagt, daß aus der allgemeinen gleichen Eidesformel in die konfessionell verschiedene übergegangen werden soll.
(6) Meine Herren, es sind dieselben Leute, die an die Stelle der konfessionellen Schule, vielleicht auch des konfessionellen Religionsunterrichts, die allgemeine Schule, vielleicht auch den allgemeinen Religionsunterricht setzen wollen.
(Sehr richtig!)
Wir unsererseits stehen auf dem Standpunkte, den der zweite Kanzler des Deutschen Reichs als preußischer Ministerpräsident in den denkwürdigen Verhandlungen über den Zedlitzschen Schulgesetzentwurf im preußischen Abgeordnetenhause mit den Worten präzisirte: „es giebt gar keine Religion ohne Konfession ''.
Wenn der geehrte Herr dann schließlich von der bedauerlichen Spaltung in Konfessionen gesprochen hat, die in neuerer Zeit vielfach verschärft werde, so will ich durchaus mit ihm mich vereinigen in dem schmerzlichen Bedauern, daß unser Vaterland seit drei Jahrhunderten sich in dieser tiefgehenden konfessionellen Spaltung befindet.
Ich will mich auch mit ihm vereinigen in dem aufrichtigen Bedauern und der entschiedenen Verurtheilung der Thatsache, daß in neuerer Zeit diese Gegensätze vielfach verschärft werden.
Ich glaube aber, in Anspruch nehmen zu dürfen, daß diese Verschärfung von uns und unseren Konfefsionsverwandten nicht verschuldet ist, und daß sie auch von zahlreichen Evangelischen im deutschen Vaterlande ebenso wie von dem Herrn Abgeordneten Dr. Osann und von mir schmerzlich beklagt wird.
Ich hoffe, die Einsicht wird in unserem Vaterlande immer weitere Kreise gewinnen, daß am Ende dieses 19.
Jahrhunderts keine Verschärfung der Spaltung in Konfessionen angezeigt ist, sondern eine Vereinigung aller derer, die in unserem Vaterlande noch an Christus glauben, gegenüber denjenigen, die das nicht mehr thun.
(Bravo!)
1 (v) Aber die Spaltung ist nun einmal da; und wir sind der Meinung, die Eintracht unter den Konfessionen wird wesentlich dadurch gefördert, daß man jede in ihrem Rechte achtet, sorgfältigst schont und mit aller Hingebung darin erhält, nicht aber durch eine Konfessions- und Religionsmengerei, die niemals zum Frieden und zum Guten führen kann.
Damit glaube ich auch den verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Osann verlassen zu dürfen, von dem ünd dessen Ausführungen uns zwar nicht der weite Abstand trennt, wie von den Herren Abgeordneten Vogtherr und Dr. Lütgenau und ihren Ausführungen, von dem uns aber doch der ganze Abstand derjenigen Gegensätze trennt, die uns im Kulturkämpfe so schwere Kämpfe mit einander auszufechten zwangen.
Und nun habe ich noch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lenzmann einige Bemerkungen zu machen; sie sollen aber ganz kurz sein.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gemeint, es sei im höchsten Grade auffallend, daß man in dem Augenblicke, wo man das deutsche Recht einheitlich gestaltet, die Eidesableistung vor Gericht verschieden gestalten wolle.
Wer sesthält, was ich in meinem früheren Vortrage als unsere Anschauung darzulegen mir erlaubte, daß der Eid, auch wenn er vor Gericht abgelegt wird, eine religiöse Handlung sei und hleibe, der muß die Konsequenz völlig von der Hand weisen, daß die einheitliche Gestaltung unseres Rechts auch die einheitliche Gestaltung der Religion zur Folge haben müsse.
(Sehr gut!)
Ja, meine Herren, wenn Sie das fertig bringen, alle Religionen unter einen Hut zu bringen, dann wollen wir weiter mit uns reden lassen; aber deswegen, weil das Recht unter einen Hut gebracht wird, darauf verzichten, die religiösen Besonderheiten der religiösen Akten zu erReichstag.
20 t. Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5469 () halten, diesen Gedankengang verbietet mir meine Logik gleichermaßen wie mein Gewissen mitzumachen.
Sodann hat der verehrte Herr geglaubt, uns einen erneuten Vorwurf daraus machen zu können, daß wir die Strafprozeßordnung zu Falle gebracht hätten, mit welcher wir auch eine Einschränkung der Eidesabnahme hätten erreichen können.
Wir bedauern, daß die Strafprozeßordnung, soweit bis jetzt ersichtlich, nicht zu Stande gekommen ist, nicht zu Stande kommen zu wollen scheint.
Aber nicht wir sind schuld daran, Verehrtester Herr Kollege Lenzmann, sondern die verbündeten Regiemngen sind schuld daran.
Sie werden uns doch nicht zumuthen, daß wir auf Dinge verzichten, die wir für grundsätzlich unerläßlich halten, bloß, um irgend etwas zu Stande zu bringen.
Das werden Sie am wenigsten uns zumuthen können, Sie, der Sie sonst so zähe an Ihren freisinnigen Grundsätzen festhalten!
Im übrigen habe ich auch zu bemerken, daß wir bloß, um die Einschränkung der Eidesabnahmen möglichst rasch zu erreichen, nicht unbesehen Dinge annehmen, die auf einem ganz anderen Gebiete liegen und uns ebenso widerwärtig sind, wie die Häufung der Eide.
Nein, meine Herren, wir hoffen das Ziel der selteneren Eidesabnahmen auch noch zu erreichen zugleich mit den Zielen, deren Erreichung die verbündeten Regierungen uns bis jetzt vorenthalten.
Es ist ja noch nicht aller Tage Abend; und mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann hoffen auch wir noch zu einer leidlichen Strafprozeßordnung mit allen den Dingen, die uns beiden theuer daran sind, zu kommen.
Im übrigen habe ich dem früher von mir Gesagten nichts hinzuzufügen; ich hoffe, daß ich von dem, was die geehrten Herren gegen den von uns eingenommenen Standpunkt vorgebracht haben, nichts wesentliches hintengelassen habe, und erneuere nur die Sicherstellung, daß wir uns durch die Annahme dieses Antrags in Bezug auf den daG) durch geforderten Gesetzentwurf in keiner Weise heute schon festlegen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, ich erbitte mir Ihr Gehör nur für wenige Worte, um einer Ansicht entgegenzutreten, die mir von Seiten des Herrn Abgeordneten Lütgenau imputirt ist, und die nicht nur das Gegentheil ist von meiner Ueberzeugung, sondern auch das Gegentheil von dem, was ich hier ausgesprochen habe.
Er hat mir untergeschoben, ich hätte gesagt, ich wollte für mich und meine Konfessionsgenossen die Freiheit in Anspruch nehmen, den Eid in konfessioneller Form zu leisten, wollte aber Anderen, nicht auf diesem konfessionellen Standpunkt Stehenden die Nöthigung, den Zwang auferlegen, nun ebenfalls den Eid in unserer Form zu leisten.
Meine Herren, alle diejenigen, die mir zugehört haben, alle diejenigen, die sich die Mühe nehmen wollen, den stenographischen Bericht durchzulesen, werden mir zugeben: es ist das Gegentheil von dem gewesen, was ich gesagt habe.
Ich habe mich in dieser Beziehung auch vollständig auf den Standpunkt gestellt, der von dem Herrn Kollegen Lieber zum Ausdruck gebracht worden ist, nämlich auf den Standpunkt der absoluten Gewissensfreiheit.
Sie werden mir so viel Vernunft und Urtheil zutrauen, und auch die Weitherzigkeit, daß ich niemandem einen religiösen Akt aufzwingen und ihn zu einem Heuchler machen will.
Meine Herren, es läge nun auch für mich viel Versuchung vor, auf den religiösen Standpunkt einzugehen, den der Herr Abgeordnete Lütgenau hier ausgesprochen hat.
Er hat ja in ganz unverhüllter, nackter Weise seinen materialistisch-naturalistischen Standpunkt hier zum Ausdruck gebracht und dabei Vieles hineingezogen, was ihm wohl in Reminiszenz an sein Buch über „natürliche und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
soziale Religion ''vorgeschwebt hat.
Ich glaube, daß das (0) hier sehr wenig zur Sache gehört hat.
Ein Gutes hat es ja immerhin gehabt: wiederum einmal die ganze unüberbrückbare Kluft uns zum Bewußtsein zu bringen, die im Grunde unserer Weltanschauung uns von den Herren auf der entgegengesetzten Seite trennt, die ich immer klar erkannt habe, und die es mir jederzeit unmöglich gemacht hat, die Herren von jener Seite als eine berechtigte Partei anzuerkennen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, über die Sache selbst möchte ich am Schluß nur noch ein Wort von Dr. Luther anführen über den Eid, uni namentlich dasjenige zu betonen, daß man den Eid möglichst selten in Anwendung bringen solle.
Er hat gesagt: „der Eid ist wie ein scharf geschliffen Schwert; das zuckt man nicht zum Scherz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lütgenau.
Dr. Lütgenau, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schall hat in seiner ersten Rede gesagt: für die Formulirung des Eides muß maßgebend sein der religiöse Standpunkt der Majorität, und es hat die kleine Minderheit, die an einen Gott nicht glaubt, keinen Anspruch auf irgend eine Berücksichtigung.
Herr Schall wird aus dem Stenogramm bestätigt finden, daß er das gesagt hat, und wenn er daraus die streng logische Konsequenz nicht gezogen hat, so freut mich das.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber will ich nur kurz sagen: ich habe nicht die Kirchenväter als Vorläufer des Sozialismus bezeichnet.
Solche ungeschichtliche Auffassung liegt mir fern.
Wenn er sagt: es sei ein Irrthum von mir, anzunehmen, daß Thomas von Aquin 's Stellung aus dem Christenthum hervorgegangen sei, sie sei hervorgegangen aus römischrechtlichen und aristotelischen Anschauungen, nun, ich habe mich gar nicht mit der Frage befaßt, (v) wo die theoretischen Anknüpfungspunkte für Thomas von Aquino gewesen sind, sondern habe nur gesagt, Thomas von Aquin und die Kirchenlehrer vor ihm haben ihre Lehrtheorien formulirt gemäß den Interessen der Mehrheit der Christen, gemäß der sozialen Zusammensetzung des Anhängerkreises des Christenthums.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sah einen Widerspruch darin, daß ich einestheils alle Religionen als eine Wiederspiegelung der Produktionsverhältnisse bezeichnet und andererseits gesagt habe, daß das Christenthum mehrere Entwicklungsstufen durchgemacht habe.
Das ist kein Widerspruch; denn die Entwicklungsstufen des Christenthums sind eben abhängig vom Gange der Produktionsverhältnisse und der Produktionsordnung, nach meiner Auffassung, gewesen.
Herr Dr. Lieber versichert uns aber, daß er die Irreligiösen nicht kränken wolle; sie sollten nicht gezwungen werden zu einer Eidesformel, die nicht ihrem Standpunkt entspräche.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Lieber nun für diejenigen, welche die religiöse Eidesformel nicht gebrauchen wollen, einfach die religiösen Worte aus der Formel streichen will das wäre anerkennenswerth —, oder ob er festhält an seinem Vorschlage dieselben sollten sagen: ich schwöre bei Strafe von 15 Jahren Zuchthaus.
Wenn er das Letztere ernst gemeint hat und nicht bloß als eine wirksame polemische Wendung gebraucht hat, was ich lieber annehmen möchte, so würde ich darin nicht Gerechtigkeit finden, sondern eine durchaus unberechtigte Kränkung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Lieberm« nn von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wenn sich auch meine anfänglich 755 5470 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
() gehegte Meinung, es hätte keine Partei ein besonderes Interesse daran, unserem Antrag zu widersprechen, nicht bewahrheitet hat, so bewahrheitet sich doch auch glücklicherweise nicht der freundschaftliche Wunsch des Herrn Abgeordneten Lenzmann, daß der Reichstag den Antrag einstimmig ablehnen möge.
Es scheint sogar eine gewisse Aussicht vorhanden zu sein, daß er angenommen wird.
Wenn ich den Antrag wesentlich im antisemitischen Sinne gestellt hätte und ihn in antisemitischem Sinne jetzt ausnutzen wollte, so würden mir die Herren Redner anderer Parteien ein sehr ausgiebiges Feld dafür eröffnet haben.
Fast jede Partei hat sich gegen den Antisemitismus verwahrt; und wenn ich lediglich auf alle die einzelnen Ausführungen der Redner über den Antisemitismus eingehend antworten wollte, so würden wir um ein bekanntes Wort wieder anzuwenden eine „uferlose Judendebatte ''heute hier haben können.
Das will ich aber nicht herbeiführen; ich halte mich streng an den Antrag und stelle mich ganz auf den Standpunkt, dem der Herr Redner des Zentrums mehrfach Ausdruck gab: der Wortlaut des Antrags ist maßgebend, und nach dem Wortlaut des Antrags muß man Stellung nehmen.
Daß Herr Rickert ganz anders darüber denkt, hat mich an ihm nicht gewundert; aber er soll sich dann auch nicht als Prediger der Toleranz uns gegenüber aufspielen.
Jeder Satz, den er heute aussprach, hatte den Sinn: „es sei, wie es sei, thut nichts, der Antisemitismus wird verbrannt.
Einmal sagen uns die Herren drüben: ihr bringt uns gar keine sachlichen Anträge, ihr haltet hier nur Agitationsreden!
und wenn wir mit sachlichen Anträgen kommen, dann heißt es: da steckt der antisemitische Pferdefuß dahinter, darum müssen wir den Antrag ablehnen.
Ich will, wie gesagt, die günstige Situation nicht ausnützen und keine Judendebatte entfesseln.
Nur Einiges will ich aus den Ausführungen der Herren Vorredner (v) herausgreifen und darauf antworten.
Zunächst möchte ich dem Abgeordneten Vogtherr gegenüber der Ansicht Ausdruck geben, daß ihm anscheinend die trockene Begründung meines Antrags das Konzept verdorben hat: er hat polemisirr gegen allerlei, was ich nicht gesagt habe, wovon er aber wahrscheinlich annahm, daß ich es sagen würde.
Er hat mir besonders unterstellt, daß ich denjenigen, die die bestehende Gesetzgebung geschaffen haben, Vorwürfe hier gemacht hätte.
Mit keiner Silbe habe ich das gethan; ich habe jedes Wort vermieden, was darauf abzielen könnte; ich habe alle Exkurse in der Judenfrage vermieden, die ganz nahe gelegen und zweifellos zur Sache gehört hätten.
Ich habe es durchaus unterlassen, gegen die jüdisch-liberale Gesetzgebung der 60 er und 70 er Jahre zu polemisiren.
Der Herr Vorredner meinte, es würde wenig Gebrauch gemacht von den konfessionellen Zusätzen.
Dem hat schon Herr Abgeordneter Lieber widersprochen.
Ich kann auch aus meiner Erfahrung bezeugen, daß von diesen Zusätzen sehr oft Gebrauch gemacht wird.
Herr Vogtherr hat in seiner Rede deutlich verlangt, daß man um der Juden willen aus den Gerichtssälen das Christenthum verbannen müßte; das konnte und mußte man aus seinen Ausführungen heraushören.
Damit bin ich allerdings nicht einverstanden, und ich glaube, auch sehr Viele hier im Hause nicht, die sich nicht zu den Antisemiten rechnen.
Der Herr Redner hat gefragt, was der Begriff des Eides sei.
Das habe ich ja in meinen Ausführungen deutlich ausgesprochen: der Eid ist ein feierliches Zeugniß oder Gelübde unter Anrufung Gottes; es ist mithin ein Bekenntniß der Wahrheit auf Grund des Glaubensbekenntnisses.
(Zuruf.)
Sie wollen wissen, was der Zweck des Eides sei, Herr Kollege
Der Eid ist das letzte Mittel, die Wahrheit (O) an den Tag zu bringen in der Gerichtsverhandlung; das ist der Zweck des Eides.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lütgenau, der seinem Fraktionsgenossen zu Hilfe kam, hat mehrfach den Ausdruck „religionsloser Eid ''gebraucht.
Nach der Definition des Eides, die ich eben gegeben habe, halte ich das für einen Widerspruch in sich: einen religionslosen Eid giebt es natürlich nicht.
Herr Dr. Lütgenau hat aber in dankenswerther Weise zweierlei hier festgestellt: einmal die allgemeine Uebereinstimmung darüber, daß die Häufigkeit der Eide nicht wünschenswerth sei, daß eine möglichste Beschränkung der Eidesabnahme eintreten müßte; zweitens hat er in klarer Weise den tiefen Unterschied zum Ausdruck gebracht, der seine und seiner Freunde Anschauung von unserer, der Mehrheit in diesem Fall, trennt.
Er betrachtet die materiellen Momente als die treibenden Kräfte im Völkerleben; er sieht die ganze Welt an als bewegt durch wirthschaftliche Interessen.
Wir meinen im Gegentheil, daß man das Volksleben nicht allein regeln solle durch Strafgesetze, sondern auch durch Indienststellung der sittlichen Eigenschaften der Menschen.
Diese finden ihre hauptsächlichste Bethätigung in der Religion.
Die Religion aber kann man nur in den verschiedenen konfessionellen Formen als lebendige Kraft für das Staatsleben wirksam machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat eingangs seiner Rede Verwahrung dagegen eingelegt, daß die Zustimmung des Zentrums so gedeutet werden könnte, als läge darin die Billigung antisemitischer Tendenzen; denn Derartiges sei bei Begründung meines Antrags doch zum Ausdruck gekommen, trotzdem ich mir Mühe gegeben hätte, es zu vermeiden.
Ich glaube, daß, unbeschadet seines Standpunkts, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber mir dabei Unrecht thut.
Es war schlechterdings ganz unmöglich, den Antrag zu begründen, ohne die historische Entwicklung dieser Eides- (v) frage hier zu beleuchten.
That man das, so mußte man erwähnen, daß durch Petitionen gegen die abweichende Form den Judeneides diese Frage in den Parlamenten in Fluß gekommen ist.
Das habe ich gethan und sonst in keiner Weise weiter antisemitische Wünsche ausgedrückt; oder man müßte gerade darin eine besondere Betonung des Antisemitismus finden, daß ich wünsche, daß das christliche Volk, welches die Mehrheit in Deutschland ausmacht, zu seinem Rechte kommt, und daß ihm nicht die Sitten einer kleinen Minderheit gleichberechtigter Staatsbürger aufgedrungen werden.
Diesen Standpunkt vertrete ich allerdings und muß ihn als Deutscher vertreten.
Ich bin dem Zentrum dankbar, wenn es den Antrag annimmt, wie er gemeint und eingebracht ist, und ich verzichte gern darauf, zu untersuchen, ob alle Gründe, die gegen die antisemitische Tendenz desselben vorgebracht wurden, stichhaltig waren.
Der Herr Abgeordnete Osann hat für seine Partei erklärt, daß sie gegen den Antrag stimmen würde.
Das wundert mich nicht; den Standpunkt habe ich bei der gegenwärtigen Zusammensetzung der natioualliberalen Partei für selbstverständlich gehalten.
Er hat mir ferner den Vorwurf gemacht, ich hätte nicht genug zur Begründung des Antrags angeführt und nur auf den einen Fall von dem jüdischen Referendar Bezug genommen.
Er hat dann gemeint, die Königliche Kabinetsordre, die in Folge dessen ergangen, sei nicht recht in Einklang zu bringen mit unserer gesummten Gesetzgebung.
Dieser eine Fall hat aber damals außerordentliches Aufsehen gemacht, hat sehr weite Kreise aufgeregt.
Das beweist schon allein die Thatsache, daß Seine Majestät der Kaiser sich gedrungen fühlte, einzuschreiten.
Schon der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat Herrn Osann erwidert, daß der Wunsch, die Eidesformel abzuändern, sehr weit verbreitet sei im Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5471 (L.) deutschen Vaterland.
Ich muß für meine Person und meine Partei in Anspruch nehmen, über die Stimmungen der deutschen Volksseele sehr viel besser unterichtet zu sein als der Herr Abgeordnete Osann.
(Heiterkeit links.)
Er hat gesagt, wir Antisemiten seien ja noch nicht die Mehrheit und würden es hoffentlich auch niemals werden.
Daß er das wünscht, glaube ich ihm gern.
Ob aber sein Wunsch in Erfüllung gehen wird, dürfte eine nahe Zukunft lehren.
Der Herr Abgeordnete Osann und seine näheren Freunde von der nationalliberalen Partei sind heutzutage Wohl die Letzten, die behaupten können, sie hätten noch irgend welchen Zusammenhang mit der Volksseele.
(Sehr richtig!
rechts, Heiterkeit links.)
Ich spreche nicht von der gesammten nationalliberalen Partei, sondern von denjenigen, deren Gesinnung Herr Osann heute sehr deutlich zum Ausdruck gebracht hat.
Diese Herren stehen weltfremd gegenüber der Entwicklung der Neuzeit.
Sie verstehen nichts von dem Geist dieser neuen Zeit.
In Ihrer engeren Heimat, Herr Kollege Osann, können Sie den Beweis dafür sich holen; da wird man über Sie sehr bald schon zur Tagesordnung übergehen.
Der Herr Abgeordnete Osann hat unserem Antrag Tendenzen untergelegt, die darin nicht vorhanden sind.
Er sprach von einer gewaltigen, einschneidenden Aenderung, die der Antrag bezwecke.
Nein, im Gegentheil, er will keine Aenderung, sondern nur eine Kodifizirung der bestehenden Zustände.
Die einheitliche Eidesformel ist durchbrochen durch jene Königliche Kabinetsordre, ist durchbrochen durch das Urtheil des Reichsgerichts, das ich vorher erwähnte.
Wir wollen wieder eine einheitliche Regelung herbeiführen.
Auch die Gleichberechtigung wird nicht in irgend einer Weise dadurch bedroht, sondern ganz im G) Gegentheil ist unser Antrag im Interesse der Gleichberechtigung gestellt.
Kein Mensch von uns will den Juden den alten Eid in der Synagoge vor dem Rabbiner am Sarg und mit dem Schächtmesser in der Hand wieder aufzwingen (Heiterkeit); wir wollen den Juden den Eid, den sie ihren Wünschen entsprechend erhalten haben, unangetastet lassen und bitten nur, man möge auf das christliche Volk so viel Rücksicht nehmen, daß man ihm das gesetzliche Recht giebt und nicht nur gewissermaßen unter der Hand erlaubt, den Eid nach konfessioneller Vorschrift zu leisten.
Nichts weiter wollen wir.
Bei dieser Gelegenheit ist Herrn Dr. Osann der Irrthum unterlaufen, daß er die Juden mehrfach eine „Konfession ''genannt hat.
Ich will ihm keinen Kirchenvater, auch keine theologische Autorität als Gegenbeweis anführen, weil das bei ihm vielleicht nicht so durchschlagend sein würde, sondern will mir aus seiner Nähe, aus Frankfurt a. M., die Autorität holen.
Ich will ihm vorlesen, was Schopenhauer darüber sagt.
Er schreibt: Demnach ist es ein Irrthum, wenn man die Inden bloß als Religionssekte betrachtet; wenn aber gar, um diesen Irrthum zu begünstigen, das Judenthum mit einem der christlichen Kirche entlehnten Ausdruck bezeichnet wird als „jüdische Konfession '', so ist dies ein grundfalscher, auf das Irreleiten berechneter Ausdruck, der gar nicht gestattet sein sollte.
Das war eine kleine Abschweifung; ich kehre zum Thema zurück.
Herr Dr. Osann fragt: wie leiten Sie denn aus der Religion überhaupt die Berechtigung des Eides her
und sagt dann weiter, das könnten weder die Christen noch die Juden.
Darin irrt Herr Dr. Osann aber.
Das alte Testament kennt thatsächlich die Einrichtung des Ejdes; (O) schlagen Sie bitte nach: l. Buch der Könige, Kap.
8, 31.
Vers und folgende.
Da steht geschrieben: „und der Eid kommt vor deinen Altar in diesem Hause ''.
(Zuruf.)
—Das sei keine Formel
Herr Dr. Osann hat meines Wissens nicht von der Eidesformel gesprochen, sondern hat gesagt: „wie leiten Sie aus der Religion überhaupt oie Einrichtung des Eides her
(Zuruf.)
—Er hat also Eidesformel gemeint.
Gut.
Bei den verschiedenen Religionsbekenntnissen haben sich die Eidesformeln allmählich herausgebildet.
Ich erwähnte schon, daß der Reichsabschied vom Jahre 1555 die Eidesschlußform festgesetzt hat, und daß dieselbe in Preußen in späterer Zeit in anderer Form für die Protestanten festgesetzt wurde.
Die Form, in denen die einzelnen Konfessionen ihren Glauben bekennen, sind Menschenwerk, erbaut auf dem gemeinsamen Fundament des Christenthums.
HerrKollege Osann weiß augenscheinlich auch nicht, daß die gegenwärtige Form des Eides die Juden vollständig befriedigen muß.
Ihr Moses Mendelssohn hat darauf besondere Einwirkung gehabt.
Ende des vorigen Jahrhunderts haben bereits eingehende Besprechungen zwischen Herrn Mendelssohn und einem hervorragenden Juristen jener Zeit, Klein mit Namen, über dies Thema stattgefunden.
Dabei hat Mendelssohn ausdrücklich betont, daß die Anrufung Adonais vollständig genügt, den Eid wirksam zu machen, und jede Zusatzformel die Wirksamkeit nur abschwächen würde.
Die Bernuthsche Fassung des Judeneides ist unverkennbar auf Mendelssohns Autorität zurückzuführen.
Also wo in aller Welt steckt die Bedrohung der Gleichberechtigung der Juden in unserem Antrage, wenn sie ihren bisherigen Eid unverändert weiter schwören sollen
Der Redner der freikonservativen Partei, Herr Graf (v) Bernstorff, sagte, seine Freunde hielten den gegenwärtigen Zeitpunkt für die Einbringung des Antrags nicht für geeignet.
Ihm und Herrn Kollegen Schall gegenüber, der Aehnliches ausdrückte, erwidere ich, daß wir den Antrag für jetzt gar nicht eingebracht haben, sondern schon vor langer Zeit.
Wir konnten den Zeitpunkt nicht wählen, an dem er zur Besprechung gelangen sollte, und wären sehr einverstanden damit gewesen, wenn er mit den Justizdebatten verbunden worden wäre.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Er hätte wirklich keine Veranlassung gehabt, mir einen Vorwurf daraus zu machen, daß ich ruhig und sachlich gesprochen habe.
Das Lob, welches er mir in dem ersten Satz seiner Rede spendete, würde mich bedenklich gemacht haben, wenn ich nicht sehr gute Gründe dafür hätte, anzunehmen, daß ich trotzdem auf dem richtigen Wege war.
Er bediente sich antisemitischer Redewendungen, wie ich sie niemals brauche.
Er meinte, ich Pflegte sonst bei jeder Rede ein paar Juden zu verzehren.
Nein, Herr Abgeordneter Lenzmann, dazu habe ich einen viel zu guten Geschmack.
(Große Heiterkeit.)
Solche Geschmacklosigkeiten überlasse ich Ihnen.
(Zuruf.)
—1 „Wenn Sie Hunger haben, ruft mir ein geehrter Herr von links soeben zu.
Ja, als gesunder Mensch habe ich gelegentlich Hunger.
Den haben auch große Männer, wie Fürst Bismarck, gelegentlich gehabt.
(Heiterkeit.)
Meines Wissens erfreut sich selbst Herr Abgeordneter Richter eines ganz guten Appetits.
Also das ist kein Vorwurf.
Wenn ich aber Hunger habe, so befriedige ich ihn möglichst im Einklang mit meinem Geschmack.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann wäre eigentlich der Letzte, 755 »5472 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897. i »der Veranlassung hätte, hier aus einmal die Anschauungen des Antisemitismus als ganz etwas Verwerfliches hinzustellen und zu thun, als ob er himmelweit davon entfernt wäre, jemals selber antisemitische Gedanken gehabt zu haben.
Nun, meine Herren, darüber bin ich durch sehr einwandfreie Zeugen eines Besseren belehrt worden.
Gegen die Unterstellung des Abgeordneten Lenzmann, die mein Kollege Gräfe schon scharf zurückgewiesen hat, daß wir mit dem Antrag etwas anderes bezweckten, als wir aussprächen, muß ich entschieden Verwahrung einlegen.
Ich darf für mich in Anspruch nehmen, daß ich ohne Rücksicht auf den Augenblickserfolg, ohne Rücksicht auf Schwierigkeiten und Unbequemlichkeiten aller Art, meine Ueberzeugung immer hoch gehalten habe.
Ich habe meinen Antisemitismus bekannt in einer Zeit, wo es noch schwierig war, dies zu thun, wo man noch das Wort kolportirte: wer von einer Judenflage spricht, gehört in das Zuchthaus oder ins Irrenhaus.
Nun, meine Herren, die Zeiten haben sich merklich geändert.
Ich habe stets den Muth meiner Ueberzeugung gehabt; ob der Herr Abgeordnete Lenzmann auch immer, das weiß ich nicht.
Ich habe keine Ursache, die Namen meiner ersterwähnten Gewährsmänner nicht zu nennen: Herrn Lenzmanns früherer Gegenkandidat Herr Hoffstätter und mein Parteigenosse Dr. König haben mir gelegentlich von sehr antisemitischen Aeußerungen desselben erzählt.
Im übrigen will ich noch auf einen Ausspruch, den er gethan hat, und den ich auch von ganz zuverlässiger Seite erfahren habe, aufmerksam machen.
Mir erzählte jeinand dessen Namen ich Herrn Lenzmann privatim gern nennen will, wenn er es wünscht folgendes: Herr Lenzmann habe eines Tages zu meinem Gewährsmann geäußert: wissen Sie, das habe ich Eugen immer gesagt, den Antisemitismus hätten wir eigentlich machen müssen.
(Andauernde große Heiterkeit.)
ln) Ich muß also die Angriffe des Herrn Lenzmann auf den Antisemitismus als Ausfluß eines gewissen Bedauerns ansehen, daß wir in dieser Beziehung früher aufgestanden sind als er und seine Partei.
Ich komme zum Schluffe und betone nochmals: wir wünschen Einschränkung der Eidesleistungen auf ein möglichst geringes Maß.
Wir sind überzeugt davon, daß unser Antrag nicht nur nicht die Gewissensfreiheit beschränken, sondern sie zu fördern geeignet ist.
Wir wollen wieder Einheitlichkeit in das Verfahren der Eidesleistung hineinbringen, die durch die erwähnte Kabinetsordre durchbrochen ist.
Wir hätten gewünscht, daß ein Regierungsvertreter zu diesem Antrage Stellung genommen hätte besonders um zu verhindern, daß man im Lande glaubt dieselbe stellte sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Meine Herren, ich bitte Sie nochmals: nehmen Sie den Antrag an in dem Sinne, in dem er gestellt ist, und Sie werden sich damit ein Verdienst um das Vaterland erwerben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
vi-.
Osann, Abgeordneter: Ich habe Veranlassung, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gegenüber eine Bemerkung zu machen.
Das ist mir wohl auch gestattet, wenn ich mich auch nicht beschränke auf das Schlußwort.
Herr Kollege Lieber hat gemeint (Zurufe aus der Mitte), daß er in meinen Aeußerungen eine Andeutung an den Kulturkampf wiederfinde.
Ich glaube, er hat sich darin geirrt.
Ich habe nichts gesagt, als daß eine Spannung zwischen den Konfessionen vorläge, daß sie in neuerer Zeit verstärkt sei und daß ich dies beklage darin finde ich keine Andeutung an den Kulturkampf, zumal Herr (0)!)
-.
Lieber selbst diese Spannung und seine Verstärkung ausdrücklich bestätigt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß wiederholen, daß ich nach der Geschäftsordnung nur noch persönliche Bemerkungen in Bezug auf das Schlußwort zulassen kann.
Oi-.
Osann, Abgeordneter: Ich will nur noch mit einem Worte dem Herrn Abgeordneten Liebermann gegenüber mir eine Bemerkung gestatten.
Er meinte, daß ich ganz unbewandert mit der Bibel daß er es nicht ist, das haben wir ja gesehen meinte, daß in der Bibel von dem Eide gar keine Rede sei.
Er hat mich offenbar mißverstanden.
Ich habe bloß gesagt, daß die Eidesformel der Konfessionen aus der Bibel sich nicht entwickeln lasse, sondern daß die Eidesformeln Staatswerk und Staatsgebilde seien.
Präsident: Das Wort ebenfalls zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat mir eben in seinem Schlußwort vorgeworfen, daß ich ein verkappter Antisemit wäre und dem Ausdruck gegeben hätte durch eine Unterredung mit dem Herrn Abgeordneten Richter.
Er hat diese „ollen Kamellen ''schon vor 5 oder 6 Jahren hier im Reichstag vorgebracht.
(Zuruf rechts.)
—Sie bestreiten das
Dann ist der stenographische Bericht nicht richtig.
Heute wiederholt er den Vorwurf mir ins Gesicht, und da kann ich ihm nur sagen: ich habe eine solche Aeußerung zu dem Herrn Abgeordneten Eugen Richter nicht gethan.
(Zuruf rechts.)
—Eben meinen Sie, ich hätte es zu Herrn Eugen Richter gesagt.
Ich habe eine derartige Bemerkung auch zu einem (v) Anderen nicht gemacht.
Wenn Sie Ihre Information über mein Fühlen und Denken von privaten Leuten einholen, wie Herrn König und Herrn Hoffstätter, deren Zuverläsigkeit schon dadurch charakterisirt wird, daß sie ihre Privatgespräche mit mir Ihnen, meinem persönlichen Gegner, zur Benutzung überlassen, so muß ich das doch für eine höchst unzuverlässige und bedenkliche Quelle erklären.
Verlassen Sie sich darauf: wie ich über mein Verhältniß zu Nichtgermanen denke, das sage ich Ihnen und auch den übrigen Herren nicht; aber das eine kann ich Ihnen sagen und ich habe es stets gesagt: mein Christenthum verbietet mir die höchste christliche Sünde, die Lieblosigkeit und die Ungerechtigkeit; meine Ehrfurcht vor dem ersten christlichen Gebot der Gerechtigkeit und Liebe gegen Alle verbietet mir das.
Wenn Sie das Gebot auch respektirten, dann könnten Sie meinetwegen den Juden persönlich gegenüberstehen, wie Sie wollten, wenn Sie ihnen gegenüber nur gerecht sein wollten.
(Beifall links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich muß den Herrn Präsidenten und den hohen Reichstag bitten, wenigstens mit einem Wort auf die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Osann antworten zu dürfen.
Ich habe den Anklang an den Kulturkampf nicht in jenem Satze gefunden, den er in seiner persönlichen Bemerkung wiederholt hat, und behalte mir vor, wenn es ihm erwünscht ist, ihm privatim diejenigen Sätze ins Gedächtniß zurückzurufen, worin ich diesen Anklang finden mußte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5473 () Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Osann gegenüber bemerke ich, daß er auch bei seiner jetzigen Erklärung einen Irrthum begangen hat.
Er findet auch in der Bibel eine Eidesformel.
Es steht geschrieben: ich beschwöre dich bei dem lebendigen Gott, sage mir, bist du Gottes Sohn
So sprach der Hohepriester Kaiphas zu Jesus Christus.
Also Sie haben da auch- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich wende mich dann zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann, der mich ebenfalls mißverstanden hat.
Ich habe nicht behauptet, daß er Herrn Richter gegenüber jene Aeußerung gemacht habe, sondern habe gesagt, daß er ich will den Gewährsmann noch näher bezeichnen einem seiner Kollegen in Bielefeld gegenüber selbst von sich behauptet habe: das habe ich Eugen immer gesagt, wir hätten den Antisemitismus machen müssen.
(Heiterkeit.)
Ob Herr Lenzmann das zu dem Herrn Abgeordneten Richter wirklich gesagt hat, das zu kontroliren bin ich außer Stande; daß er aber die erwähnte Aeußerung zu einem seiner Kollegen gemacht hat (Zuruf links), das steht fest.
Mein Herr Gewährsmann steht für mich über jeder Anzweiflung Ihrerseits erhaben da.
Im übrigen irrt der Herr Kollege Lenzmann auch, wenn er angenommen hat, durch seine Aeußerungen über die Herren Hoffstätter und Dr. König in irgend einer Form die Glaubwürdigkeit dieser Herren erschüttert zu haben.
Das ganze Haus hat den Eindruck, daß er das, was ich sagte, selbst zugegeben hat.
(Zuruf links.)
(s) Herr Abgeordneter Lenzmann, ich spreche so pointirt persönlich jetzt, daß Sie gar keine Veranlassung haben, mich darin zu korrigiren, wenn es der Herr Präsident nicht thut.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann irrt auch weiter, wenn er im Gegensatz zu uns Antisemiten einen spezifisch christlichen Standpunkt für sich in Anspruch nehmen will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch die Bemerkungen über diese Irrthümer sind keine persönliche Bemerkungen.
Es sind Mißverständnisse oder faktische Irrthümer, die keine persönlichen Bemerkungen veranlassen können.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Es ist also ein Mißverständniß, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann behauptet, daß ich und meine Partei nicht christlich dächten.
Weisen Sie mir eine einzige Handlung in meinem Leben nach, wo ich einem Juden gegenüber außer Acht gelassen habe, daß er mein Mitmensch ist.
(Zuruf links.)
Was heißt das
Das verstehe ich nicht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Was jemand zu mir gesagt hat, das kann ich ganz genau kontroliren, und ich stelle fest, daß weder der Herr Abgeordnete Lenzmann noch irgend einer aus meiner Partei solche Aeußerungen, wie Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg anführte, mir gegenüber gethan hat.
Im übrigen scheint mir das Gerede viel passender für eine gewisse Klasse von alten Damen als für Abgeordnete zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Selbst auf die Gefahr hin, zu den alten Damen gerechnet zu werden, kann ich doch nicht umhin, dem Herrn Kollegen Liebermann zu (6) erklären, daß er mir mit keinem Wort gesagt hat, was er von König und Hoffstätter erfahren haben will, und demzufolge kann er auch in meinen Bemerkungen, daß nur Privatpersonen seine Quelle wären, kein Zugeständniß darüber finden, daß das, was er von Privatpersonen gehört hat, hier von mir zugegeben worden wäre.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter.
Ich stehe dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gern zur Verfügung und will ihm auf Wunsch einzelne seiner antisemitischen Aeußerungen mittheilen, über die man mich unterrichtet hat.
Aber ich will es hier nicht von der Tribüne thun, damit der Ausdruck „Klatsch ''nicht Berechtigung gewinnt.
Ich habe nur die Thatsache feststellen wollen, daß Herr Lenzmann sich gelegentlich stark antisemitisch äußert, und diese Thatsache hat implicite der Herr Abgeordnete Lenzmann ja selbst zugegeben.
Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerke ich, daß für das Klatschbedürfniß alter Damen genügend durch die Lektüre der „Freisinnigen Zeitung ''gesorgt ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen auf Nr.
41 der Drucksachen annnehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist also angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum nächsten- Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Ge- (v) nossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt von 1872 Seite 253) (Nr.
688 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung der Anträge Graf zu Limburg-Stirum (Nr.
736 der Drucksachen) und Rickert (Nr.
737 der Drucksachen).
Ich eröffne zunächst die erste Berathung und ertheile dem Herrn Abgeordneten Graf von Hompesch als Antragsteller für den Antrag Nr.
688 der Drucksachen das Wort.
Graf von Hompesch, Abgeordneter, Antragsteller: Niemand, glaube ich, in dem hohen Hause wird überrascht worden sein, daß wir unsern früheren Antrag wieder eingebracht haben.
Nachdem derselbe bereits vor 2 Jahren vom Reichstag angenommen worden, uns aber bis jetzt kein Bescheid seitens des Bundesraths zugekommen, auch eine Interpellation, die wir in Bezug hierauf im Juni v. I. gestellt, zu keinem anderen Ergebniß geführt, als auf Erwägungen hingewiesen zu werden, die, wie es scheint, gar nicht zum Abschluß kommen können, waren wir durchaus genöthigt, diesen Antrag wieder einzubringen, und haben die erste beste Gelegenheit benutzt, denselben auf die Tagesordnung setzen zu lassen.
Dabei kann aber dem Bundesrath der Vorwurf nicht erspart werden, daß sein Verhalten einem Beschluß des Reichstags gegenüber im höchsten Grade rücksichtslos ist; und wir Katholiken haben insbesondere es schmerzlich empfunden, wahrnehmen zu müssen, daß, während früher, sobald der Reichstag den Antrag gegen die Orden akzeptirt hatte, derselbe mit erstaunlicher Schnelligkeit auch vom Bundesrath genehmigt wurde, jetzt, wo es gilt, Unrecht wieder gut zu machen, 5474 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
M der Bundesrath gar nicht zu einer Entscheidung sich emporschwingen kann, weder in bejahendem noch in verneinendem Sinne.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
So ist denn die ganze Angelegenheit in der Schwebe geblieben, und das einzige in Deutschland noch bestehende Ausnahmegesetz, ein Gesetz der ungerechtesten und schlimmsten Art, ist bis heute noch in Giltigkeit geblieben.
Es ist über dieses Gesetz schon so viel gesprochen worden, daß ich in diesem Augenblick nicht auf dasselbe zurückkommen will.
Ueberzeugt von der Unhaltbarkeit desselben aber sind von Seiten einiger Herren auf der Rechten und Linken Anträge gestellt worden, welche den zweiten Paragraphen ausnehmen wollen wahrscheinlich in der Erwartung, daß der Bundesrath ein so modifizirtes Gesetz alsdann annehmen würde.
Was unsere Stellung zu diesen Anträgen betrifft, so können wir dieselben als eine kleine Abschlagzahlung betrachten und dafür stimmen, müssen aber dabei die Erklärung abgeben, daß uns diese Anträge keineswegs begnügen und befriedigen, und daß wir nach wie vor darauf bestehen müssen, daß das Gesetz vom 4.
Juli 1872 ganz und voll aufgehoben werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Indem wir uns vorbehalten, sobald es uns passend und möglich erscheint, in dieser Beziehung die nöthigen Schritte zu thun, und indem wir dadurch verlangen, daß jedem deutschen Staatsbürger, welches Kleid derselbe auch trage, dieselbe politische Rechtssicherheit gewährt werde, glauben wir den Interessen des Reichs besser dienen zu können, als diejenigen es thun, die durch die Verweigerung dieser Rechtssicherheit in weiten Schichten unseres katholischen Volkes große Unzufriedenheit und Unmuth hervorrufen.
Unsererseits wollen wir nicht dazu beitragen, und ersuche ich Sie daher, unserem Antrag beizustimmen.
(R) 1 (Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Antragsteller zu dem Antrag Nr.
737, der Herr Abgeordnete Rickert. '
Rickert »Abgeordneter, Antragsteller-.
Meine Herren, auch ich will ausführlich über den Antrag, der uns schon so oft beschäftigt hat, nicht weiter sprechen.
Ich freue mich über die Erklärung des Herrn Vorredners.
Bereits im Jahre 1893 hatte ich mir erlaubt, dem Antrage des Herrn Grafen von Hompesch gegenüber denselben Antrag einzubringen, der diesmal erfreulicherweise auch von der Rechten zugleich eingebracht ist: den zweiten Paragraphen des Jesuitengesetzes von 1874 aufzuheben.
Damals hat dieser Antrag keine Majorität gefunden; weder die Herren von der Rechten, noch die Herren vom Zentrum, noch auch die Herren Nationalliberalen haben sich damals bereit finden lassen, diesem Antrage ihre Zustimmung zu geben.
Heute liegt nun die Sache erfreulicherweise anders.
Für den Antrag des Grafen von Hompesch können wir aus denselben Gründen, ich wenigstens für meine Person, nicht stimmen, aus welchen wir auch früher dagegen gestimmt haben; indessen halte ich allerdings für nothwendig, daß der Ausnahmezustand, wie er im Z 2 besteht, der etwas entschieden Verletzendes für die ganze katholische Bevölkerung und, wie ich hinzufüge, auch für die übrige Bevölkerung des Deutschen Reichs hat, aus der Welt geräumt wird.
Meine Herren, am 17.
Juni 1896 haben wir zuletzt über diese Frage bei Gelegenheit der Interpellation des Zentrums verhandelt.
Damals hat nicht bloß der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stimm namens eines Theils der konservativen Partei erklärt, daß er bereit sei, für meinen Antrag, den ich 1893 gestellt habe, zu stimmen, sondern auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat namens seiner Partei eine Erklärung abgegeben, die ich hier verlesen möchte, weil sie wesentlich ist für den Standpunkt der nationalliberalen Partei.
Der Herr Abgeordnete (6) von Bennigsen sagte am 17.
Juni: Tritt die Frage, einerlei von welcher Seite, an uns im Reichstag einmal heran, daß lediglich der zweite Paragraph dieses Gesetzes mit seinen Bestimmungen beseitigt werden soll, so glaube ich auch namens meiner Freunde sagen zu können, daß wir Vorschriften gegenüber, welche nun bereits seit mehr als 20 Jahren gar nicht praktisch geworden sind und ihrem Inhalt nach allerdings etwas Verletzendes und Gehässiges für große Theile in unserem Vaterland haben, daß wir, wenn eine solche Anregung an uns kömmt, der Prüfung, ob dieser Theil des Gesetzes aufgehoben werden soll, uns jedenfalls nicht entziehen werden, und daß ich es sehr wohl für möglich ansehe, daß darüber eine Verständigung zwischen der Mehrheit des Reichstags und den verbündeten Regierungen herbeigeführt wird.
Diese Erklärung gab Herr von Bennigsen unter dem Beifall seiner Partei ab, und ich habe die Zuversicht, daß, wenn das Zentrum heute, wenn auch nur eventuell als für eine Abschlagszahlung dafür stimmt, der Reichstag fast einstimmig der Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes beitreten wird, daraus dann auch die verbündeten Regierungen Anlaß nehmen werden, und zwar sofort, diesen Stein des Anstoßes zu beseitigen und in dieser Beziehung die berechtigten Gefühle der katholischen Bevölkerung des Deutschen Reichs zu beachten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort als Antragsteller für den Antrag Nr.
736 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, Neues über diesen Gegenstand ist nicht zu sagen.
Ich kann mich daher auch auf die früher (v) abgegebenen Erklärungen berufen und will nur darauf hinweisen, daß die heutige geschäftliche Form, in welche der Antrag, den Z 2 des Jesuitengesetzes aufzuheben, gekleidet ist, in Aussicht stellt, daß etwas Praktisches dabei herauskommt.
Früher wurde der Antrag als Amendement zu dem Antrag des Zentrums gestellt und konnte dann natürlich im ganzen auf Annahme nicht rechnen.
Jetzt sind die Bundesregierungen in der Lage, den Z 2 allein aufzuheben.
Ich will nur sagen, daß meine politischen Freunde in dieser Frage nicht einig stehen; einige werden für den Antrag des Zentrums stimmen, ein großer Theil wird für meinen Antrag stimmen, und einige werden auch gegen meinen Antrag sein.
Präsident: Das Wort hat der Hem Abgeordnete Or.
von Marquardsen.
vr.
von Marquardsen, Abgeordneter: Meine Herren, bei verschiedenen Gelegenheiten, wo diese Materie uns hier beschäftigt hat, sind auch Erklärungen seitens meiner politischen Freunde abgegeben worden.
Sie haben soeben von dem verehrten Herrn Kollegen Rickert gehört, wie im Jahre 1896 unser Freund und Führer von Bennigsen sich bezüglich des Antrags geäußert hat, der ja als Antrag Rickert damals schon bekannt war, und dessen materiellen Inhalt wir auch in dem jetzt vorgelegten Antrag Graf Limburg-Stirum wiederfinden.
In Bezug auf die Hauptfrage, das Bestehenbleiben oder Nichtbestehenbleiben des Jesuitengesetzes, in Bezug darauf, daß Niederlassungen des Ordens und solcher Kongregationen, welche mit diesem Orden verwandt sind, im Deutschen Reich verboten sein sollen, nehmen wir durchaus den Standpunkt ein, den unsere Freunde bei der ersten Schaffung des Jesuitengesetzes für den richtigen gehalten haben.
Ich habe noch im Jahre 1893 Gelegenheit gehabt, im Namen meiner politischen Freunde auszuReichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5476 M sprechen, weshalb wir an diesem Standpunkt noch festhalten.
Ich wiederhole: bezüglich der prinzipiellen Frage, ob im Deutschen Reich Jesuitenniederlassungen zugelassen sein sollen oder nicht, habe ich damals es war am 1.
Dezember 1893 erklären können.
Wir sind der Ueberzeugung, daß in einem Bundesstaat mit konfessionell gemischter Bevölkerung, wie das Deutsche Reich, Niederlassungen des Jesuitenordens oder der diesem verwandten Kongregationen den kirchlichen Frieden gefährden.
Ebenso halten wir daran fest, daß das durch das Gesetz vom 4.
Juli 1872, wie es früher gehandhabt worden ist, —auf diese Worte lege ich großes Gewicht, weil damit ini Zusammenhang steht, was früher mein Freund von Bennigsen vor Ihnen ausgeführt hat, wie es früher gehandhabt worden ist, der freien Entfaltung des katholischen Kirchenlebens kein Hinderniß bereitet wird.
Seine Aufhebung dagegen würde das nothwendige einmüthige Zusammenwirken aller Freunde der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gegen die ihr drohenden Gefahren erschüttern.
Das ist der Standpunkt, den wir 1893 eingehalten haben; und es hat eine gleiche Erklärung später auch mein Freund Friedberg in unserem Namen abgegeben.
In dem Sinne, wie sich Herr von Bennigsen im vorigen Jahre ausgesprochen, hat aber auch früher schon mein verehrter Freund Friedberg hier zu erklären gehabt, daß bezüglich der Frage, ob der § 2 des Jesuitengefetzes beibehalten werden soll, bei uns die Meinungen getheilt waren, wie dies ja soeben auch der Herr Abgeordnete Graf von Limburg-Stirnm für seine Freunde dargethan hat.
Man kann darüber streiten, ob die ganze Situation dazu angethan ist, in diesem Augenblick ein solches ZuG) geständniß zu machen.
Ich für meinen Theil erkläre —und ich treffe da zusammen mit der Haltung von verschiedenen Freunden unter uns auch schon Lei der ersten Ausstellung des Jesuitengesetzes —, daß die betreffende Bestimmung des Z 2 eine Härte, eine Ungerechtigkeit sein kann und in vielen Fällen auch sein würde; und deshalb gerade haben wir es auch sreudig begrüßt, daß von diesem K 2 so gut wie gar keine Anwendung gemacht worden ist.
Was den Z 1, das eigentliche Prinzip des Gesetzes, anlangt, so hat noch in der betreffenden Erklärung niein Freund Friedberg auf die ganze Vergangenheit des Ordens hingewiesen, um aus ihr zu deduziren, weshalb wir in einem konfessionell gemischten Staat diese Niederlassungen nicht dulden sollen.
Ich will nicht zurückgehen aus die Lehren, welche man unter dem Namen der sogenannten Monarchomachen aus früheren Schriften des Jesuitenordens sich vergegenwärtigen kann, wenn man in die Bibliotheken geht; aber auch die Gegenwart zeigt doch in gewisser Weise, daß die Gedanken, welche in dieser großartigen und mächtigen Organisation gehegt und gepflegt werden, keine solchen sind, die man in das Deutsche Reich durch förmliche Niederlassungen einführen lassen sollte.
Ich habe hier vor mir liegen die LüviltL Oatiolio »vom vorigen Jahre, in welcher ein Artikel über die Situation der gegenwärtigen Politik enthalten ist, der sich in einem von Haß gegen Deutschland durchflammten Sinn ausspricht, den glühendsten Haß gegen den Dreibund zur Schau trägt, in welchem die lateinische Rasse verherrlicht und es ausdrücklich für das Schlimmste erklärt wird, daß der Dreibund und darin die deutsche Vorherrschaft heute besteht.
Nun, meine Herren, das ist an sich die politische Meinung eines Gegners, die ich ihm lasse; aber wenn ich sehe, daß diese Grundsätze vertreten sind im Hauptorgan (0) des Jesuitenordens, so ist das eine andere Frage, wenn man mir zumuthet, ich soll das bestehende Gesetz, welches doch einen gewissen Schutz gegen das Eindringen von solchen Grundsätzen auf deutschen Grund und Boden bietet, aufheben.
Und nicht bloß die papiernen Schüsse der „Oivilts.
OattoliLg.
haben wir auch in diesem denkwürdigen Jahre als Zeugniß dafür gehabt, welche Früchte die Jesnitenlehren zeitigen; der gegenwärtige Bischof von Regensburg ist eine Frucht des Jesuitenordens (Lachen in der Mitte), und eine Frucht dieser Frucht ist die Erklärung, welche neulich bei der Säkularfeier für Kaiser Wilhelm den Ersten dieser Kirchenfürst für seine Diözese erlassen hat.
Dies sind Dinge, die mit dem Jesuitenorden in unverwischbarem Zusammenhange stehen; und deshalb konnte der eine oder der andere meiner verehrten Freunde recht wohl sich die Frage vorlegen, ob man in einer solchen Situation auch nur das Zugeständniß machen soll, welches in dem Aufheben des ß 2 des Gesetzes liegt.
Ich für meinen Theil und ein großer Theil meiner Freunde sind allerdings der Ansicht, daß die Beseitigung des Unrechts, welches in diesem § 2 liegt, und welches z.
B. meinen verstorbenen Freund von Gneist bei der Schaffung des Jesuitengesetzes veranlaßt hat, gegen diese Bestimmung zu stimmen, eine Pflicht ist, die man üben muß.
Aber ich erkläre ausdrücklich, indem ich und der größere Theil meiner Freunde mit mir der Aufhebung des tz 2 zustimmen: wir halten fest daran, daß das Grundprinzip des Gesetzes, der ß 1, aufrecht erhalten bleibt.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Es wäre ja hier eine schöne Gelegenheit, über Jesuiten und Jesuitismus, Kulturkampf, Zentrum und Sozialdemokratie und anderes eine (v) recht interessante Rede zu halten.
Und meine bayerischen Landsleute im Zentrum werden mir bestätigen, daß ich solche Gelegenheiten bisweilen recht gern benütze.
Aber eins paßt nicht für immer, und nachdem die vorliegende Sache schon so oft besprochen worden ist, widerstehe ich der Versuchung einer eingehenderen Behandlung und werde mich auf eine kurze Begründung der Abstimmung meiner Partei beschränken.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat, auf dem prinzipiellen Standpunkt der staatsbürgerlichen Freiheit und Rechtsgleichheit für alle und der Nichteinmischung in die religiösen und kirchlichen Angelegenheiten stehend, niemals den kurzsichtigen Kulturkampf und die alberne Pfaffen- und Jesuitenhetze mitgemacht und demnach auch bei Schaffung des Jesuitengesetzes dasselbe entschieden bekämpft und dagegen gestimmt.
Meine Partei ist es dann gewesen, welche in der Tagung von 188182 den ersten formulirten Antrag auf Abschaffung des Jesuitengefetzes gestellt hat, in Verbindung mit der Abschaffung aller übrigen Ausnahmegesetze, welche damals noch bestanden.
Als dieser Antrag damals nicht erledigt wurde, haben wir ihn 188283 wiederholt; leider aber ist er sehr gegen unseren Willen und unter Mitwirkung des Zentrums verworfen worden.
Seitdem haben wir, sooft das Zentrum mit Resolutionen und Anträgen auf Beseitigung des Jesuitengesetzes hervorgetreten ist, denselben stets zugestimmt.
Run ist bekanntlich im Laufe der Jahre die Forderung auf Wiederzulassung der Jesuiten aus Zentrumskreism heraus sehr häufig damit begründet worden, daß dadurch die Bekämpfung der Sozialdemokratie eine um so kräftigere würde, weil die Jesuiten ein ganz besonderes Spezifikum gegen den Sozialismus seien.
(Heiterkeit.)
Eine solche Erwägung könnte andere Leute, welche schreck5476 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
() Hafter als wir sind, leicht bedenklich machen.
Wir aber sind nicht so furchtsamer Art und insbesondere nicht so jesuitenfürchtig wie die Herren Nationalliberalen (Heiterkeit in der Mitte) und diejenigen, welche mit ihnen auf gleicher Stufe stehen.
Dazu sind wir Sozialdemokraten unserer Sache viel zu sicher.
Wir kennen die feste Grundlage unserer Existenz, die Gesetze und bewegenden Kräfte der wirthschaftlich-sozialen und politischen Entwicklung, die bewährte und nie fehlende Hilfe unserer Gegner in der Regierung und in den Parteien kurzum die unabwendbare Nothwendigkeit unseres Wachsens viel zu gut, um uns vor irgend etwas zu fürchten.
Und deshalb stehen wir auch nicht einen Augenblick an, den Herren im Zentrum selbst dazu behilflich zu sein, daß sie eine neue Kämpferschaar im Ringen gegen die Sozialdemokraten auf die Beine stellen können.
Die Angriffe, die von da her kommen können, scheuen wir keinen Augenblick wissen wir doch im voraus, daß sie an dem Kernpunkt, der wirthschaftlichen Begründung des Sozialismus, für alle Zeit vollkommen wirkungslos vorbeischießen.
Außerdem ist die Stellung meiner Partei in dieser Frage eine Prinzipelle und deshalb von keinerlei Nebenrücksichten wegen eines etwaigen augenblicklichen Nutzens oder Schadens beeinflußbar.
Unser Standpunkt in dieser wie in anderen Fragen ist einfach der, daß wir Bewegungsfreiheit nicht nur für uns oder sonst einen Theil der Bevölkerung, sondern für Alle haben wollen auch für unsere schroffsten Feinde.
Und wenn Herr Dr. Lieber vorhin von der „tiefen und unüberbrückbaren Kluft ''gesprochen hat, welche unsere beiderseitigen Weltanschauungen trenne, so mögen er und das Zentrum aus unserem Verhalten ersehen, daß das uns nicht im Mindesten hindert, Toleranz zu üben und auch unserer Gegner Rechte anzuerkennen woran sich andere Leute (2) beiläufig ein Beispiel nehmen könnten!
Nun liegen außer dem Antrage des Zentrums noch zwei, andere, gleichlautende Anträge der Herren Graf zu Limburg-Stirum und Rickert vor.
Dieselben enthalten Wohl eine gewisse Besserung gegen den bisherigen Zustand, insofern der anstößigste Theil des Jesuitengesetzes, die Ausnahmebehandlung der Jesuiten als Personen, die Ausweisung der ausländischen und die Beschränkung der Freizügigkeit und des Wohnsitzes der inländischen Ordensmitglieder, aufgehoben werden soll.
Im übrigen aber stehen die Herren, wie Herr Dr. von Marquardsen soeben wieder ausdrücklich dargethan hat, nach wie vor auf dem alten Sie werden schon entschuldigen!
kindlichen Standpunkt (sehr richtig!
in der Mitte) der Jesuitenfurcht und sind in der Einbildung befangen, man sei den Jesuitismus los, wenn man keinen Jesuitenrock mehr im Lande sehe.
Und nicht minder kindlich ist es, wenn die Herren meinen, in unserer Zeit zwischen der katholischen Kirche und den Jesuiten noch irgend einen grundlegenden Unterschied machen zu können.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete l) i .
von Marquardsen hat vorhin zur „Begründung ''seiner Stellung wiederum ein paar der Dinge vorgebracht, welche in früherer Zeit eine große Rolle gespielt haben, heute aber doch schon ganz fremdartig erscheinen.
Er wies, um die Gefährlichkeit der Jesuiten zu zeigen, darauf hin, daß in der „OiviltL os-ttolios
diese oder jene Artikel gestanden hätten.
Aber daß dieses Blatt trotz des Jesuitengesetzes erscheinen und die bestimmten Ansichten von Jesuiten verbreiten kann, das zeigt ja viel eher, wie das Jesuitengesetz gar nicht im Stande ist, seinen Zweck zu erfüllen.
Dann hat Herr Dr. von Marquardsen weiter auf einen vielbesprochenen Erlaß hingewiesen, welchen der Bischof von Regensburg in Bezug auf die Zentenarfeier hinausgegeben hat.
Ich hoffe, daß (G die Herren alle dieses interessante Schriftstück gelesen haben, und will deshalb darauf nicht weiter eingehen.
Aber das will ich doch sagen, ich habe schon viele oberhirtliche Erlasse gesehen, 1 die mir weniger gefallen haben als dieser Regensburger, der recht klug und gut geschrieben gewesen ist, und mit dessen Inhalt sich viele, die sonst sicher nicht auf dem Standpunkt des Bischofs stehen, sich in gewissem Sinne werden zufrieden geben können.
Was soll aber im übrigen dieser Regensburger Erlaß für die Güte des Jesuitengesetzes beweisen
Der Bischof von Senestrey hat sich so geäußert, ohne daß das Jesuitengesetz abgeschafft ist, und sich dadurch in der Aussprache seine Meinung nicht hindern lassen.
In unserer Zeit der Presse, der Post, der Eisenbahn, kurz des aller Hindernisse spottenden Verkehrs find eben alle derartigen Gesetze nichts als Kindereien, welche gar nichts hindern oder ändern können und nur den einen Erfolg haben, den Betroffenen, und im vorliegenden Falle den Herren vom Zentrum, den ebenso berechtigten als willkommenen Anlaß zu geben, sich über die gegen sie verübte Ungerechtigkeit zu beschweren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Anträge Limburg-Stirum und Rickert sind deshalb durchaus unzulänglich.
Wenn man schon endlich einmal einsieht, es hat ja lange genug gebraucht bis es dazu kam wie thöricht die ganze Kulturkampfgesetzgebung und speziell das Jesuitengesetz ist, so soll man frischweg nicht bloß einen Theil, sondern das Ganze wegschaffen.
Meine Herren, ich habe zu erklären, daß meine Partei, wie stets und ganz unabhängig von der Stellung, welche die „rothe und schwarze Internationale ''im übrigen zu einander einnehmen, auch jetzt wieder für die völlige Abschaffung des Jesuitengesetzes stimmen wird.
(Bravo links und in der Mitte.)
1 (v) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in die Materie selbst näher einzutreten, und verzichte deshalb darauf, sowohl dem Herrn Vorredner als auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
von Marquardsen zu antworten, die ja beide von entgegengesetzten Gesichtspunkten ausgegangen sind.
Ich will lediglich im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir auf dem Standpunkt stehen bleiben, den wir früher stets eingenommen haben, und daß wir deshalb sowohl gegen den Prinzipalanttag Graf Hompesch und Genossen als gegen den Antrag Rickert, der zusammenfällt mit dem Antrag Graf Limburg-Stirum, stimmen werden.
Ich beziehe mich auf die Motivirung, die ich am 17.
Januar 1895 für diese unsere Stellungnahme abgegeben habe.
Meine Herren, ich verstehe vollkommen, daß man den tz 1 aufheben will; ich verstehe auch vollkommen, daß man den §2 abändern will, weil er Einem in seinen einzelnen Bestimmungen nicht paßt; ich verstehe aber nicht, wie man in Z 1 ein Prinzip aufrecht erhalten will, defsen Durchführung man durch die Streichung des 8 2 einfach unmöglich macht.
Man schafft dadurch eine Isx imperksota, wie ich das früher des näheren ausgeführt habe, und dazu können wir unsererseits die Hand nicht bieten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Also „noch eine hohe Säule zeugt von verschwundener Pracht!
(Heiterkeit.)
Ich mache dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm mein Kompliment.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5477 O) Mein verehrter alter Lehrer, der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen, wird seine Freude daran haben, daß sein Schüler von ehemals ihn kennt.
Ich habe mir schon gedacht, daß so etwas kommen werde, und habe mir mein Heft der OiviltL selbst mitgebracht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen einmal auf diesen von niemand stärker als von uns und von den deutschen Jesuiten verurtheilten Artikel des Septemberheftes der ViviltL oattolio »vom vorigen Jahre hinweisen wollte, so durfte er als Mann des Rechts, der er sonst theoretisch und praktisch in anerkennenswerther Weise ist, auch nicht versäumen, auf die „Erklärung ''hinzuweisen, welche im dritten Hefte dieses Jahrganges der „Stimmen aus Maria Laach ''der Provinziale der deutschen Jesuiten unter dem Datum: Blyenbeek, den 6.
März 1897, erlassen hat und welche lautet, wie folgt.
(Zuruf.)
Ja, Sie lesen immer nur und bringen nur mit, was Ihnen paßt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe beides mitgebracht.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, welche durch Auslassungen gewisser Blätter veranlaßt werden könnten, sehe ich mich zu folgender Erklärung genöthigt: Die viviaä eg, itolios (8 sr.
XVI.
Vol.
VlI.
p. 513) brachte einen Artikel über den Zarenbesuch in Frankreich, in dem auch der Dreibund zur Sprache kam.
Wie die „Kölnische Volkszeitung ''und die „Germania ''bereits richtig bemerkt haben, giebt dieser Artikel nicht die Ansicht der deutschen Jesuiten über d, en Dreibund wieder; sie bedauern vielmehr lebhaft dessen Erscheinen.
Ueberdies bin ich ermächtigt, beizufügen, daß besagter Artikel (L) 1 ebenso wenig die Anschauung der Gesellschaft Jesu überhaupt darstellt.
Er enthält lediglich die Ansicht des Verfassers.
Die Stimmen aus „Maria Laach ''sind nicht in der Lage, die Auffassung der deutschen Jesuiten vom Dreibund auseinanderzusetzen, weil sie sich nicht, wie die OiviltL e-ntolwa, mit Politik befassen dürfen.
Heinrich Haan 8. ck.
Provinzial.
Es wäre recht schön gewesen, wenn der verehrte Herr Kollege uns auch das vorgelesen hätte; da er es nicht gethan hat, wird er mir nicht übel nehmen, daß ich als Aehrenleser ihm, dem Schnitter auf dem Felde der Ehren, gefolgt bin.
Die Erklärung des deutschen Jesuitenprovinzials giebt mir übrigens ebenso wie der Umstand, daß der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen den Artikel der Oivillä heute hier zur Sprache gebracht hat, den hocherwünschten Anlaß, namens meiner politischen Freunde wie für mich selber zu erklären, daß wir unsererseits diesen Artikel der VivillL von Anfang an aufs allerschärfste verurtheilt haben und immer verurtheilen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, wir dürfen es doch auf der anderen Seite einem Italiener nicht allzu übel nehmen, wenn er auch seinerseits einmal abweichende politische Anschauungen über den Dreibund äußert.
Ich denke, daß auch Sie darüber nicht nervös sein sollten.
Sie wissen es so gut, wie ich, daß nicht nur Jesuiten in Italien, sondern auch zahlreiche Ihnen nahverwandte, liberale Kreise dort zu unserem schmerzlichsten Bedauern gegen den Dreibund Stellung nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Freilich darf und soll das uns nicht irren, den Dreibund Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
zur Zeit als eine politische Nothwendigkeit für die Er- (0) Haltung des europäischen Friedens und als eine der dankenswerthesten Schöpfungen deutscher Politik zu betrachten, und seine Erhaltung nicht nur lebhaft zu wünschen, sondern mit allen Kräften, soviel an uns liegt, auch zu pflegen und zu fördern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Was den Herrn Bischof von Regensburg angeht, so muß ich zu meiner Beschämung gestehen, daß in dieser Hinsicht der Herr Abgeordnete von Vollmar den Herrn Abgeordneten vr.
von Marquardsen schon so todt geschlagen hat, daß ich ihn gar nicht tödter schlagen kann.
(Heiterkeit.)
Oder, wohin führen denn Ihre veralteten Kulturkampfstheorien überhaupt, verehrter Herr Kollege
Sie führen doch dazu, daß Sie mit den Jesuiten den Herrn Bischof von Regensburg, und mit dem hochwürdigsten Herrn Bischof von Regensburg alle, die wie er sich zum Katholizismus« ans plirass bekennen, auch uns, und mit uns auch diejenigen, die nach Ihrer Meinung sonst noch ins Deutsche Reich nicht recht gehören, einfach über die Grenze jagen müßten!
Ich erinnere mich von 1872 ich war damals ein noch ziemlich junger Parlamentarier —, daß aus Ihren Reihen ein inzwischen verstorbener Abgeordneter, als das Jesuitengesetz votirt war, uns zurief: „die Jesuiten sind wir los, hoffentlich können wir auch den Herren vom Zentrum bald glückliche Reise wünschen!
Das sind die unabweislichen Folgerungen aus einer Stellungnahme, wie wir sie heute von Ihnen erfahren haben, und wie ich sie zu meiner großen Befriedigung den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm und die um ihn in noch viel höherem Maße ausgenommen heute als durchaus veraltet bezeichnen darf.
Im übrigen bin ich meinerseits den Herren Abgeordneten Rickert und Graf zu Limburg-Stirum dankbar dafür, daß sie ihre Anträge eingebracht haben; ich erblicke (v) darin ein in hohem Grade erwünschtes Mittel, den hohen Bundesrath einmal vor die Frage zu stellen, ob er nicht wenigstens dieses Mindestmaß von Forderungen der Gerechtigkeit und Billigkeit gewähren will.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In dieser Hinsicht sind diese beiden Anträge sogar eine willkommene Ergänzung unseres Antrags.
Denn daß der hohe Bundesrath so lange an unserem Antrage überlegen muß, wie er es nun gethan hat, ist ja hinlänglicher Beweis dafür, daß diese Nuß für seine Zähne wohl zu hart ist.
Vielleicht wird ihm der Antrag Rickert etwas weniger schwierig werden, und können wir vom Zentrum dann doch auch einmal in die erfreuliche Lage des Herrn Abgeordneten vr.
Hahn kommen, hier im Reichstage einen Dank auszusprechen.
(Heiterkeit.)
Dem hohen Bundesrath aber möchte ich anläßlich dieser beiden Anträge noch einige Gedanken in aller Bescheidenheit nahezulegen mir erlauben.
Kraft der ihm durch Z 3 des Gesetzes vom 4.
Juli 1872 ertheilten Vollmacht, „die zur Ausführung und Sicherstellung des Vollzuges dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen zu erlassen '', hat der Bundesrath bekanntlich auch zwei Bekanntmachungen von sich gegeben, die eine vom 5.
Juli 1872, die andere vom 20.
Mai 1873.
Ich betrachte es als selbstverständlich, daß auch dann, wenn nur die Anträge der Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Rickert beim hoher.
Bundesrathe Gnade finden, derselbe sich genöthigt sehen wird, seine Bekanntmachung vom 5.
Juli 1872 einer sehr gründlichen Durchsicht und ganz wesentlichen Abänderung zu unterziehen.
Ich betrachte das, wie gesagt, als völlig selbstverständlich.
Sollte das nicht der Fall sein, so werden wir ja später mit Anträgen darüber 756 S478 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
() zu kommen haben.
Was aber die Bekanntmachung vom 30.
Mai 1873, die Bestimmung der sogenannten „verwandten ''Genossenschaften, durch den Bundesrath angeht, so haben wir immer noch als Deutsche wie als Katholiken zu beklagen, daß der hohe Bundesrath an das Märchen von der Jesuitenverwandtschaft, abgesehen von der allgemeinen Verwandtschaft aller katholischen Orden unter sich, leider noch fortgesetzt zu glauben scheint; und wir beklagen insbesondere, daß bis auf den heutigen Tag noch nicht Ritterlichkeit genug gefunden werden konnte, wenigstens die Frauen von diesem Ausnahmegesetz und seiner willkürlichen Ausdehnung auf sie zu befreien, und deutsche Damen der Gesellschaft vom heiligen Herzen Jesu in Folge dessen nach wie vor genöthigt sind, in allen möglichen fremden Ländern das Brod des Elends zu essen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mein hochverehrter früherer Schüler (Heiterkeit) und jetziger langjähriger Kollege gemeint, der Herr Abgeordnete von Vollmar habe mich todtgeschlagen.
Er hat nicht einmal einen Ausdruck des Bedauerns dabei gehabt, was doch eigentlich gegen unser früheres Verhältniß spricht.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich aber, doch noch so weit das Leben behalten zu haben, um ein paar Bemerkungen gegen die Ausführungen des geehrten Herrn Dr. Lieber zu machen.
Er hat mir einen Vorwurf daraus machen wollen, daß ich die Stimmen aus Maria Laach nicht zitirt habe.
Wenn ich ihm sage, wenn ich von deren Existenz gewußt hätte (ö) 1 (oh!
in der Mitte), so wäre es geschehen, wird er mir glauben ich meine natürlich diesen Aufsatz, denn die Zeitschrift an sich kenne ich ja auch, aber wenn ich diese Artikel gekannt hätte, so würde ich auch entschieden davon Gebrauch gemacht haben.
Wie ich in ehrlichem Kampf hierbei vorgegangen bin, das sehen Sie daran: es hat mir nicht genügt, die betreffenden Auszüge aus der 6 ivikL in deutschen Zeitungen einzusehen, sondern ich habe mir die Liviliä oattolwa aus der Bibliothek selber kommen lassen.
Ich bin nicht so glücklich wie mein verehrter früherer Schüler, sie im Eigenthum zu besitzen.
In Bezug auf den letzten Punkt, den der Herr Kollege vr.
Lieber angeschlagen, will ich ihm auch erklären, daß, wenn es sich darum handelt, die weiblichen Orden auszunehmen von der Geltung des Jesuitengesetzes, er mich wahrscheinlich auf seiner Seite haben wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich spreche da nur für mich persönlich, aber er wird dann wohl mit seinem alten Lehrer zufrieden sein.
Da ich nun auch, wie er weiß, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum und für den Antrag meines Freundes Rickert stimmen werde, denke ich, kommen wir im ganzen noch als alte Freunde aus dieser Diskussion heraus.
Auch möchte ich von meinem verehrten Landsmann, Herrn von Vollmar, nicht annehmen, daß sein Todtschlag gar so böse gegen mich gemeint war.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort wird nicht begehrt; die erste Lesung ist damit erledigt.
Ich darf annehmen, daß die Herren bereit sind, in die zweite Berathung einzutreten.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die ßtz 1, 2, 3 des Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch zusammengenommen zur Diskussion zu stellen, alsdann die 1 und 2 zusammengenommen sowohl des Antrags des (0) Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum als des Antrags des Herrn Abgeordneten Rickert zur Diskussion zu stellen und, wenn die beiden Diskussionen erledigt sind, zur Abstimmung zu schreiten, und zwar in der umgekehrten Reihenfolge zuerst zur Abstimmung zu bringen die Anträge der Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Rickert, und zwar gleichzeitig, weil sie gleichlautend sind, über beide Paragraphen zusammen, und dann erst die Abstimmung, gleichviel, wie die erste Abstimmung ausfällt, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer »Abgeordneter: 1 Ich bin zwar nicht der Meinung, daß die Annahme des einen Antrags die Annahme des anderen Antrags ausschließt, ich möchte aber doch für meine Freunde die Bitte ansprechen, daß der Herr Präsident bei der Abstimmung zuerst den Antrag des Herrrn Grafen vom Hompesch zur Beschlußfassung stellt.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg »Abgeordneter: Meine Herren, mir ist es ganz gleichgiltig, in welcher Reihenfolge die beiden Anträge zur Abstimmung kommen, und ich kann mich auch dem Vorschlag des Herrn Präsidenten nötigenfalls anschließen; aber es ist doch vollkommen ausgeschlossen, daß, wenn der Antrag der Herren Graf zu Limburg-Stirum und Rickert angenommen ist, dann noch eine Abstimmung über den Antrag des Grafen von Hompesch stattfinden kann.
Sie können nicht in demselben Athem sagen: ß 2 wird aufgehoben, wir machen dazu ein besonderes Gesetz und hinterher sagen: nun machen wir einen neuen Gesetzentwurf, durch welchen das ganze (v) Gesetz aufgehoben wird.
Das ist vollkommen unthunlich.
Entweder wird es so gemacht, wie es der Abgeordnete Singer vorgeschlagen hat, oder man muß anerkennen, daß, wenn der Antrag des Herrn Grafen zu LimburgStirum angenommen ist, dann der Antrag des Herrn Grafen Hompesch bezüglich des ß 1 hinfällig geworden ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich bin der Meinung, es ist durchaus richtig: die beiden Gesetzentwürfe schließen einander nicht aus.
Steht das, wie ich aus verschiedenen Zustimmungen entnehmen zu dürfen glaube, fest, so wird jeder zu seinem Recht kommen, wenn wir zunächst den weitestgehenden Antrag Graf von Hompesch zur Abstimmung vorstellen und dann den Antrag der Herren Graf zu Limburg-Stirum und Rickert.
Dann wird der Widerspruch des Herrn Freiherrn von Stumm beseitigt, dann wird auch den Herren von der Sozialdemokratie die Möglichkeit eröffnet sein, für unseren Antrag zu stimmen.
Ich mache gar kein Hehl daraus, wie ich schon zur Sache auszuführen mir gestattet habe: wir werden für unseren Antrag, und, auch dann wenn er angenommen ist, ebenwohl noch für den Antrag Graf zu Limburg-Stirum Rickert stimmen, weil wir den Bundesrath ganz absichtlich vor die Lage stellen wollen, ob er, wenn er das Große nicht will, nicht einmal das Kleine, welches die beiden Herren heute so gütig sind uns entgegenzubringen, wolle.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum »Abgeordneter: Ich bin der Meinung, die beiden verschiedenen Anträge schließen sich gegenseitig nicht aus, sondern können neben einander hergehen.
Denjenigen Herren, die das Ganze wollen, ist Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
S479 M es doch nicht verboten, ohne ihren Grundsätzen untreu zu werden, für einen Theil zu stimmen, und diejenigen, die das Ganze nicht wollen, können für einen Theil stimmen und dann gegen das Ganze stimmen.
Mir scheint es total egal zu sein, für was man zuerst und für was man zum zweiten stimmt.
Ich stelle anheim, es zu machen, wie Sie wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin denn doch der Ansicht: wenn der Antrag des Herrn Grasen von Hompesch zuerst zur Abstimmung kommt und angenommen wird, dann ist es nicht mehr möglich, noch über die Anträge des Herrn Grafen zu Limburg-Stirum und des Herrn Abgeordneten Rickert abzustimmen; denn nachdem man das Weitergehende beschlossen hat, nämlich die Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes in seinen sämmtlichen Paragraphen, kann man nicht nachträglich noch beschließen: es soll auch Z 2 des Gesetzes aufgehoben werden.
Präsident: Meine Herren, ich werde die Abstimmung über die geschäftliche Behandlung vornehmen, und zwar werde ich darüber abstimmen lassen, ob meinem Vorschlag entsprochen werden soll.
Ich bemerke dabei, daß ich persönlich beide Wege für vollständig gangbar erachte und ich deshalb Ihnen ganz frei die Wahl des Wegs überlasse.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach meinem Vorschlag zuerst die Abstimmung über den Antrag Graf zu Limburg-Stirum und Rickert vornehmen wollen und dann erst über den Antrag Graf von Hompesch, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es wird also nach dem Willen des Hauses zunächst der Antrag des Abgeordneten Graf (L) von Hompesch zur Abstimmung kommen und dann erst die beiden anderen Anträge, welche gleichlautend sind.
Im übrigen sind die Herren mit meinem Vorschlag einverstanden.
Ich habe nämlich auch noch die Zusammenfassung der einzelnen Paragraphen bei der Diskussion vorgeschlagen, was eine Abweichung von der Geschäftsordnung bedeutet.
In der Beziehung darf ich also annehmen, daß das Haus einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich bin insofern mit dem Herrn Vorredner vollständig einverstanden, daß der Antrag Rickert, Graf zu Limburg zur Abstimmung kommt für den Fall der Ablehnung des Antrags Graf von Hompesch.
Wird aber der Antrag Graf von Hompesch angenommen, dann ist, wie der Herr Abgeordnete von Cuny ganz richtig ausgeführt hat, eine Abstimmung über die beiden anderen Anträge unmöglich geworden.
(Widerspruch.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Muteten, Abgeordneter: Ja, meine Herren, das wäre ganz richtig, wenn mit der Beschlußfassung des Hauses über den Antrag des Herrn Grafen von Hompesch dieser Antrag zum Gesetz geworden wäre.
Er ist aber kein Gesetz, sondern ist nur ein Beschluß des Reichstags.
Der Bundesrath hat demnächst darüber zu beschließen.
Deshalb bin ich ganz entschieden der Meinung, daß beide Anträge nebeneinander gehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny und der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm würden recht (0) haben, wenn die Anträge Graf zu Limburg und Rickert als Abänderun gsanträge zum Antrag Graf von Hompesch gestellt wären.
Das sind sie aber nicht; sie sind selbstständige Anträge, sie stehen neben dem Antrage des Grafen von Hompesch auf der Tagesordnung, und es kann mich keine Geschäftsordnung und kein Mensch zwingen, nur einen von beiden anzunehmen oder auf die Möglichkeit der Annahme beider zu verzichten.
Ich kann für beide stimmen, beide dem Bundesrathe überweisen und ihm die Wahl zuschieben, ob er einem, und welchem Gesetzentwurf er zustimmen mag.
Ich habe das Recht dazu, diese logische Möglichkeit geschäftsordnungsmäßig zu verwirklichen, und ich verzichte nicht auf dieses Recht.
Präsident: Meine Herren, ich werde hiernach verfahren.
Zunächst eröffne ich die Diskussion über HZ 1, 2 und 3 des Antrags Graf von Hompesch.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe auch hier die Diskussion.
Ich eröffne dieselbe über die HZ 1 und 2 sowohl des Antrags Graf zu Limburg-Stirum als des Antrags Rickert.
Das Wort wird auch hier nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe auch diese.
So kommen wir zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Graf von Hompesch auf Nr.
688 der Drucksachen.
Sie erlassen mir die Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage Graf von Hompesch auf Nr.
688 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
M) Nunmehr kommen wir zur zweiten Abstimmung, nämlich zur Abstimmung über die Anträge der Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Rickert, auf Nr.
736 und 737 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen beiden gleichlautenden Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Einleitung und Ueberschrift darf ich als erledigt ansehen.
Nunmehr ist dieser Gegenstand der Tagesordnung ebenfalls erledigt, und wir gehen über zum dritten, nämlich zur zweiten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmittel« (Nr.
613 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
614 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIX.
Kommission in Nr.
733 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur eine Bemerkung zur Interpretation bei dieser Gelegenheit herbeiführen.
Im H 1 schlägt der Beschluß der Kommission, entsprechend der Vorlage, Ihnen vor, daß 7 S 8480 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
M Geschäftsräume, in denen Margarine u. s. w. verkauft wird, die Aufschrift haben müssen: „Verkauf von Margarine, Margarinekäse, von Kunstspeisefett ''.
Es ist nun ein Zweifel geltend gemacht worden, ob es daneben auch noch zulässig sei, die Aufschrift so zu fassen: „Verkauf von Süßmargarine ''oder „von Margarine ''mit irgend welchen verschleiernden oder sonstigen irreführenden Zusätzen.
Nach meinem Dafürhalten würde das unter keinen Umständen zulässig sein, sondern diese Worte des Gesetzes müssen einer strikten Interpretation unterliegen, sodaß nichts anderes zur Charakterisirung dieser Läden zulässig ist als genau diejenigen Worte, welche das Gesetz im § 1 vorschreibt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über § 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem 8 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist angenommen.
Zu Z 2 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Berichterstatter.
Rettich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß die Kommission, um eine bessere Uebersichtlichkeit des Inhalts des Gesetzes zu bewirken, eine Umstellung der verschiedenen Paragraphen vorgenommen hat.
Der 8 2 entspricht dem früheren 8 8.
Sie werden aus der Zusammenstellung ersehen, in welcher Weise diese Umstellung stattgefunden hat.
Sie ist zum Zweck der besseren Uebersichtlichkeit geschehen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über Z 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(D) Das ist die Mehrheit; 8 2 ist angenommen.
Wir kommen zu § 3.
-Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Es ist nicht der Fall.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion über ß 3 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Zu 84 ist ein Antrag auf Vertagung gestellt.
(Unruhe.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, bemerke ich nochmals, daß 8 3 erledigt ist, und der Antrag gestellt ist, bei 8 4 zu vertagen.
Der Antrag ist von zwei Seiten des Hauses gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir treten in die Verhandlung über 8 4 mit den Anträgen von von Grand-Ry und von Ploetz ein.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Grand-Ry.
von Grand-Ry, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch zu später Stunde, so werden Sie mir doch wohl erlauben, meinen Antrag auf Nr.
738 etwas zu begründen.
Ich werde mich bemühen möglichst kurz zu sein.
Der Antrag selbst ist identisch mit dem von Herrn von Ploetz auf Nr.
739 der Drucksachen gestellten.
Wenn ich beantrage, daß die Bestimmung der Vorlage in Art.
7 den Art.
4 der Beschlüsse der Kommission ersetze, so leitet mich darin die Ueberzeugung, daß die Anordnung der (O) Trennung der Räume für den Verkauf der Margarine und der Butter an sich wesentlich zur Erleichterung der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs auf diesem Gebiet dient, daß ferner die Gestaltung der Vorlage durch die Kommissionsbeschlüsse überhaupt keineswegs die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung unnöthig macht, vielmehr dieser noch einen höheren Werth als vorher verleiht.
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß, wenn Produkte so ähnlicher Art und verschieden im Werth wie diese in einem Lokal vereinigt sind, der unredliche Händler und mit diesem haben wir es hier zu thun stets der Versuchung unterworfen ist, Täuschungen und Mischungen des Gewinnes willen vorzunehmen, und daß er vor allen Dingen dann, wenn er, wie es auf dem Lande geschieht, unerwachsene Personen zu bedienen hat, leicht diese Täuschung ausführen kann.
Ich möchte daher glauben, daß somit schon an sich nothwendig ist, die räumliche Trennung dieser Produkte vorzuschreiben.
Wie die Händler oft gegenüber dem Publikum verfahren, das geht aus einer Bemerkung der Berichts auf Seite 11 hervor.
Daraus ersehen Sie, daß Proben öffentlich und in geheimer Weise entnommen worden sind.
Bei den öffentlichen Proben ist Mischbutter, deren Herstellung und Vertrieb nach 8 2 des Margarinegesetzes verboten ist, in 5 Jahren mit 13 Prozent als höchste Zahl in einem Jahr und 1 Prozent als niedrigste Zahl gefunden worden, also bei Proben, welche von Organen der Polizei entnommen worden sind.
Dagegen ist da, wo geheim die Butter entnommen worden ist, wo also das gewöhnliche Publikum sich bereit erklärt hat, diese Proben zu entnehmen, die höchste Zahl der Kontraventionen auf 5 Jahre gegen 8 2 32 Prozent in einem Jahre und die niedrigste 8 Prozent gewesen.
Es ergiebt sich weiter, daß von den in 5 Jahren kontrolirten Händlern, welche Mischbutter als Naturbutter bezeichnet haben, die höchste (v) Zahl 27 Prozent und die niedrigste 17 Prozent in einem Jahre gewesen ist.
Daraus kann man entnehmen, daß in der That Händler dem Publikum gegenüber die Täuschung sehr ernstlich betreiben, und daß es nicht immer richtig ist, zu sagen, daß, wenn die Polizeiorgane nur eine gewisse Zahl von Täuschungen feststellen, damit auch wirklich in allen den Fällen, wo die Kontravention vorhanden, es erreicht wird, dieselbe festzustellen.
Ich komme zu der zweiten Frage, und das ist eigentlich die aktuelle für die Beschlüsse der Kommission: wird durch die Bestimmung der latenten Färbung die Trennung der Räume unnöthig und überflüssig
Ich leugne das, ich bin der Meinung, daß vielmehr die Trennung ausrecht erhalten werden muß, und zwar aus folgenden Gründen.
In der früheren Vorlage, die die beiden Fraktionen gemacht haben, ist das Färbe verbot enthalten, welches den Zweck hatte, auch äußerlich die Margarine kenntlich zu machen gegenüber der Butter.
Dieses Färbeverbot ist gefallen; es ist außerdem ein Färbemittel in Aussicht genommen, was bisher schon zum Färben der Butter diente, also wesentlich dazu beitragen wird, die Margarine der Butter noch ähnlicher zu machen als jetzt.
Die Folge der Beschlüsse der Kommission also ist, daß die Unterscheidbarkeit der Butter von der Margarine noch verringert wird, und es tritt somit die Bedeutung der Trennung der Räume noch in höherem Maße hervor als bisher.
Denn es wird damit auch die Täuschung wesentlich erleichtert, zumal der kleine Konsument in der Regel die Untersuchung auf latente Färbung nicht macht.
Nun kommt aber noch hinzu, daß es gar nicht sicher ist, ob ein Mittel gefunden wird, welches allen denjenigen Ansprüchen gerecht wird, die in dem Gesetzentwurf gefordert werden.
Es kann ferner wohl sehr möglich sein, daß Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5481 (L) die weiter fortschreitende Chemie ihrerseits wieder Mittel findet, um diesen Zusatz zu neutralisiren oder wieder herauszubringen.
Für diesen Fall tritt auch wieder die Bedeutung der Trennung der Räume zum Schutz der Konsumenten ein.
Ich glaube also wohl, daß man sagen kann, daß durch die Gestaltung des Gesetzes, wie es jetzt vorliegt, in der That auch bei latenter Färbung die Trennung der Räume nicht überflüssig erscheint.
Es sind nun gewisse Einwendungen gemacht worden gegen die Trennung, zunächst, daß möglicherweise die Folge dieser Bestimmung für die Landwirthschaft keine günstige, vielmehr schädliche sein würde, indem die Trennung der Räume zur Folge haben würde, daß nun auch der Verkauf sich auf ein Produkt beschränken, und dadurch der Verkauf der Butter zurückgedrängt und die Margarine bevorzugt werden würde.
Meine Herren, wenn man nun aber erwägt, daß hervorragende Landwirthe, zahlreiche landwirthschaftliche Vereine und endlich offizielle Vertretungen der Landwirthschaft sich für die Aufnahme dieser Bestimmung ausgesprochen haben, so kann man sich doch bezüglich der Wirkung auf die Landwirthschaft vollständig beruhigen.
Ich bin der Meinung, diese werden untersucht und festgestellt haben, ob in der That dies ihren Interessen schädlich ist, und wenn sie Schäden gefunden haben, doch die Vortheile dagegen abgewogen und sich nun erst für die Unterstützung dieser Bestimmung ausgesprochen haben.
Eins möchte ich dabei noch erwähnen: die Verantwortung für die Folgen dieses Beschlusses müssen allerdings auch diejenigen übernehmen, die ihrerseits mit einem gewissen Ungestüm auf die Geltendmachung dieser Bestimmung drängten, da es ja immerhin möglich ist, daß die Voraussichten, die hier gemacht worden sind, nicht durchaus eintreffen.
Es wird dann vor allen Dingen noch hingewiesen (ö) auf die Nachtheile, die dem Händler dadurch entstehen können, daß die Räume getrennt werden.
Meine Herren, wir haben den ursprünglichen Antrag, der im vorigen Jahre von der Mehrheit des Reichstags angenommen worden ist, beschränkt auf Orte mit 5 »00 Einwohnern und glauben, damit die wesentlichsten Bedenken behoben zu haben.
Wir sind der Meinung, daß in größeren Orten die Nachtheile nicht eintreten werden, oder doch sich allmählich ausgleichen werden, daß, wenn auch in Folge der Bestimmung eine Trennung zwischen dem Handel mit Butter und dem mit Margarine eintreten wird, doch diejenigen Leute, die gewohnt sind, ihre Waaren in einem Laden zu nehmen, sich nicht davon abhalten lassen werden, ihre anderen Waaren auch ferner dort zu nehmen, wenn sie auch die Butter oder Margarine nicht mehr erhalten können.
Meine Herren, ich will mich der vorgerückten Zeit wegen auf diese Bemerkungen beschränken.

Ich möchte Sie bitten, den Antrag anzunehmen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß die Mehrheit des Reichstags schon früher einen Antrag angenommen hat, welcher gleichlautend, aber sehr viel weiter gehend war, und daß inzwischen nichts eingetreten ist, was uns veranlassen könnte, von dem Grundgedanken abzugehen, vielmehr Bedenken, die in großer Ausdehnung bestanden, durch die Beschränkung zu beseitigen uns bemüht haben.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben den dringenden Wunsch, daß dieses Gesetz angenommen werde, um der Landwirthschaft dieses kleine Mittel zu gewähren, weil uns ja auch vom Bundesrathstisch aus vor zwei Jahren angerathen wurde, wir sollten die großen Mittel fallen lassen und die kleinen annehmen.
Leider ist das im vorigen Jahr nicht möglich gewesen und zwar deshalb, weil vom Bundesrathstisch (0) das abgelehnt wurde, was vom Reichstag mit großer Majorität angenommen wurde.
Wir haben den Gesetzentwurf von neuem eingebracht und, um der Reichsregierung entgegenzukommen, haben wir einen der Kardinalpunkte dahin abgeändert, daß wir die Bestimmung bezüglich der Abgrenzung der Verkaufsräume beschränkt haben auf Orte über 5000 Einwohnern.
Der Gesetzentwurf ist in der Kommission wesentlich verändert worden, und es sind einige Verbesserungen hineingekommen, die wir dankbar anerkennen.
Es sind aber auch einige Verschlechterungen, wie wir sie nennen, hineingekommen, die wir aber trotzdem mit in den Kauf nehmen, um das Ganze nicht zu Fall zu bringen.
Bei einem Punkt haben wir aber doch große Bedenken; das ist, daß in H 4 unsere Forderung der Trennung der Verkaufsräume in Ortschaften über 5000 Einwohnern in Wegfall gekommen ist.
Wir haben uns daher erlaubt, den mit meinem Namen bezeichneten Antrag einzubringen, der sich ja mit dem Zentrumsantrag, den Herr von Grand-Ry vertreten hat, vollständig deckt, daß also der erste Entwurf, in dem wir die Forderung der Trennung der Verkaufsräume gestellt hatten, wiederhergestellt werden soll gegen Wegfall des Z 4 der Kommissionsvorlage; wir bitten nun dringend darum, daß unser Antrag hier genehmigt wird.
Im Lande ist man überall der Ueberzeugung, daß diese Forderung nicht fallen gelassen werden darf, weil sonst der Werth des ganzen Gesetzes wesentlich abgeschwächt wird.
Die latente Färbung, die wir angenommen haben, steht ja auch noch nicht so vollkommen fest und klar vor uns.
Da haben wir noch nicht einmal das Mittel dazu, und wir haben es den verbündeten Regierungen überlassen, das Mittel zu finden.
Ich persönlich trug Bedenken, den verbündeten Regierungen eine so große Dispositionsbefugniß zu geben, weil man nicht weiß, wie sie (v) ausgeführt wird; man ist ja jetzt noch nicht mal klar, welches Mittel genommen werden soll.
Nun kommt dazu, daß die verbündeten Regierungen durch den Mund des Herrn Staatssekretärs von Boetticher in der ersten Lesung erklärt haben, daß sie damit einverstanden seien, wenn eine Trennung der Verkaufsräume in das Gesetz aufgenommen würde, und seitdem haben sich die Dinge wesentlich doch nicht verändert.
Die Einführung der latenten Färbung an Stelle des Färbeverbots kann darin auch nichts ausmachen, und die Stimmung auf dem Lande, namentlich in den westlichen und südlichen Landestheilen, ist eine solche, daß man einfach sagt, die Trennung könnte nur dann fortfallen, wenn die Margarine bunt gefärbt würde.
Nun, wir haben von der direkten Färbung Abstand genommen; wir hatten gesehen, daß eine Majorität da nicht zu bekommen war, weil, wenn man eine sehr scharfe Farbe anwendet, die Waare unangenehm und ekelerregend werden könnte.
Diese Auffassung ist an vielen Stellen vorhanden, und deshalb haben wir eine derartige Forderung nicht gestellt.
Damit fällt aber auch jede Möglichkeit fort, in den Verkaufslokalen selber die Margarine von der Butter zu unterscheiden; deshalb muß die Trennung der Räume unter allen Umständen durchgeführt werden.
Nun wird von unseren Gegnern sehr oft gesagt und auch in der Kommission ist es ausgeführt worden —: paßt mal auf, nachher leidet der Butterverkauf, und es werden nur mehr Lokale für Margarineverkauf entstehen.
Ja, dann weiß ich nicht, weshalb unsere Gegner dagegen sind; diejenigen, die immer so warm für die Margarine eintreten, die könnten mit dieser Trennung ja ganz zufrieden sein.
Sie würden sich als Margarinefreunde doch gern damit befreunden, daß mehr Margarine verkauft würde.
Unsererseits wird diese Forderung gestellt, nicht lediglich, 5483 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
(L) um mehr für die Produzenten zu sorgen, sondern wir vertreten da auch die Interessen der Konsumenten.
Wir wollen, daß diese ehrlich bedient werden, daß sie wissen, was sie kaufen.
Ob das möglich ist durch die latente Färbung, das ist noch zweifelhaft.
Wir wollen, daß die Konsumenten überall die Ueberzeugung haben: jetzt werden wir reell bedient.
Sicher sind keine schwerwiegenden Punkte hier angeführt worden, weshalb wir den Antrag nicht annehmen sollten.
Wir bleiben dabei, daß die Trennung der Verkaufsräume das Beste ist, und wir bitten Sie deshalb dringend, unsere Anträge heute anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Rees).
Fritzen (Rees), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe in der Kommission gegen den Antrag, der heute wieder eingebracht ist, gestimmt und werde auch hier im Hause dagegen stimmen.
Ich würde es meinerseits nicht für nöthig gehalten haben, zu dieser Sache zu sprechen, weil ich für die Landwirthschaft die Sache nicht für so wichtig halte, um längere Verhandlungen darüber zu führen; aber ich bin wegen meiner Abstimmung in der Kommission in den Zeitungen, welche hauptsächlich landwirthschastliche Interessen zu vertreten behaupten, in einer solchen Weise angegriffen worden, daß ich es doch für nöthig halte, meine Stellung zu dieser Frage hier in aller Kürze zu präzisiren.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich ein möglichst scharfes Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb der Margarine wünsche, aber nicht bloß dieses idealen Zwecks halber, sondern zur Erreichung des mehr praktischeren Ziels, durch ein solches Gesetz eine Hebung des Konsums der Butter herbeizuführen.
Ich erkenne nun an, daß das Gesetz, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, den bisherigen Zustand wesentlich verbessert und den (L) Kampf gegen den unlauteren Wettbewerb erleichtert; ich gebe auch zu, daß die Bestimmung wegen der getrennten Geschäftsräume in gewisser Beziehung diesen Kampf erleichtert; aber, meine Herren, ich kann meinerseits nicht anerkennen, daß durch diese Bestimmungen in irgend welcher Weise der Konsum der Butter gehoben wird.
Im Gegentheil, ich habe gegen eine solche Bestimmung sehr schwere Bedenken dahin, daß gerade durch eine solche Bestimmung der Konsum der Butter vermindert wird.
Ich will nur kurz auf die Verhältnisse hinweisen, wie sie sich in Folge einer solchen Bestimmung in den Städten im Westen entwickeln werden.
Dort kaufen die wohlhabenden Leute die Butter der Regel nach nicht in Läden, sondern sie erhalten sie direkt vom Bauer oder aus der Molkerei.
In den Läden wird die Butter hauptsächlich nur von Leuten, die weniger wohlhabend sind, gekauft und insbesondere von solchen Personen, die in ihrem Haushalt hauptsächlich Margarine verbrauchen, aber daneben doch auch einen kleineren Theil Butter konsumiren.
Die Folge wird also sein, daß, wenn der Händler vor die Frage gestellt wird, entweder Butter oder Margarine zu führen, in derartigen Städten nur sehr geringe Läden vorhanden sein werden, in denen Butter verkauft wird, und es ist dadurch die Gefahr nahe gerückt, daß unsere Arbeiter im Westen, die bis jetzt nicht bloß reine Margarine nehmen, sondern auch theilweise Butter konsumiren, von dem kleinen Buttergebrauch, den sie jetzt noch haben, auf die Dauer vollständig entwöhnt werden.
Meine Herren, wenn ich also der Meinung bin, daß diese Bestimmung der getrennten Verkaufsräume dem Butterkonsum nicht nützt, sondern möglicherweise sogar schadet, dann kann ich um so weniger für diese Bestimmung stimmen, weil auf der anderen Seite durch eine solche Bestimmung einem großen Theile unserer kleinen und mittleren Gewerbetreibenden direkt Schaden zugefügt wird; denn diese Leute werden vor die Frage gestellt, ob (0) sie Butter oder Margarine nehmen wollen; einen Artikel, den sie bisher geführt haben, müssen sie aufgeben, und die Folge wird sein, daß namentlich für die erste Zeit ein Ausfall in ihren Einnahmen sich bei ihnen ergeben wird.
Nun gebe ich zu, daß in den großen Städten allmählich ein Ausgleich stattfinden wird.
Aber, meine Herren, in den kleineren und mittleren Städten, namentlich des Westens, wird meiner Meinung nach eine dauernde, mehr oder minder große Schädigung der Gewerbetreibenden eintreten, und ich bedauere es daher, einem von meinen Freunden eingebrachten Antrag nicht zustimmen zu können, der eine Bestimmung in das Gesetz hineinbringen will, die ganz sicher geeignet ist, den kleineren und mittleren Gewerbestand zu schädigen, während andererseits es mindestens zweifelhaft bleibt, ob durch dieselbe der Landwirthschaft genutzt wird.
Ich will mit Rücksicht auf die Zeit nicht näher auf diese Verhältnisse eingehen.
Es liegt mir eigentlich nur daran, äußerlich zu dokumentiren, aus welchen Gründen ich in der Kommission gegen den Antrag gestimmt habe und auch jetzt noch dagegen stimme.
Zum Schluß möchte ich mir noch eine kurze Bemerkung erlauben.
Ich wünsche, wie ich schon ausgeführt habe, den Kampf gegen den unlauteren Wettbewerb der Margarine wesentlich zu dem Zwecke, um eine Erhöhung des Butterkonsums herbeizuführen.
Ein wirksames Mittel, eine derartige Erhöhung des Butterkonsums zu erreichen, ist meiner Meinung nach nur dann gegeben, wenn der hohe Bundesrath sich geneigt erklären würde, seine Zustimmung dazu zu geben, daß dem vorliegenden Gesetze eine Bestimmung eingefügt würde, wodurch den Wirthschaften, Restaurants, Hotels die Verpflichtung auferlegt würde, wenn sie Margarine führen, dieses auch äußerlich zu deklariren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur durch eine derartige Bestimmung ist es meiner Ueber- (v) Zeugung nach möglich, einen wirksamen Schutz der Butterkonsumenten herbeizuführen, und deshalb hoffe ich, daß dieses Gesetz der erste Schritt sein wird, um zu einem Gesetz zu kommen, in welchem eine derartige Bestimmung enthalten ist.
Eine solche Bestimmung schädigt nicht den ehrlichen, braven Gewerbetreibenden, sie bringt dem Konsumenten insofern einen Vortheil, weil dadurch verhindert wird, daß ihm in Speisewirthschaften Margarine vorgesetzt wird, die er nicht essen will, und endlich werden wir durch eine solche Bestimmung der Landwirthschaft wirksamen Schutz und Nutzen bringen, indem eine solche Bestimmung den Butterkonsum unzweifelhaft heben würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Galler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich denn doch gegen den Antrag wenden, der neuerdings getrennte Verkaufslokalitäten für Butter und Margarine schaffen will.
Die Antragsteller glauben, die Fabrikation zu drücken, in Wirklichkeit treffen sie nur wieder den kleinen Mittelstand; denn es sind doch wahrlich nicht die Herren Kommerzienrathe oder Großkapitalisten, die sich mit dem Kleinhandel von Butter und Margarine beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind meistens ganz kleine Leute, die schwere Mühe haben, ihren Erwerb auf diesem Gebiet sich zu erringen.
Es ist in den letzten Tagen viel die Rede gewesen vom Schutz des Mittelstands.
Meine Herren, gehören denn diese kleinen Kaufleute nicht auch zum Mittelstand
(Sehr richtig!
links.)
Und fühlen Sie nicht, daß Sie denselben das Messer an die Kehle setzen, wenn Sie ihnen zumuthen, zwei Lokale zu miethen, zwei getrennte Räumlichkeiten
Die meisten sind kaum im Stande, das Geld auch nur für eines zu beschaffen und haben die größte Mühe, sich durchzubringen; Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5483 (L.) es fehlt ihnen oft an den Mitteln, alle die Artikel zu führen, die in einem solchen Detailgeschäft benöthigt werden.
Sie werden sagen: dann sollen sie entweder Margarine oder Butter abwerfen.
Ja, das bedeutet für ein kleines Geschäft 50, 60, oder 100 Mark Ausfall am Gewinn jährlich, je nach dem Umfang des Geschäfts.
Wenn Sie wirklich dem Mittelstand so wohlgesinnt sind, wie Sie in den letzten Debatten vorgaben, nun, so zeigen Sie es hier der Kleinhandel gehört auch zum Mittelstand!
Wenn Sie dem Handwerk durch Organisation helfen wollen und wünschen, daß der Mittelstand gesunde, dann bleiben Sie konsequent und führen Sie nicht Maßregeln ein, die verhängnißvoll in die Verhältnisse des Kleinkaufmanns eingreifen, sodaß er sich nachgerade fragen muß, ob er noch existenzberechtigt ist.
Wenn Sie glauben, daß auch nur ein Pfund Margarine weniger verkauft wird bei getrennten Räumlichkeiten, so sind Sie sehr im Irrthum, ebenso, wenn Sie glauben, in Folge der Handwerksorganisation werden auch ein paar Stiefel mehr in kleinen Werkstätten gemacht werden.
Man ißt ja die Margarine nicht aus Uebermuth, sondern aus Gründen des Kostenpunkts.
Wenn man die Agrarier hört, könnte man gerade glauben, die kleinen Leute kauften Margarine aus Bosheit, um die Großgrundbesitzer zu ärgern.
O nein, sie kaufen und essen Margarine, weil sie die theurere Butter nicht erschwingen können.
Schaffen Sie Gesetze nach der Richtung, daß auch der gewöhnliche Mann seine Lebenshaltung bessern kann; dann wird die Margarinefrage von selbst verschwinden.
Solange aber durch solche Konsumsteuern die Minderbemittelten in ihrem Lebensbedarf vertheuert werden, wird auch die Margarine als billigeres Nahrungsmittel in den Kreisen Aufnahme finden, die leider die theure Butter nicht kaufen können.
Man sagt, man müsse getrennte Lokalitäten einführen, um das Publikum vor Uebervortheilung zu schützen.
lL) Ja, wer Margarine von Butter auf die Dauer nicht zu unterscheiden versteht, den bedaure ich.
Ich glaube eher, man wird einmal betrogen, ein zweites Mal wird man wohl wissen, wo man Butter und wo man Margarine bekommt.
Ich habe die Wahrnehmung gemacht, daß im allgemeinen Butter von Margarine sehr gut zu unterscheiden ist.
Es ist nicht nöthig, hinter jeden Menschen deshalb einen Polizisten zu stellen, der ihn vor Schaden schützt; dadurch wird er gehindert, dem alten Sprichwort gerecht zu werden: durch Schaden wird man klug.
Man prüfe doch selbst und verlasse sich nicht immer aus die Polizei; dann kann man den Kaufleuten solche Polizeimaßregeln vom Halse halten.
Die Konsequenzen, die aus diesem Gesetz gezogen werden könnten, sind ganz großartige.
Noch viele andere Artikel sind Surrogate; da könnte man mit Recht verlangen, daß der Kaufmann gesonderte Lokale für Kaffee und für Cichorien halte.
(Sehr gut!)
Also die Chikane hört da nicht auf, wenn man solche Gesetze macht.
Wollen Sie wirklich durch Polizeimaßregeln den Handelsstand, besonders den kleinen, noch mehr schädigen, dann empfehle ich Ihnen allerdings, diesen Antrag zu 8 4 anzunehmen.
Sie werden aber sehen, daß die Unzufriedenheit, welche jetzt schon weite Kreise ergriffen hat, nur noch wächst; Sie werden erleben, daß Sie der Sozialdemokratie diese kleinen Leute zuführen, die in ihrer Existenz sich geschädigt fühlen.
Aus alledem können Sie sehen, daß Sie durch die getrennten Verkaufsräume es nicht erreichen, die Fabrikation zu treffen, sondern Sie treffen nur wieder den kleinen Bürger, der in seinem Geschäftseinkommen schwer geschädigt wird.
Ich bitte Sie daher, den Antrag Grand-Ry abzulehnen.
Piifident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M Dr. Kruse.
vr.
Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann zunächst durchaus nicht dem zustimmen, was der Herr Abgeordnete Galler gesagt hat, als ob jedermann leicht im Stande wäre, Butter und Margarine zu unterscheiden.
Wenn das der Fall wäre, so hätten wir die ganze Gesetzgebung nicht nöthig gehabt.
Im Gegentheil, es ist außerordentlich schwierig, so schwierig, daß mir neulich der Vorsitzende eines landwirthschaftlichen Vereins erzählt hat, daß bei einer Preisbewerbung für landwirthschaftliche Produkte es jemandem gelungen ist, die Primamargarine einzuschmuggeln, und die Preisrichter ihm den ersten Preis zuerkannt haben.
(Heiterkeit.)
Ich muß aber außerdem, nachdem man jetzt die Färbung eingeführt hat, die aber keineswegs den Namen einer latenten Färbung verdient im Gegentheil, es ist eine sehr offenbare Färbung —, sagen, daß ich nicht begreifen kann, wie man noch mit solcher Zähigkeit an getrennten Verkaufsräumen festhält.
Ich habe von den Herren, die diese getrennten Verkaufsräume vertheidigt haben, auch nicht ein einziges Argument gehört, was mich in meiner Ueberzeugung erschüttern könnte, daß die getrennten Verkaufsräume für den Zweck des Gesetzes, den Betrug zu verhindern, auch nur die allermindeste Bedeutung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das konnte man vielleicht noch im vorigen Jahr behaupten, als das, was wir jetzt in das Gesetz hineinbringen wollen, die Färbung durch das unschuldige Buttergelb, noch nicht vorhanden war; da konnte man vielleicht noch daran denken, daß in den Räumen, wo Butter und Margarine zugleich verkauft wird, ein Betrug stattfinden könnte.
Aber nachdem wir auf dem besten Wege sind ich habe keinen Zweifel, daß das Mittel vollständig M ausreicht —, ein auch für den Laien erkennbares Unterscheidungsmittel zwischen Butter und Margarine zu finden, begreife ich nicht, wie man nun noch die Gewerbtreibenden schädigen will, indem man ihnen den Verkauf in demselben Raum verbieten will.
Vor allen Dingen begreife ich nicht, warum man einen Unterschied machen will zwischen Orten von 5000 Einwohnern und weniger.
Sind denn die Leute, die in einem Ort von weniger als 5000 Einwohnern wohnen, tugendhafter als in einem Ort von über 5000 Einwohnern.
Im Gegentheil würde es nach meiner Meinung viel richtiger sein, wenn man einen solchen Unterschied machen wollte, daß man die großen Orte frei läßt und die kleinen nicht; denn gerade in den kleinen Orten wird es viel schwieriger sein, diejenigen Leute zu finden, die die Untersuchung vornehmen können; wenigstens wird man in den kleinen Orten die Polizei nicht so zu Hilfe haben wie in den größeren Städten, um die Kontrole mit Sicherheit durchzuführen.
Ich will mich mit diesen wenigen Andeutungen begnügen, weil ich die Debatte nicht verlängern will.
Ich kann Sie nur dringend bitten und der größte Theil meiner politischen Freunde ist derselben Meinung —die Anträge Grand-Ry und Ploetz abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
vr.
Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben wiederholt ihre Stellung zu dieser Frage hier und in den Kommissionen des weiteren auseinandergesetzt, und ich kann darum verzichten, darauf näher einzugehen.
Ich will nur kurz zusammenfassend bemerken: die Frage der getrennten Verkaufsräume hat ja in der Kommission eine sehr lebhafte Erörterung her5484 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
(-) vorgerufen, deren Resultat war, daß der Antrag, der jetzt von neuem aufgenommen worden ist, abgelehnt ist, und zwar mit allen gegen vier Stimmen gegen die vier Stimmen der Herren Abgeordneten von der konservativen Partei.
Jetzt ist dieser Antrag mit Hilfe der Herren vom Zentrum von neuem hier wieder aufgenommen worden.
Während der Verhandlungen in der Kommission machte der Herr Regierungskommissar sehr gewichtige Bedenken geltend gegen diese Bestimmungen, Bedenken, welche ihrem vollen Umfange nach nicht in dem Bericht enthalten sind.
Er machte besonders darauf aufmerksam, daß es der Arbeiterfrau schwer würde, Einkäufe in verschiedenenen Läden zu machen, sie sei daran gewöhnt, ihre Bedürfnisse an einer Stelle zu kaufen; auch fehle ihr in der Regel die Zeit dazu, verschiedene Läden aufzusuchen, um ihre Einkäufe zu besorgen.
Sodann führte der Herr Kommissar aus, daß diejenigen, welche etwa annehmen, daß den Fabrikanten etwa der Absatz erschwert werde, sich einer großen Täuschung hingäben; denn schon jetzt hätten die Fabrikanten mit Schlächtermeistern namentlich in Berlin Verträge abgeschlossen, wonach diese in ihren Läden die Margarine verkaufen, wodurch der Absatz der Margarine nicht unerheblich vermehrt worden ist.
Der Weg, den man mit dieser Bestimmung betrete, sei nicht nur bedenklich, er sei auch gefährlich; es finde sich eine derartige Bestimmung auch nicht in einem einzigen Reichsgesetz; es würde doch nur gerecht und konsequent sein, wenn man dieselbe Maßregel auf den Verkauf anderer Nahrungsmittel und Gegenstände ausdehne, wie z.
B. auf den Verkauf der Voll- und Magermilch, von natürlichem und künstlichem Mineralwasser, aus die verschiedenen Sorten von Bier; um das Publikum vor Täuschungen zu bewahren, brauche man diese Bestimmung nicht; denn nach allen Richtungen hin sei schon für genügenden Schutz gesorgt.
(2) Der Herr Regierungskommissar führte insbesondere auch aus, daß man schon in Folge der späteren Anwendung der gegenwärtig bestehenden gesetzlichen Bestimmungen feststellen könne, daß die Verfälschungen im ganzen auf ein Minimum herabgegangen seien; es sei gar nicht mehr der Rede werth, was jetzt an Mischungen der Butter mit Margarine vorkommen.
Er hat uns an der Hand der Statistik dargethan, daß diese Fälschungen in jedem Jahr abgenommen haben und heute nicht mehr häufiger, ja kaum noch so häufig vorkommen wie bei anderen Nahrungsmitteln.
Mich hat das zu dem Schluß gebracht, daß wir auf Grund dieser Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars dieses neue Gesetz gar nicht mehr nöthig haben; wir können auf Grund der Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes und des früheren Gesetzes, betreffend die Margarine, vom Jahre 1887 durchaus auskommen.
Weitere Beschränkungen als die in den früheren Paragraphen dieses Entwurfs vorgesehenen sollte man nach der Meinung des Kommissars nicht eintreten lassen; derartige Beschränkungen könnten nur dahin führen, daß viele Händler, vor die Wahl gestellt, ob sie sich mit dem Verkauf von Butter oder Margarine beschäftigen sollten, sich dem Verkauf der Margarine zuwenden würden, und dadurch würden die Produzenten von Butter, also die Landwirthe, geschädigt werden.
Der Herr Regierungskommissar schloß seine Ausführungen mit den Worten, daß er die Nothwendigkeit der Einführung getrennter Verkaufsräume nicht anerkennen könne.
Nim kann es doch gar keinem Zweifel unterliegen, daß durch die Annahme dieses Antrags gerade diejenigen geschädigt werden, denen man helfen möchte; denn die Händler gehören doch sicherlich dem Mittelstände an, und den Mittelstand wollen doch gerade die Parteien schützen, die diesen Antrag eingebracht haben.
Diesen Händlern will man die Pflicht auferlegen, besondere Verkaufsräume (v) zu schaffen, und damit steht wieder in Verbindung die Vermehrung des Personals für den Verkauf und damit wiederum die größere polizeiliche Kontrole, der sich niemand gern unterwerfen möchte.
Aber die Händler sind meiner Ueberzeugung nach nicht die allein Geschädigten, sondern ebenso auch die Landwirthe.
Herr von Ploetz bemerkte in der Kommission und das hat mich sehr in Erstaunen gesetzt —, daß es ihm vor allem darauf ankomme, Ordnung zu schaffen auf die Gefahr hin, daß die Landwirthe, die Produzenten von Butter, auch dabei zu Schaden kommen könnten.
Nun, Ordnung und Klarheit ist doch vorhanden, und vor Täuschungen ist der Konsument durch die Bestimmungen, die jetzt bestehen und durch diesen Entwurf neu eingeführt werden sollen, hinreichend geschützt.
Wozu bedarf es da noch einer Maßregel, welche auch nach der Meinung unseres Herrn Landwirthschaftsministers die Laudwirthschaft nur schädigen kann, welche den Mittelstand schädigt und auch eine Belästigung für den Konsumenten, für den Käufer zur Folge hat!
Nun, wenn der Herr Abgeordnete von Ploetz, der sich sonst immer für den Schutz der Laudwirthschaft ins Zeug gelegt hat, jetzt plötzlich der Meinung ist, von der ich gesprochen, so kann uns das recht sein.
Wir halten den Antrag mit dem Regierungskommissar für höchst bedenklich; nach unserer Ueberzeugung wird dadurch die Landwirthschaft geschädigt, desgleichen der Händler und auch die Konsumenten.
Niemand hat von dieser Gesetzgebung, wenigstens von der Bestimmung dieses Antrags, irgend welchen Nutzen, und darum lehnen meine Freunde und ich ihn rundweg ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Gesetzentwurf ohne den Antrag von Grand-Ry uns vor- (v) gelegt worden wäre, so würde er wahrscheinlich ohne Diskussion ziemlich einstimmig vom Hause angenommen worden sein.
Der Antrag von Grand-Ry aber macht es meinen Freunden und mir unmöglich, für diesen Paragraphen und, wenn er angenommen wird, für das Gesetz zu stimmen.
Er entspringt durchaus nicht irgendwelchen sachlichen Gründen wenigstens hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry verstanden, mit außerordentlicher Geschicklichkeit alle sachlichen Gründe nicht beizubringen.
Die Gründe, die er vorgeführt hat, sind durchweg unrichtig.
Wenn er sich darauf berief, daß aus dem Bericht der Kommission hervorgehe, es werde so viel beim Butterverkauf betrogen, man habe aber bei den Privatkontrolen mehr Betrügereien gefunden als bei den Staatskontrolen, so hat er dabei verabsäumt, die Ziffern mitzutheilen, auf die sich der angegebene Prozentsatz bezieht.
Er hat eine absolut falsche Thatsache mitgetheilt; er hat gesagt, daß amtlich höchstens 13 Prozent Betrügereien gefunden wurden, bei den Privatuntersuchungen bis 32 Prozent.
Er hat aber verschwiegen, daß da drüber steht auf derselben Seite 12 des Kommisstonsberichts, die er anführte, daß bei den amtlichen Proben 50 zur Grundlage in jedem Monat vorhanden waren, bei den Privatproben nur 15 bis 25 Untersuchungen vorlagen (hört!
hört!)
d. h., diejenigen Leute, die Privatuntersuchungen veranstalten ließen, die Landwirthe, sind in diejenigen Geschäfte gegangen, bei denen man aus guten Gründen schon den Verdacht hegen konnte: hier wird man Betrügereien vorfinden.
Das ist ein ganz großer Unterschied, ob ich im allgemeinen alle Geschäfte kontrolire, wie es amtlich geschieht, die Geschäfte der Reihe nach inspizire und feststelle, wie viel durchschnittlich betrogen wird, oder ob ich bloß zu denjenigen gehe, bei denen vermuthlich Betrügereien Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5485 () vorkommen.
Deswegen sind die Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete von Grand-Ry aus diesen Ziffern gezogen hat, vollkommen falsch.
Sodann hat er gesagt, gerade die Kommissionsbeschlüsse machten es nothwendig, daß wir diesen Antrag annehmen; denn durch den Kommissionsbeschluß werde ja die Margarine butterähnlich gefärbt.
Herr Abgeordneter Grand-Ry, Sie wissen doch aus den früheren Verhandlungen, daß es ungefärbte Margarine überhaupt nicht giebt, daß man nur butterähnlich gefärbte Margarine auf den Markt bringt, und daß gerade aus diesem Grunde wir und alle, die sich dafür interesstren, dagegen waren, daß man das Färbeverbot einführte.
Wenn man ungefärbte Margarine auf dem Markt verkaufen könnte, würde man nicht so energisch gegen das Färbeverbot eintreten müssen, wie wir es gethan.
Dieser Grund, Herr Abgeordneter Grand-Ry, war also ebenfalls vollständig falsch.
Sagen Sie doch offen heraus, was für einen Grund Sie wirklich gehabt haben!
Sie haben ihn nur angedeutet.
Die landwirthschaftlichen Bauernvereine, vor allem der westfälische Leo-Verein, hat Sie scharf gemacht, und Sie haben nicht einmal die Konsequenz daraus gezogen, daß Sie nun sagen: wir vertreten das —, sondern Sie haben gesagt: wenn es doch falsch ist, was wir vertreten, so mögen diejenigen die Verantwortung tragen, die uns dazu veranlaßt haben, nämlich die Bauernvereine, die Landwirthe.
Das ist eine merkwürdige Stellungnahme, die Sie im Parlament einnehmen; erst lassen Sie sich belehren, beeinflussen von angeblich sachverständigen Kreisen von landwirthschaftlichen Vereinen, wo Sie ausdrücklich sagen: die Leute müssen es wissen, die werden die Interessen der Landwirthschaft richtig vertreten, und folglich verlangen wir das und dann sagen Sie mit demselben Athemzug: aber, wenn das doch falsch ist, mögen die Herren die Verantwortung G) tragen, die uns dazu veranlaßt haben.
Nein, Herr Abgeordneter, so machen wir unsere Beschlüsse nicht; ich glaube, daß, wenn man konsequent sein will, man nur das vertreten soll, was man selber mitverantworten kann, nicht, daß man erst die Schuld auf Andere abzuwälzen hat.
Wenn Sie einen solchen Antrag annehmen, schädigen Sie damit mindestens 50- bis 60 000 ehrliche Gewerbetreibende im Deutschen Reich denn so viel werden es sein, die in Ortschaften unter 5000 Einwohner in Deutschland gezwungen sind, Butter und Margarine heute zu verkaufen.
Diese Leute sind nicht im Stande, gerade in kleinen Orten getrennte Verkaufsräume zu halten; in großen Städten wäre es eher möglich.
Aber es scheint, daß auf einmal die Zentrumspartei die Partei der Großstädte geworden ist.
Sie, die immer sich rühmt, daß sie die Partei der Landbewohner sei, sie schädigt gerade die Leute auf dem Lande draußen, die Verkäufer auf dem Lande.
Eigentlich, wenn wir recht boshaft wären, könnten wir uns das Vergnügen machen, das Gesetz so durchgehen zu lassen; denn diese Verkäufer, diese Kleinhändler, Krämer in diesen Ortschaften sind keine Sozialdemokraten, sind alles in süddeutschen Gegenden Ulttamontane, in anderen Gegenden NationaMberale und Konservative; Sozialdemokraten sind die Leute nicht, und des können Sie versichert sein: wenn Sie den Leuten den Erwerb so schwer machen, wie es hier durch das Gesetz geschieht, werden die Leute für Ihre Freundschaft und Ihre Führerschaft danken und sich an diejenigen Parteien halten, die dafür sorgen, daß diese Angehörigen des Mittelstandes nicht chikanirt werden durch das Gesetz, das man angeblich im Interesse des Mittelstandes macht.
Nein, ein sachlicher Grund, die Trennung der Verkaufsräume herbeizuführen gerade an kleinen Orten, liegt gar nicht vor; denn wenn jemand betrügen und zur Butter Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Margarine hinzumischen will, braucht er dies nicht im (0) Laden zu thun er müßte ein ausgemachter Esel sein, wenn er das in den Geschäftsräumen thun wollte.
Zu was haben die Leute noch andere Stuben
Die Leute haben ja keinen Großbetrieb, bei dem sie viele hundert Fässer tagtäglich zu vermischen haben; sie können ihren Tagesbedarf unterm Arm in den Laden tragen, sie können die Mischung in der Schlafstube vornehmen.
Wie wollen Sie das verhindern, daß die Leute in den Nebenräumen des Geschäfts oder irgendwo anders diesen Betrug vornehmen
Sind Sie davor gesichert durch die Annahme dieses Paragraphen
Wir sind für das Gesetz, wie es nach den Kommissionsbeschlüssen vorliegt, weil wir sagen: der Bettug wird etwas mehr verhindert werden können, wenn das Zusatzmittel kommt.
Und da dürfen wir voraussetzen, daß dieses Zusatzmittel nach den Zusicherungen, die vom Reichsgesundheitsamt gegeben sind, durchaus nicht gesundheitsschädlich ist, überhaupt allen Anforderungen entspricht, die man im Interesse der Hygiene stellen kann.
Mit diesem Zusatzmittel ist also ein gewisser Schutz gegeben; aber dadurch, daß ich sage: du darfst im Laden diese beiden Gegenstände zusammen nicht führen —, verhindern wir den Händler absolut nicht, sie durcheinander zu mengen, soviel er Lust hat.
Oder glauben Sie etwa, erst bei Orten über 5000 Einwohnern fange die Tugend an
Glauben Sie, daß in einer großen Stadt nicht ebenso betrogen werden kann
Wenn Sie konsequent wären, müßten Sie die frühere Forderung aufrecht erhalten, die dahin geht, daß überhaupt die Verkaufsräume getrennt werden.
Dagegen spricht die einfache Ueberlegung, daß auch ein größerer Händler diese Mischung außerhalb der Geschäftsräume vornehmen kann.
Sie sind aber zu Kompromissen geneigt, weil leider der Herr Staatssekretär von Boetticher in der Kommission erklärt hat und auch damals hier im Reichstag bei der ersten Lesung —, daß die Regierung bereit sein würde, ein Gesetz anzunehmen, in M) dem diese Bestimmung der getrennten Verkaufsräume für Orte unter 5000 Einwohner eingefügt ist.
Ja, Herr Staatssekretär, Sie müssen ja ganz genau wissen, wie viel Leute das im Lande trifft.
Das zeigt Ihnen ja jede Statistik.
Ich möchte aber doch noch einmal darauf aufmerksam machen, daß es gerade in überwiegendem Maße die kleinen Leute des Mittelstandes sind, die in dieser Weise durch einen Paragraphen bettoffen werden, den sie nicht anders wie als eine Chikane empfinden können und empfinden müssen, besonders da ja unsere Nahrungsmittelkontrole in den Händen von Leuten, besonders auf dem Lande, liegt, die absolut nicht geeignet sind, die Kontrole in nicht verletzender Weise durchzuführen, wo Gendarm und Schutzmann das Recht haben, bei den Leuten herumzuschnüffeln und herumzustöbern.
Zu welchen Zuständen das führen wird, können Sie sich deutlich ausmalen.
Wir wollen, daß dieser Paragraph gestrichen wird.
Er hat keinen Nutzen, er kann den Betrug nicht verhindern und hat dabei den Schaden, daß man eine chikanöse Bestimmung in das Gesetz hineinbringt, bloß weil man sich einredet, man könne damit eines der kleinen Mittel in den Händen haben, womit man der Butter den Markt eröffnet und der Margarine den Markt verwehrt.
(Zuruf.)
Ach, wenn Sie es auch nicht eingestehen wollen, Ihre Hintermänner wollen es auf jeden Fall; die haben keine andere Absicht bei ihren Beschlüssen, all diese landwirthschastlichen Vereine, als der Margarine einen kleinen Makel anzuhängen, sie gewissermaßen unter Polizeiaufsicht zu stellen und zu sagen: seht, etwas muß damit los sein, sonst würde man nicht solche Bestimmungen treffen; ekelt Euch vor der Margarine!
Damit werden Sie aber nichts erreichen.
Es ist nicht Uebermuth, der die Arbeiter dazu treibt, Margarine zu kaufen; es ist die Noth.
Und Sie selbst 757 5486 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
() aus den Gutsbesitzerkreisen geben ja Ihrem Gesinde auf dem Lande Margarine und verkaufen die Butter!
Es ist die Noth, die die Armen zwingt, Margarine zu nehmen.
Und wenn Sie nun den Leuten mit solchen Chikanen die Sache erschweren, so werden Sie hoffentlich bei den Wahlen auch den Dank dafür ernten, den das ganze deutsche Volk überhaupt für Ihre Thätigkeit haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich akzeptire Zunächst dankbar die Erklärung des Herrn Kollegen Wurm, daß er und seine politischen Freunde das ganze Gesetz würden akzeptiren können, wenn nicht diese eine Bestimmung, betreffend die Trennung der Verkaufsläden, in dasselbe aufgenommen wird.
Es ist also ihm gegenüber nichts weiter zu thun, als über diese einzige Bestimmung sich auseinanderzusetzen.
Wenn der Herr Kollege Wurm meint, unsere Stellungnahme sei lediglich dem zuzuschreiben, daß wir durch die Agitation im Lande „scharf gemacht ''worden seien, so muß ich das doch zurückweisen.
Zunächst ist die Agitation in diesem Punkte keineswegs eine völlig einheitliche; die Agitation geht auf diesem Gebiet nach verschiedenen Richtungen hin.
Wenn Sie sodann unsere Stellung zu dem Antrag Kanitz und zu ähnlichen Monopolbestrebungen verfolgt haben, so werden Sie sich doch wohl überzeugt haben, daß wir uns durch Agitationen nach keiner Richtung hin scharf machen lassen, sondern daß wir lediglich aus sachlichen Gründen hier unsere Stellung nehmen.
Meine Herren, ich meine, man kann überhaupt diesen Antrag ganz kühl und ruhig verhandeln; weder auf der einen noch auf der anderen Seite ist ein Grund, sich aufzuregen.
Nach den langen Diskussionen über diese Frage habe (L) ich mir meine Auffassung der Sache in folgendem zurechtgelegt.
Zunächst, was das Jntereffe der Konsumenten anlangt, so wird dieser unser Antrag, getrennte Verkaufslokalitäten einzuführen, absolut und ohne Einschränkung einen Nutzen bringen.
Die kleinen Unbequemlichkeiten, die vielleicht unter Umständen eintreten können, der etwas weitere Weg, sei es zum Butterladen, sei es zum Margarineladen, fallen gar wenig ins Gewicht.
Sie werden reichlich ausgewogen dadurch, daß der Konsument in weit größerem Maße gegen Betrug geschützt ist, als das ohne die Trennung der Verkaufslokale möglich wäre.
Wenn Sie die erschreckend hohe Prozentziffer der Fälle ansehen, in denen betrügerische Manipulationen mit Margarine nachgewiesen sind, so werden Sie diesen Vortheil der Konsumenten gewiß nicht unterschätzen.
Was nun den Händler angeht, so wird meines Erachtens im letzten Grunde auch für den Händler diese Bestimmung eine Wohlthat sein.
Mißlich wird die Sache sein im Uebergangsstadium, wo der Händler sich entschließen muß: kannst du zwei Lokale einrichten oder hast du nur eines
kannst du also entweder nur Margarine oder nur Butter halten
auf das andere mußt du verzichten!
Meine Herren, im großen und ganzen wird die Sache sich personell gestalten; nur wenige Händler werden in der Lage sein, zwei getrennte Verkaufslokale, das eine für Butter, das andere für Margarine, zu machen; weitaus die meisten haben nur ein Lokal.
Es wird also der eine Händler Butter, der andere Margarine verkaufen müssen.
Insgesammt wird aber nicht weniger Butter und nicht weniger Margarine konsumirt werden; insgesammt bleibt also der Verdienst der Händler derselbe.
Einige kleine Verschiebungen innerhalb des Kreises der Händler sind möglich; die werden aber sehr bald ausgeglichen werden.
Daß die Beschwerde für die Händler, wenn unser Antrag durchgeführt wird, keine allzu große ist, (6) ergiebt sich daraus, daß diese Bestimmung in Belgien und Frankreich durchgeführt ist, und daß man von dort von besonderer Belästigung nichts gehört hat.
Es ist nicht abzusehen, warum bei uns die Beschwerde eine größere werden soll.
Ist aber einmal die Trennung der Verkaufslokale durchgeführt, so ist es für den Händler doch gewiß ein Vortheil, daß er fortan an der einen Waare, sei diese nun Butter oder Margarine, gerade so viel verdient, wie früher an Butter und Margarine zusammen.
Es kommt ein weiterer Vortheil sür die Händler hinzu.
Meine Herren, wenn Sie sich die Prozentsätze der Betrugsfälle ansehen, die nachgewiesen sind, so werden Sie doch sagen müssen: die Prozentsätze sind erschreckend hoch.
Nachdem so viel Händler mit Butter und Margarine als Betrüger entlarvt worden sind, haftet gegenwärtig auf jedem Händler, der gleichzeitig Margarine und Butter verkauft, der Verdacht, auch ein Betrüger zu sein; jedenfalls zählt er zu einer Sorte von Händlern, die ungewöhnlich viele Betrüger unter sich hat.
Wenn Sie bestimmen, getrennte Verkaufslokale einzuführen, dann wird der Verdacht von den Händlern genommen werden.
Der eine wird ein reiner Margarinehändler; und dieser wird absolut von diesem Verdacht frei sein, weil es keinen Sinn hat, Margarine mit Butter zu vermischen und dadurch einen ungerechten Gewinn zu suchen.
Aber auch der Butterhändler wird in sehr hohem Maß von dem Verdacht, ein Fälscher zu sein, befreit werden, weil dann ohne Zweifel der Betrug abgemindert wird.
Und warum, meine Herren
Aus dem einfachen Grunde, weil die Gelegenheit und Verführung zum Betrug wesentlich vermindert ist.
Wenn wir fo außerordentlich viele Betrugsfälle gehabt haben, so kommt das meiner Ueberzeugung nach daher, weil die Gelegenheit die Diebe machte.
Der Händler hatte Butter und Margarine neben einander in seinem Laden, und er hat nun um des Gewinns willen der Versuchung nicht (v) widerstehen können, ein Fälscher zu werden.
Diese Gelegenheit nehmen wir dem Händler, wenn er nur die eine Waare in seinem Laden haben darf, und wir erleichtern ihm dadurch, ein ehrlicher Mann zu bleiben.
Sie werden sehen, die Betrugsfälle werden ganz erheblich abnehmen, eine weit bessere Ehrlichkeit wird über das ganze Gewerbe kommen, und das ist für den ganzen Händlerstand ein eminenter Vortheil.
Ein weiterer Vortheil für den ehrlichen Händler wird dann noch sein, daß dieser in weitem Maße von der unredlichen Konkurrenz befreit wird.
Jeder Fall, der dem Publikum gegenüber Betrug war, war dem konkurrirenden Händler gegenüber unlauterer Wettbewerb; und aus der großen Anzahl von Betrugsfällen ergiebt sich, in wie ausgedehntem Maße bisher der redliche Händler dem unredlichen Wettbewerb ausgesetzt war.
Was nun die Landwirthschaft, die Butterproduktion angeht, so hat der geehrte Herr Vorredner gemeint, daß unsere Stellungnahme im Interesse der Butterproduktion genommen sei.
Nein, meine Herren, gerade bei der Butterproduktion liegt die Zweifelhaftigkeit, die bedenkliche Seite unseres Antrags.
Es ist durchaus zweifelhaft, ob diese Bestimmung der Landwirthschaft nützt oder nicht.
Es giebt einen sehr großen Theil der Landwirthschaft, der allerdings der Ansicht ist: es wird uns nützen.
Ändere gute Kenner landwirthschaftlicher Verhältnisse, wenn diese auch stark in der Minderzahl sind, sagen aber umgekehrt: es wird uns nichts nützen, sondern schaden, aus dem einfachen Grunde, weil vielleicht mehr Händler sich entfchließen werden, nur Margarine zu handeln, als Butter, und weil die Belästigung der Kontrole naturgemäß ausschließlich gegen die Butterhändler und nicht gegen die Margarinehändler sich richten wird.
Es ist zuzugeben, daß diese Bestimmung möglicherweise wenigstens einigerReichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5487 (L.) maßen die Butterproduktion schädigen könnte.
Dieses einzige Bedenken wird aber dadurch weggeräumt, daß unter der Landwirthschaft, von wenigen Stimmen abgesehen, nahezu eowmurns oxivio ist, daß man diese Bestimmung fordert.
Nun liegt die Sache also so: für die Konsumenten können wir unbedenklich die Bestimmung annehmen, weil sie ihnen uneingeschränkt nützt, für die Händler können wir es auch unbedenklich, 'weil sie auch diesen unzweifelhaft nützt, und, soweit für die Landwirthschaft eine Bedenklichkeit vorliegt, wird sie dadurch fortgeräumt, daß die Landwirthschaft in ihrer übergroßen Mehrheit diese Bestimmung gut heißt; dazu kommt der eminente Nutzen für die öffentliche Moral, wenn wir durch diese Bestimmung die Betrugsfälle vermindern.
Ich meine, da ist es angebracht, daß wir ruhig die Bestimmung machen und zunächst einmal abwarten, in welcher Weise diejenigen guten Wirkungen, die wir uns davon versprechen, eintreten.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, hier als ein unfehlbarer Prophet erscheinen zu wollen.
Die Margarinegesetzgebung ist auf dem Gebiete unserer Gesetzgebung etwas neues.
Die Margarine ist auf einmal ins Leben getreten; es werden uns mit ihrem Erscheinen im wirthschaftlichen Leben Aufgaben gestellt, an die wir ohne vorhergehende gesetzgeberische Erfahrung herantreten müssen.
Das ist eine Schwierigkeit; aber diese Schwierigkeit überhebt uns nicht der Pflicht, eine Lösung zu versuchen.
Man darf hier nicht in übertriebener Weise ängstlich sein, wenn man sachliche Gründe in solcher Zahl hat wie in unserem Falle.
Wenn man erkennt: es ist der richtige Weg —, so soll man auf diesen Weg treten.
Wenn hiernach sich zeigen sollte, daß der Weg doch nicht ganz die richtige Richtung nahm, nun, so ist nicht aller Tage Abend; dann werden wir gern bereit sein, sobald erst genügende Erfahrungen gesammelt sind, mit Verbesserungen (8) an das Gesetz heranzutreten.
(Heiterkeit links.)
Ich meine nicht, daß das Heiterkeit erzeugen sollte.
Das ist doch mit allen Gesetzen so.
Sie auf der Linken würden es nicht anders machen können, wenn Sie die Majorität hätten.
Ich verstehe darum nicht, wie Sie darüber lachen können.
Wir haben doch ein Handelsgesetzbuch gemacht, und in der nächsten Woche werden Sie es abändern müssen; wir haben schon höchst zahlreiche Abänderungen der Gewerbeordnung beschließen müssen; wir haben dutzendweise alle Augenblicke andere Gesetze verbessern müssen.
Wir werden unsere Gesetzgebung in jedem Stadium, wie die Entwicklung der wirthschaftlich sozialen Verhältnisse fortgeschritten ist, verbessern müssen.
Das ist gar nichts Außergewöhnliches.
Ich meine also, man kann in aller Ruhe nach allen diesen sachlichen Gründen unseren Antrag annehmen und mit ihm das ganze Gesetz.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat an eine Aeußerung erinnert, welche ich bezüglich der Frage der getrennten Verkaufsräume im Margarine- und Butterhandel bei der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs gethan habe, und zwar dahin »daß sich über ein Gebot der Trennung der Verkaufsräume, welches aus landwirthschaftlichen Kreisen heraus gewünscht wird, werde reden lassen.
Diese Aeußerung habe ich gethan, und diese Aeußerung kann ich auch heute noch nach dem Meinungsaustausch, welcher innerhalb der verbündeten Regierungen.
stattgefunden hat, aufrecht erhalten.
Die Sache lag für (0) die verbündeten Regierungen im vergangenen Jahre so, daß sie sehr beklagten, daß der Entwurf, den sie dem hohen Hause hatten zugehen lassen, nicht in einer Gestalt aus der Berathung des Reichstages hervorging, welche für den Bundesrath annehmbar war.
Sie erinnern sich: es gab zwei Steine des Anstoßes.
Das eine war das Färbeverbot, und das andere war das Gebot getrennter Verkaufsräume.
Die verbündeten Regierungen haben darüber habe ich bei der ersten Berathung auch keinen Zweifel gelassen in dem Bestreben, den Betrug und den unlauteren Wettbewerb von dem Gebiet des Margarinehandels und der Margarinefabrikation auszuschließen, sich bemüht, festzustellen, bis zu welchem Grade man den im Reichstag insbesondere aus landwirthschastlichen Kreisen heraus hervorgetretenen Wünschen entgegenkommen könne, und die verbündeten Regierungen haben sich damals überwiegend dahin ausgesprochen, daß sie einem Färbeverbot nicht würden zustimmen können, daß aber ein Gebot getrennter Verkaufsräume für Margarine und für Butter allenfalls annehmbar sein werde, welches sich in den Grenzen halte, die nicht allzu schwere Schädigungen für die betheiligten Handelskreise im Gefolge haben würden.
Nun will ich nicht verschweigen, daß allerdings dieses Zugeständniß, welches das Ergebniß des Meinungsaustausches unter den verbündeten Regierungen war, von der überwiegenden Mehrzahl der Regierungen sehr ungern gemacht wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Denn darüber war man nicht im Zweifel, daß ein solches Gebot getrennter Verkaufsräume—und das haben die Herren in der Mehrzahl ja anerkannt immerhin für die betheiligten Händler mindestens Unbequemlichkeiten, aber man geht wohl auch nicht zu weit, wenn man sagt: geringe Schädigungen im Gefolge habe.
Inzwischen war man aber doch der Meinung, daß, weil man es hier mit (v) einem sehr delikaten Gegenstand zu thun hat (Heiterkeit), welcher nicht leicht von dem anderen Produkt zu unterscheiden ist, dem er unlautere Konkurrenz hier und da zu machen bestrebt ist, für die Butterproduktion doch ein recht erhebliches Interesse besteht, möglichst wirksame Bürgschaften gegen diese unlautere Konkurrenz geschaffen zu sehen, daß man daher dem berechtigten Interesse der Butterproduktion so weit Rechnung tragen müsse, als es sich irgendwie gegenüber den entgegenstehenden Interessen verantworten läßt.
Nun, meine Herren, will ich weiter berichten.
Als Ihre Kommission, der ich für die sachliche und gründliche Behandlung der Materie nur meinen lebhaftesten Dank aussprechen kann, das Gebot getrennter Verkaufsräume nicht akzeptirte, fiel mir und meinen Herren Kollegen im Bundesrath ein Stein vom Herzen (Heiterkeit); denn wir sagten uns, es sei gut und freudig zu begrüßen, daß wir nun der Verantwortung überhoben sind, unseren Regierungen zu empfehlen, in dem Streit der Interessen, der hier zwischen Handel und Produktion besteht, sich aus eine Seite zu stellen.
Dieses Gefühl hoher Befriedigung ist durch den Antrag der Herren Abgeordneten von GrandRy und von Ploetz erheblich beeinträchtigt worden; und ich habe mir, seitdem diese Anträge vorliegen, gründlich überlegt, ob ich nicht noch den Versuch machen sollte, den Herren die Bedenken vorzutragen, welche gegen die Annahme dieses Antrages sprechen.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß in dem Gesetz doch eine große Zahl von Bürgschaften dafür gegeben ist, daß der unlautere Wettbewerb auf dem Gebiete des Margarinehandels in Schranken gehalten werde, dann werden Sie füglich zu der Ueberzeugung 757'5488 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
O) kommen können, daß es eigentlich entbehrlich sei, noch nach weiteren Garantien zu suchen.
(Sehr wahr!
links.)
Das Gesetz enthält eine Vorschrift, daß am Verkaufsladen ein Plakat mit der Aufschrift „Verkauf von Margarine ''angebracht sein muß; es enthält die Vorschrift der latenten Färbung der Margarine; es enthält die Vorschrift, daß die Abgabegefäße und Umhüllungen die Aufschrift „Margarine ''tragen müssen; es enthält die Vorschrift, daß die Aufbewahrungs- und Versandgefäße dieselbe Aufschrift und die Fabrikfirma an sich tragen müssen; es enthält die Vorschrift, daß die Margarine, wenn sie in regelmäßigen Stücken abgegeben wird, in Würfelform gebracht werden soll, und daß die Bezeichnung „Margarine ''auf die einzelnen Würfel eingepreßt werden muß.
Es ist weiter vorgesehen, daß die Gefäße für Margarine mit einem rothen Streifen versehen werden sollen; und der Entwurf enthält endlich die Vorschrift, daß in Rechnungen und Frachtbriefen nur diese Bezeichnung gebraucht werden darf.
Alle diese Vorschriften sind unter Strafe gestellt worden, unterliegen also einer wirksamen Kontrole der Polizei.
Nun kann man ja freilich sagen: ja, wo diese Vorschriften beobachtet werden, da ist alles in Ordnung; aber wo sie nicht beobachtet werden, da muß eben noch eine weitere Garantie geschaffen werden, und es ist nützlich, daß der Butterhändler, wenn er etwa dazu übergehen will, Mischbutter herzustellen und zu verkaufen oder Margarine unter einer falschen Flagge in den Verkehr zu bringen, eben schon durch die Verbotsvorschrift, daß er dieses Geschäft nicht treiben soll in demselben Lokal, in welchem er Butter verkauft, daran gehindert wird.
Allein ich glaube schwerlich, daß mit einer solchen Vorschrift der Zweck, den wir alle im Auge haben, in wirksamerer Weise erreicht wird als durch jene Kautelen, die bereits von Ihrer Kommission beschlossen sind.
(s) Und nun, meine Herren, bitte ich Sie noch, daran zu denken, daß, wenn diese Vorschrift, die Ihnen der Herr Abgeordnete von Grand-Ry vorschlägt, in das Gesetz eingefügt wird, dann an einzelnen Orten doch ein recht merkwürdiger Rechtszustand hergestellt wird.
Wir haben bekanntlich große Städte, an deren Weichbildgrenze unmittelbar Vororte liegen, die eine nicht über 5000 hinausgehende Einwohnerzahl haben.
Wir haben Städte ich glaube, es trifft dies auch für Berlin zu —, wo, wenn der Entwurf den Antrag Grand-Ry in sich aufnimmt, in derselben Straße auf der einen Seite die Butter nicht mit der Margarine in demselben Raum verkauft werden darf, während sie auf der anderen Seite der Straße mit der Margarine zusammen in demselben Lokal unbeanstandet gehandelt werden kann, um deswillen, weil der Ort, zu dem diese andere Seite der Straße gehört, weniger als 5000 Einwohner zählt.
(Zuruf rechts.)
Gewiß kommt das vor!
Ja, es kann sogar vorkommen mir sind auch solche Grenzverhältnisse bekannt —, daß Häuser, die unmittelbar nebeneinander liegen, einem verschiedenen Recht unterworfen sein werden um deswillen, weil sie zu verschiedenen Gemeindebezirken gehören.
Also, meine Herren, das sind Dinge, die nicht erwünscht sind; und ich würde deshalb sehr glücklich sein, wenn sich die Herren dazu entschließen könnten, zunächst von dieser weiteren Kautel, die die vorliegenden Anträge zu schaffen beabsichtigten, abzusehen.
Dazu bemerke ich noch folgendes.
Wenn Sie den Antrag Grand-Ry annehmen wollen, dann geht die Sache auch noch nicht so einfach, sondern dann müssen wir in den Gesetzentwurf noch zwei weitere Bestimmungen einfügen.
Einmal eine Bestimmung darüber, wie es, wenn nun bekanntlich ist die Einwohnerzahl veränderlich ein Ort in die Kategorie derjenigen Gemeinden, welche 5000 Ein- (0) wohner und mehr haben, einrückt, mit dem Eintritt der Wirksamkeit dieser Bestimmung gehalten werden soll.
(Zuruf rechts.)
Ich bitte um Verzeihung, das kann nicht so ohne weiteres gemacht werden, sondern das muß das Gesetz regeln; denn der einzelne Händler weiß nicht, wann seine Vaterstadt oder sein Vaterdorf das Glück hat, 5000 Einwohner zu haben.
Es muß öielmehr eine Bestimmung darüber erlassen werden, welche Stelle oder Behörde mit autoritativer Wirkung zu erklären hat, daß der betreffende Ort die Zahl von 5000 Einwohnern erweicht hat, daß also in Folge dessen das Gebot der Trennung der Verkaufsräume in Kraft tritt.
Außerdem werden Sie, meine Herren, auch eine Uebergangsbestimmung in der Weise treffen müssen, daß das Gebot getrennter Verkaufsräume nicht sofort mit dem Gesetz, dessen baldige Wirksamkeit Sie doch alle herbeisehnen, allgemein eintritt, sondern daß eine Uebergangszeit gegeben wird, in der der gemeinsame Vertrieb der Margarine mit der Butter noch zugelassen wird.
Das sind aber Dinge, die man zur dritten Lesung so vorzubereiten hätte, daß sie dann in das Gesetz aufgenommen werden können.
Meine Herren, wie gesagt, ich für meine Person halte den vorliegenden Antrag für entbehrlich; ich bin der Meinung, daß die Kautelen, die wir geschaffen haben, ausreichen.
Ich glaube aber nicht, daß, wenn Sie den Antrag Grand-Ry annehmen, die verbündeten Regierungen daran das Gesetz scheitern lassen werden; aber Sie werden dem Bundesrath eine viel größere Freude machen und ihm seinen Entschluß erleichtern, wenn Sie den Antrag ablehnen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über Z 4 eingekommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (v) (Waldeck).
Müller (Waldeck), Abgeordneter.
Meine Herren, es ist schon über das Margarinegesetz so viel geredet worden, und es sind so viele Worte darüber gefallen, daß es wirklich an der Zeit wäre, an die Stelle der Worte Thaten zu setzen.
Die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, berechtigen mich wohl zu der frohen Hoffnung, daß der hohe Bundesrath den Wünschen des Reichstags entgegenkommen wird, wenn auch vielleicht mit traurigem Herzen bei einigen Herren des ersteren.
Ich beschränke mich auf die kurze Erklärung, daß unsere Fraktion ganz einmüthig auf dem Standpunkt des Bundes der Landwirthe steht, dem Standpunkt, der in den Anträgen Nr.
738 und Nr.
739 vertreten ist.
Wir halten die Einführung der latenten Färbung für ein gutes Mittel zur Verhinderung betrügerischer Verfälschungen; wir würden sie als eine noch bessere Maßregel ansehen, wenn uns die Technik wirklich ganz zuverlässige Mittel an die Hand gäbe, die Unterscheidung von Butter und Margarine zu ermöglichen.
Nach den Verhandlungen in der Kommission habe ich jedoch den Eindruck gewonnen, daß solche ganz zuverlässigen Mittel vorläufig noch nicht gegeben sind; und, solange dies nicht der Fall ist, können wir der Einführung von getrennten Verkaufsräumen nicht entgegcnsein.
Wir verkennen durchaus nicht, daß für eine Anzahl Gewerbetreibenden gewisse Belästigungen dadurch entstehen werden; wir sind allezeit bereit, für die Interessen des berechtigten Zwischenhandels einzutreten.
Aber wir sind andererseits auch der Meinung, daß zunächst die Konsumenten nicht für den Gewerbetreibenden da sind, sondern umgekehrt der Zwischenhändler für die konsumirende Bevölkerung.
Bei der großen Fähigkeit des Handels, sich in alle Verhältnisse rasch hineinzugewöhnen, glauben wir, daß keine große Belästigung für Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5489 () den Zwischenhandel eintreten wird, wenigstens wird es keine Belästigung sein, die ins Gewicht fällt gegenüber den großen Vortheilen für den Konsumenten, mit größerer Sicherheit Butter, und nicht Margarine, zu bekommen, wo erstere verlangt wird.
Wir dürfen nicht zögern, etwas zu beschließen, was in anderen Staaten, wie z. B- Belgien, wo die Industriebevölkerung einen großen Umfang hat, längst mit Erfolg gesetzlich eingeführt ist.
Ich schließe daher meine Worte mit dem Bemerken, daß wir allzu großes Vertrauen zu den Erfolgen mit der latenten Färbung noch nicht besitzen, und daß wir an dessen Stelle viel lieber das Färbeverbot aufrecht erhalten hätten.
Weil dies jedoch unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht durchführbar ist, bitten wir Sie, Ihre Zustimmung zu geben zu den Anträgen auf Nr.
738 und 739 als einem Mindestmaß berechtigter Forderungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort der Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vr.
von Boetticher.
Er erblickt eine besondere Schwierigkeit darin, daß vielfach Ortschaften von mehr als 5000 Einwohnern und unter 5000 Einwohnern an einander grenzen, daß unter Umständen der Fall eintreten könnte, daß in manchen Straßen getrennte Verkaufsräume und ungetrennte Verkaufsräume nebeneinander oder gegenüber liegen.
Ich für meine Person erblicke darin kein Bedenken.
Nehmen wir einmal den Fall an, daß in einer und derselben Straße auf der einen Seite die getrennten Verkaufsräume eingerichtet werden, auf der anderen die ungetrennten, so wird nach meiner Ueberzeugung der Käufer jedesmal in die getrennten Verkaufsräume gehen.
Wer Naturbutter haben will, geht in den Laden, wo er wirklich Butter bekommt, und wer Margarine haben (s) will, geht selbstverständlich in den Margarineladen, weil er dort die Margarine billiger bekommen muß.
Daraus ergiebt sich nach meiner Ueberzeugung, daß in derartigen Ortschaften alle Händler bestrebt sein werden, auch ohne eine polizeiliche Anweisung ihre Verkaufsräume zu trennen.
Es wird sich implicite auch für die hier in Betracht kommenden kleineren Ortschaften dieselbe Trennung der Verkaufsräume als nothwendig herausstellen, welche Sie hier für die größeren Ortschaften wünschen, ohne daß dem Handel daraus irgend ein Nachtheil erwächst.
Im übrigen freue ich mich darüber, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher diesem Antrag gegenüber doch eine im allgemeinen wohlwollende Haltung eingenommen hat.
Was den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem anbetrifft, so habe ich mich heute ganz außerordentlich über seine Rede gefreut.
Für viele praktische landwirthschaftliche Fragen hat der Herr Abgeordnete Bachem ein volles Verständniß (Heiterkeit), und ich kann nur wünschen, daß er dasselbe Verständniß auch in anderen landwirthschaftlichen Fragen ebenso dokumentiren möchte, wie er es heute in der Margarinefrage gethan hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Rettich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf den Inhalt des Paragraphen und die dazu gestellten Anträge will ich nicht eingehen.
(Bravo!)
Ich muß mich aber als Berichterstatter gegen einen Vorwurf des Herrn Abgeordneten I) r. Hermes verwahren.
Derselbe hat ausgeführt, daß die in der Kommission von einem Vertreter der Regierungen geäußerten Bedenken (0) gegen die Trennung der Verkaufsräume nicht vollständig wiedergegeben seien in dem Bericht.
Die betreffenden Ausführungen unten auf Seite 17 und oben auf Seite 18 haben dem betreffenden Vertreter der Regierungen vorgelegen, und derselbe hat noch einige Einschaltungen gemacht.
Wenn also das nicht vollständig sein sollte was ich im übrigen in Abrede nehmen muß —, so trifft mich in dieser Beziehung durchaus keine Schuld.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, vr.
von Levetzow und Dr. Osann haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung, die eine namentliche Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag von Grand-Ry und von Ploetz annehmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen Herren, welche gegen den Antrag von Grand-Ry und von Ploetz, also für den Vorschlag der Kommission, stimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
ist Mit Ja antworten Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Dr. Bachem.
1 Dr.
Barth.
Banermeister.
1 Bassermann.
Baumbach.
1 Beckh.
Graf von Bernstorff (Lauen- Benoit.
bürg).
1 Blos.
Bindewald.
1 Bueb.
Bohtz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Caffelmann.
Mit Nein antworten: Adt.
Auer.
(v) von Dallwitz.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Dr. von Frege-Weltzin.
Fritzen (Düsseldorf).
Graf von Galen.
Dr. Conrad.
Dr. V N CUNY.
Dich.
von Elm.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Fink.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frese.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
Galler.
5490 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
(4.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Gamp.
1 Gerisch.
Gräfe.
1 Geyer, von Grand-Ry.
1 Grillenberger.
Gröber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
1 Dr.
Hammacher.
Hartmann (Glatz).
1 Dr.
Hasse.
Hauffe-Dahlen.
1 Dr.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
1 Hofmann (Chemnitz).
Hesse.
1 Hofmann (Dillenburg).
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Dr. Hitze.
Hofmann (Württemberg).
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Jskraut.
1 Jörns.
Graf von Kanitz-Podangen.
1 von Kehler. '
von Kardorff.
1 Klees.
Klose.
1 Kopsch.
Krebs.
1 Dr.
Kruse.
Dr. Kropatscheck.
1 Kühn.
Kuriert.
Dr. Freiherr von Langen.
1 Dr.
Langerhans.
Lehemeir.
1 Legien.
Lehner.
1 Lenzmann.
von Leipziger.
1 Lessing.
Dr. von Levetzow.
1 Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
1 Dr.
Lütgenau.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
(L) Lotze.
Dr.
Marcour.
Dr. von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
Meister.
Moritz.
Dr. Merz.
Müller (Waldeck).
Mesger (Hamburg).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Nauck.
von Normann.
Möller.
Molkenbuhr.
Munckel.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Dr. Pichler.
Dr. Paasche.
Pingen.
Dr. Pachnicke.
von Ploetz.
Pens.
Dr. Pieschel.
Placke.
Reichmuth.
von Reibnitz.
Rembold.
Richter.
Rettich.
Rickert.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Graf von Roon.
Ritter (Merseburg).
Rother.
Rothbarth.
Sachße.
Schippel.
von Salisch.
Schmidt (Berlin).
Dr. Schaedler.
Schmidt (Sachsen).
Scherre.
Schmied er.
Graf von SchlieffenDr.
Schoenlank.
Schlieffenberg.
Schulze-Henne.
Schmid (Jmmenstadt).
Seifert.
Schmidt (Marburg).
Singer.
von Schöning.
Stadthagen.
Schüler.
Dr. Stephan.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Stolle.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (o) Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Spahn.
Steininger.
Stroh.
von Stromb eck.
Thomsen.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Ulrich.
Dr. Vielhaben.
1 Vogtherr.
von Vollmar.
Wallenborn.
1 Weiß.
Wattendorff.
1 Wurm.
Wellstein.
von Werdeck-Schorbus.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Zimmernrann.
1 Zubeil.
Zott.
Der Abstimmung enthält sich: Freiherr von Stumm-Halberg.
Krank sind: Ancker.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Bürklin.
Graf Douglas, von der Groben-Arenstein.
Haag.
Dr. Freiherr von Heereman.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Sachsen).
Lender.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach.
Siegle.
Wenzel.
Wildegger.
Wolny.
von WolszlegierSchvnfeld.
Beurlaubt sind: Bachmeir.
Bayerlein.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Böhme.
Graf von Carmer.
von Colmar.
Dresler.
Ehni.
Feddersen.
Dr. Förster (Neustettin).
Fusangel.
Gerstenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg), (v) Freiherr von Hodenberg.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Lerno.
Marbe.
Metzner (Neustadt).
Müller (Fulda).
Payer.
Pflüger.
Reichert.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Schneider.
Speiser.
Strzoda.
Timmerman.
Freiherr von Wangenheim.
Weidenfeld.
Werner.
Entschuldigt sind: Dr. von Bennigsen.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Brunck.
Burger.
Cegielski.
von Czarlinski.
Dieben.
Engels.
Frank (Ratibor).
Köhler.
Krämer.
Krupp, von Lama.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Merbach.
Mooren.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Roesicke.
von Staudy.
von Stein.
Uhden.
Weber (Heidelberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
Baeurle.
Bebel.
von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Brühne.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Charton.
Baron Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Colbns.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
von Dewitz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
D,.
Friedberg.
Gaulle.
(Zöllner.
Dr. Görtz.
Günther.
Guerber.
Dr. Hahn.
Harl.
Harm.
Haußmann.
Herbert, von Herder.
Herzog.
Hirschel.
Hische.
Dr. Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Hüpeden.
Jebsen.
Johannsen.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Köpp.
Dr. von Komierowski.
Krüger.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen).
Liebknecht, von Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1897.
5491 () Loesewitz.
Lorenzen.
Luders.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Mentz.
Meyer (Danzig).
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Neckermann.
Götz von Olenhusen, von der Osten.
Pauli.
Pezold.
Pierson, von Podbielski.
von Janta-Polczynski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Ritter (Wirsitz).
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schaettgen.
Schall.
Schmidt (Frankfurt).
Schnaidt.
Schöpf.
Schröder.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schumacher.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Sperber.
Spies.
Steppuhn.
Stöcker.
Or.
Graf zu StolbergWernigerode.
Szmula.
von Viereck.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Bayern).
Wenders.
Winterer.
Witzlsperger.
Di-, von Wolszlegier-Gilgenburg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben im ganzen abgestimmt 187 (Bewegung), mit Ja 100, mit Nein 86; ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Wir sind sonach beschlußunfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Sonnabend den 3.
April, Mittags 12 Uhr, mit folgender (L) Tagesordnung.
1.
1 erste Berathung der Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für die Etatsjahre 189293 und 189394 (Nr.
727 der Drucksachen): 2.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189394, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
728 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission: a) betreffend die Wahl des Abgeordneten Peus (Nr.
723 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Schöning; 5) betreffend die Wahl des Abgeordneten Reichmuth (Nr.
724 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer; 4.
1 mündliche Berichte der Geschäftsorduungskommission: a) über die Frage der Verlegung der allgemeinen Diskussion in dritter Berathung (Nr.
593 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Traeger; 5) über die Frage der Unterstützung bezw.
Unterzeichnung der Anträge auf namentliche Ab- (0) stimmung (Nr.
594 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wenders; 5.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu (Nr.
608 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung der Anträge Graf zu LimburgStirum und Rtckert (Nr.
736 und 737 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat zwar das Recht, die Tagesordnung nach seinem Belieben festzusetzen; es wird aber erlaubt sein, eine Bitte an ihn zu richten bezüglich der Tagesordnung.
Die Bitte geht dahin: die Fortsetzung der Berathung über das Margarinegesetz morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diesen Wunsch zu erfüllen.
Präsident: Ich würde gern dem Antrag entsprechen, wenn ich wüßte, daß er bei einem größeren Theil des (v) Hauses Anklang fände.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es handelt sich um eine wichtige Frage.
Auch morgen wird die Beschlußfähigkeit zweifelhaft sein.
Die Sache hat auch gar nicht solche Eile.
Ich wünsche, daß die Frage vertagt wird bis zu einer Sitzung, wo das Haus unzweifelhaft beschlußfähig ist.
Am Sonnabend sind wir gewöhnlich am wenigsten zahlreich.
Präsident: Dem muß ich widersprechen, daß wir zweifellos beschlußunfähig sein werden; denn wir waren heute bis V-6 Uhr beschlußfähig.
(Hört!
hört!)
In der Voraussicht, daß wir morgen beschlußfähig sein werden, oder daß wir es doch sehr leicht sein können, will ich dem Wunsch entsprechen und als letzten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen: Fortsetzung der Berathung des Margarinegesetzes.
(Zuruf.)
Als letzten Gegenstand, nicht als ersten.
Ich schließe die Sitzung.