Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fink, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: a) Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über das Extraordinarium dieses Etats (Nr.
619 der Drucksachen).
Berichterstatter für dieses Extraordinarium ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
183597.
Der Königlich sächsische Bundesrathsbevollmächtigte (0) Geheimer Rath Dr. Fischer hat sich gestern vorbehalten, eine Erklärung abzugeben, die er nicht gleich hat geben können, weil er dienstlich verhindert war, der Rede, auf die die Erklärung abgegeben werden soll, anzuwohnen, sie also anzuhören.
Mit Zustimmung des Hauses nehme ich nunmehr die Diskussion über die Position „Staatssekretär ''wieder auf und ertheile dem genannten Herrn Bundesrathsbevollmächtigten, Geheimen Rath Dr. Fischer, das Wort.
vr.
Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, zu meinem eigenen aufrichtigen Bedauern sehe ich mich, nachdem ich Einsicht genommen habe in die stenographische Niederschrift der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank, doch genöthigt, von dem gestern gemachten Vorbehalte Gebrauch zu machen und auf die Rede des bezeichneten Herrn Abgeordneten zurückzukommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hatte in Erwiderung auf die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, daß die Koalitionsfreiheit der Arbeiter im Deutschen Reich voll aufrecht erhalten werde, sich darauf bezogen, daß er an Beispielen nachzuweisen im Stande sei, in Sachsen speziell sei dies nicht der Fall; außerdem werde in Sachsen das Vereinsrecht nach doppeltem Maße gemessen.
Das ihm zu Gebote stehende Material zum Beweise dieser Behauptung muß doch recht gering gewesen sein; denn sonst würde er nicht auf den alten Ladenhüter zurückgegriffen haben, auf die Angelegenheit des Gesangvereins „Frohe Sänger '', der vor einigen Jahren die Angelegenheit ist im Reichstag1wie1im sächsischen Landtag bis zum Ueberdruß breit getreten worden zur Auflösung gelangte, weil er, entgegen seinem unschuldigen Namen und seinen Statuten sich mit öffentlichen Angelegenheiten befaßte und mit Vereinen in Verbindung getreten war, die gleichfalls öffent- (v) liche Angelegenheiten betrieben.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank eine Statistik aufgestellt der angeblichen Maßregelungen in Sachsen.
Mit einer solchen Statistik ist es nun eine eigene Sache.
Unter Umständen ist die Statistik eine sehr werthvolle Wissenschaft, unter Umständen aber auch sehr trügerisch.
Ich habe mich, als ich diese Aufstellung des Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank las, unwillkürlich des Einwandes eines der Herren Redner aus dem Hause erinnert, der bei Besprechung der Berichte der Fabrikinspektoren ausdrücklich darauf hinwies, daß ihm die Zahl der revidirten Gewerbebetriebe dann nichts nütze, wenn nicht zugleich die Zahl angegeben sei der sämmtlichen vorhandenen Gewerbebetriebe.
So ist es auch mit der angegebenen Statistik des Herrn Abgeordneten vr.
Schoenlank.
Was nützen nns die Zahlen der verbotenen Versammlungen, der Redner, denen in den Versammlungen das Wort entzogen worden ist, wenn wir nicht wissen, wie viele Versammlungen in Sachsen überhaupt abgehalten worden sind, und wie viele Redner dort gesprochen haben
Es ist ja vorauszusehen, daß aus dieser Statistik, wenn die andere Zahlenreihe uns gegeben würde, sich ersehen ließe, daß die Agitation der Sozialdemokratie gerade in Sachsen außerordentlich rührig ist, und daß die Zahl der Verbote von angemeldeten Versammlungen u. s. w. deshalb auch absolut größer sein wird als in anderen Staaten.
Auch zeigt die Schoenlanksche Statistik nicht, wenn er seine Zahlenreihe zum Gegenstand einer Beschwerde gemacht haben will, inwieweit die einzelnen Verbote von Versammlungen und das Entziehen des Worts der Redner in denselben gerechtfertigt oder ungerechtfertigt gewesen sein soll; denn doch nur in dem letzteren Sinne könnte die Sache zur Beschwerde gezogen werden.
Jedenfalls kann ich auf Grund meiner bisherigen Beschäftigung im Mnisterium 558 4050 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
() des Innern feststellen, daß noch in keinem Jahre die Zahl der Beschwerden von sozialdemokratischen Vereinen oder sozialdemokratischen Parteiführern so gering gewesen ist wie im vorigen Jahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich will nicht ein Wort eines Ihrer Parteigenossen persifliren: „das läßt tief blicken!
Aber man kann mindestens hier sagen: das giebt zu denken!
Und Sie können nicht einmal einwenden, daß deshalb nicht mehr Beschwerden bei dem sächsischen Ministerium eingebracht würden, weil man keine Berücksichtigung derselben erwarten könne; denn Sie haben oft gerade in den letzten Jahren in Ihren Organen der Wahrheit entsprechend ausführen müssen, daß diese oder jene gegen Ihre Partei gerichtete Maßnahme der untern oder der mittlern Behörde vom Ministerium rektifizirt worden ist.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank sich auf die allgemeine Bemerkung beschränkt hat, das sächsische Vereinsgesetz richte sich nur gegen die Sozialdemokratie, so ist das vollständig unrichtig.
Selbst die unschuldigen Trichinenbeschauer haben unter dem Vereinsgesetz in Sachsen zu leiden gehabt.
Ich kann versichern, daß das sächsische Vereinsgesetz sich richtet und angewendet wird gegen jeden, welcher Partei er auch angehöre, der dieses Gesetz zu übertreten oder zu umgehen sucht.
(Zuruf links.)
Das gebe ich nicht zu, Herr Abgeordneter!
(Glocke des Präsidenten.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank die Behauptung aufgestellt, die sächsische Polizei wirke direkt gegen die Arbeiter durch die Regierungspresse, und er hat diese Behauptung zu begründen gesucht durch die Angabe, ein Leipziger Polizeirath Namens Müller habe für die „Leipziger Zeitung ''gegen hohes Honorar Berichte über die Arbeiterbewegung geliefert; als die dortigen Schmiede (v) eine Arbeitseinstellung in Szene setzten, habe er einen gefälschten Bericht über einen gewaltthätigen Vorgang der Zeitung erstattet, der sich bei dieser Gelegenheit ereignet haben soll, und darin in unqualifizirbarer Weise dabei die Mitglieder, die sich an der Bewegung betheiligt haben, beschimpft.
Mn, meine Herren, ich habe selbstverständlich die mir gemessene Zeit von gestern auf heute nicht unbenützt vorübergehen lassen, sondern habe den Telegraphen spielen lassen und mich auch brieflich erkundigt, um festzustellen, was an der Sache wahres ist.
Da kann ich nun feststellen, daß ein solcher Bericht von dem Polizeirath Müller nicht eingesendet worden ist.
(Zuruf.)
In Ihrem Stenogramm habe ich solches gelesen!
(Erneuter Zuruf.)
In Ihrem unkorrigirten Stenogramm stehts!
(Aha!
Zwischenruf.)
Wie gesagt, der Polizeirath Müller hat einen solchen Bericht nicht geliefert.
Im übrigen ist festgestellt worden bei der Verhandlung vor Gericht, daß der Vorfall sich so zugetragen hat, wie er in der „Leipziger Zeitung ''berichtet worden ist.
Mir hat der mir bekannte Berichterstatter ausdrücklich versichert, es thäte ihm sehr leid, daß er sich in der ersten Entrüstung über diesen Vorgang habe dazu hinreißen lassen, so schwere Beleidigungen gegen die Theilnehmer auszustoßen, wie sie in der Leipziger Zeitungsnotiz 'enthalten waren; auch hat der Königliche Kommissar der „Leipziger Zeitung ''mir ausdrücklich erklärt, daß er zu seinem Bedauern im Vertrauen auf die sonstige Zuverlässigkeit des Berichterstatters diese Notiz in seine Zeitung aufgenommen habe, ohne ihren Inhalt vorher genau durchzulesen.
Also nach Lage der Sache muß ich fragen: wozu der Lärm
um so mehr, als ja der verantwortliche Leiter der „Leipziger Zeitung ''auf die Anzeige der Beleidigten (0) mit einer entsprechenden Geldstrafe Sie sagen ja allerdings, daß diese Geldstrafe nicht entsprechend sei belegt worden ist.
Jedenfalls muß ich mich dagegen verwahren, daß dieser Punkt gestern einem der Herren sozialdemokratischen Abgeordneten, der vor mir saß, Veranlassung gegeben hat, mir mit hochrother Stirn das Wort „sächsische Polizeibanditenwirthschaft ''entgegenzuwersen.
Ich meine, dazu lag nicht die geringste Veranlassung vor.
Gestatten Sie mir hierzu noch ein Wort.
Ich kann Ihnen nicht verdenken, daß, wenn Sie oder Parteigenossen von Ihnen beleidigt worden sind, Sie die Hilfe der Richter in Anspruch nehmen; aber ich möchte bitten, daß Sie dann vor Ihrer eigenen Thür kehren und nicht dulden, daß in Ihrer eigenen Parteipresse die Beleidigung geradezu gewohnheitsmäßig betrieben wird.
(Sehr gut!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Ich kann Ihnen versichern, es giebt gewisse sozialdemokratische Organe, die in der That gar nichts anderes wissen, als daß sie, wenn ein Richterspruch erfolgt ist, den Richter, der der betreffenden Schöffensitzung vorgesessen hat, deshalb persönlich beleidigen und stark herabziehen.
Ja, das ist so weit gegangen, daß die sozialdemokratische Presse angebliche Familienbeziehungen angeblich, sie waren nämlich gar nicht vorhanden, sondern nur wegen einer Aehnlichkeit der Namen vermuthet worden —, angebliche Familienbeziehungen des leitenden Herrn Staatsministers, den Sie mit Ihrem Hasse verfolgen, in einer Weise zur Darstellung brachte, daß man den Zweck sah, man wollte den Herrn Minister in der allgemeinen Achtung herabsetzen, ein Versuch, der selbstverständlich ganz erfolglos geblieben ist.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Nun hat gestern der Herr Redner als Erschwerungsgrund in der Sache hingestellt, daß der mehrgedachte (v) Bericht aufgenommen sei in der „Leipziger Zeitung '', einem Regierungsorgan.
Ich gestehe offen: ich muß mich wundern, daß jemand, der wie der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank berufsmäßiger Journalist in einer sächsischen Stadt ist, nicht weiß, daß es einen Unterschied giebt zwischen offiziellen und offiziösen Preßorganen.
Und wenn er über die thatsächlichen Verhältnisse nicht orientirt war, so hätte er sich an denjenigen seiner Fraktionsgenossen wenden sollen, der mich vor einigen Tagen in unqualisizirbarer Weise persönlich angriff (Zuruf), und der, wie es mir schien, den Beweis dafür zu erbringen suchte, daß nicht alle Sachsen höfliche Leute sind, den Herrn Abgeordneten Geyer.
Diesem ist in der Sitzung der Zweiten Kammer des sächsischen Landtags vom 23.
Februar 1894 von dem Herrn Staatsminister von Metzsch auf seine Beschwerde gegen die Haltung der „Leipziger Zeitung ''klipp und klar erklärt worden, daß die „Leipziger Zeitung ''durchaus kein Regierungsorgan sei, es sei ein Preßorgan im staatstechnischen Betrieb, auf dessen Haltung sich die Regierung ihrer wiederholten Erklärung zufolge jeder Einflußnahme enthalte.
Ich kann versichern, daß diese Enthaltung auch dann eintritt, wenn die Regierung mit der Haltung der „Leipziger Zeitung ''einmal nicht zufrieden sein sollte.
Jedenfalls wird mir aber jeder so viel zugeben, wenn man etwa aus dem Umstand, daß dieses Organ im staatstechnischen Betrieb ist, den Staatsangehörigen das Recht geben will, sich über dessen Haltung zu beschweren, so gehören doch diese Beschwerden nicht vor den Reichstag, sondern Vörden Landtag, und von diesem Recht wird ja auch von Ihnen in ausgiebiger Weise Gebrauch gemacht.
(Zuruf.)
Das Wahlrecht hat hiermit gar nichts zu thun.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4051 O) Der dritte Theil des Vorwurfs des Herrn Dr. Schoenlank richtete sich gegen die Rechtsprechung der sächsischen Gerichte.
Ja, wenn er anführte, daß anläßlich eines Streiks jemand wegen einer Aeußerung wegen versuchter Erpressung verurtheilt sei, so muß ich sagen: ohne Kenntniß der Akten und der Vorgänge ist man nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob diese Verurteilung berechtigt gewesen ist oder nicht.
Jedenfalls muß ich auf das bestimmteste erklären, daß der sächsische Richterstand ebenso intakt und unbeeinflußt von oben und unten ist wie in jedem anderen deutschen Staat.
Die Herren Sozialdemokraten machen es mit den Richtersprüchen in Sachsen, wie es der Kranke mit dem Arzt zu machen Pflegt: wenn der Arzt einmal den Kranken nicht gesund zu machen vermocht hat, so sagt der Kranke: „natürlich, der Doktor hat mir nicht geholfen ''; ist er aber gesund geworden, so sagt er: „der liebe Gott hat mir geholfen ''.
So machen es auch die Sozialdemokraten mit den Richtersprüchen in Sachsen.
Kommt es einmal vor, daß ein Gericht eine Verwaltungsmaßregel als den Gesetzen widersprechend aufhebt ich gebe ja zu, es kommt dies jawohl auch einmal vor -, so erblickt die sozialdemokratische Presse darin nicht die Gerechtigkeit der Gerichte, sondern man verhöhnt einfach die Verwaltungsbehörden und sagt: da sieht man wieder die Unfähigkeit der Verwaltung.
Wenn aber ein solcher Verwaltungsakt bestätigt wird von den Gerichten, so sagt man: das ist Kabinetsjustiz, da ersieht man ohne weiteres, die Gerichte sind von oben beeinflußt.
Zu weiteren Bemerkungen giebt mir die Rede des Herrn Dr. Schoenlank keine Veranlassung.
Ich bitte nur noch eine kurze Erklärung abgeben zu dürfen.
Wir sächsischen Vertreter im Bundesrath werden ich hätte beinah gesagt „gern ''bereit sein, ich schließe aber das Wort in den Zaun meiner Zähne wieder ein, weil ich sagen kann, es ist das in der That kein Vergnügen, auf Bels) schwerden, die sich gegen sächsische Behörden oder unsere Regierung richten, dann zu antworten, wenn diese Beschwerden Angelegenheiten betreffen, welche zur Kompetenz des Reiches gehören.
Dagegen glauben Sie nicht, daß durch persönliche Angriffe ich mich je stören, daß ich mir vielleicht dadurch meine Stellung verleiden lassen oder, um das Wort zu gebrauchen, mich gleichsam mürbe machen lassen werde.
Auf persönliche Angriffe zu reagiren, werde ich von jetzt ab unter meiner Würde halten!
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: 1 Der sächsische Regierungsvertreter hat heute einen Generalbericht darüber abgelegt, daß die Thatsachen, die ich gestern vorgebracht, daß meine Kritik der Zustände in Sachsen durchaus zutreffend ist.
(Lachen rechts.)
Er hat nur abzuschwächen und zu mildern versucht.
Ich werde das sofort nachweisen.
Wenn der sächsische Regierungsvertreter davon gesprochen hat, daß ich bloß mit Ladenhütern aufgewartet habe, so braucht er sich bloß einen beliebigen Jahrgang der stenographischen Berichte der Zweiten sächsischen Kammer zu nehmen, um zu wissen, daß meine Parteigenossen im sächsischen Landtage Dutzende und Aberdutzende von Fällen angeführt haben, in denen die Polizei auf das rücksichtsloseste, in brutalster Weise die Arbeiterbewegung vergewaltigt hat.
Ich könnte eine solche Masse von Material beibringen, daß ich ein paar Stunden darüber reden könnte, ohne etwas anderes zu bringen als derartige Thatsachen.
Erinnern Sie sich doch daran, daß mein Freund Auer im vorigen Jahre in seiner Rede zum Vereinsrechte eine ganze Reihe von Beispielen gebracht hat, die zeigen, wie man in Sachsen mit den Arbeitern umspringt.
Aber die Statistik, die ich aufgemacht habe, wurde ausdrücklich von (0) mir nur als eine Stichprobe bezeichnet, nur als ein Bruchtheil.
Ja, wir werden dafür sorgen, daß vielleicht dem Reichstag im nächsten Jahr das gesammelte Material gedruckt vorliegt; das wird ein stattlicher Band werden.
Warum veranstaltet nicht die sächsische Regierung eine Statistik der Verbote, der Auflösungen und Wortentziehungen
Da würden Sie Ihr blaues Wunder erleben!
Der sächsische Herr Regierungsvertreter hat pater pscroavi im Namen der Macher der „Leipziger Zeitung ''gesagt; er hat gesprochen als Vertreter der Regierung für ein Blatt, das in einem Athem von ihm als Regierungsblatt gekennzeichnet, dann plötzlich als bloß offiziös hingestellt wird.
Das ist eine Unrichtigkeit!
Die „Leipziger Zeitung ''und das „Dresdener Journal ''sind amtliche Blätter, die im sächsischen Staatshaushaltsetat jedes Jahr figuriren, die auf Kosten der Steuerzahler unterhalten werden; und wenn in diesen amtlichen Blättern solche Preßbanditen ihr Unwesen treiben und die Arbeiterschaft beschimpfen, so ist die Regierung dafür verantwortlich!
Sie mag die Redakteure anweisen, sich auch in der Polemik einer anständigen Ausdrucksweise zu bedienen.
Dann hat der Herr Bundesrathsbevollmächtigte mir unterstellt, ich hätte den Polizeirath Müller bezeichnet als Verfasser der betreffenden Notiz wegen der streikenden Schmiede.
Wenn der Herr Bevollmächtigte das unkorrigirte Stenogramm ansieht, dann wird er finden, daß ich gesagt habe: jahrelang hat dieser Polizeirath Müller diese Art Publizistik getrieben; ich habe ihn aber nicht als Verfasser bezeichnet.
Ich glaube ihn aber zu kennen; es ist wohl der Polizeiassessor Krüger
(Widerspruch.
Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, diese Notiz ist doch ausgegangen von der Polizei, der Urheber kann nur ein Polizeibeamter gewesen sein.
Er hat bereits gewußt, als die Notiz ins (v) Blatt kam, daß die Leute verhaftet werden sollten.
(Zurufe.)
—Ja, warum hat denn der sächsische Herr Bundesrathsbevollmächtigte uns um Entschuldigung gebeten für die Rüdigkeit und Rohheit der Notiz der „Leipziger Zeitung ''
(Zuruf.)
—1 „Aus Gerechtigkeitsgefühl '', ruft Herr Fischer; das aber ist erst sehr spät gekommen!
Bis heute hat die „Leipziger Zeitung ''noch keine Notiz über diesen ihren Prozeß gebracht; sie wird aber dennoch gezwungen werden, davon Notiz zu nehmen.
Denn das Urtheil muß in der „Leipziger Zeitung ''publizirt werden laut Beschluß des Schöffengerichts.
Vorläufig drückt sie sich; das Schamgefühl muß ihr erst künstlich aufgebürstet werden durch die Herren vom Bundesrathstisch.
Wenn dann der Herr Bundesrathsbevollmächtigte sagt: es sind ja gar nicht so viel üble Dinge vorgekommen in Sachsen, denn die Sozialdemokratie hat sich noch in keinem Jahre weniger beschwert, so fällt es uns nicht mehr ein, den Teufel durch Beelzebub zu vertreiben.
Es ist ganz überflüssig, noch Beschwerde zu führen, weil wir in 99 von 100 Fällen kein Recht bekommen werden.
Es hat für uns keinen Zweck, an eine Regierung mit Beschwerden zu kommen, die das wichtigste Recht des sächsischen Volkes, das Landtagswahlrecht, verstümmelt, die es zerstört hat.
Unter diesem System hat es gar keinen Zweck, noch Beschwerden vorzubringen.
Die Thatsachen sprechen ja deutlich genug, und wenn der Herr Bundesrathsbevollmächtigte die sächsische Arbeiterpresse verfolgen würde, würde er finden, wie viel Grund zu gerechter Beschwerde wir haben.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte kann versichert sein, daß wir durchaus nicht die Absicht haben, Thatsachen vorzubringen, die wir nicht substavtiiren können.
bb 4052 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
() Er hat mir entgegnet, dem Abgeordneten Geyer hätte ja der Herr Minister von Metzsch schon über den Charakter der „Leipziger Zeitung ''seine Ansicht ausgedrückt.
Ja, er hat dasselbe gesagt wie der Herr Bundesrathsbevollmächtigte, war aber gezwungen, da ja die „LeipzigerZeitung ''im Etat steht, bei dem Etatstitel „Leipziger Zeitung ''Rede und Antwort zu stehen.
Was ist denn das für ein Verhältniß
Es ist doch ein Zwitterzustand, daß die Regierung, wenn sie nicht direkt herausgefordert wird von den Vertretern der Arbeiter, alle diese Dinge duldet, in der „Leipziger Zeitung ''alle diese Angriffe ruhig ansieht und dann erklärt, wenn man ihr in die Parade fährt: ja, das ist bloß offiziös!
Also die Gemeinheit ist offiziös!
Das ist damit festgestellt.
(Unruhe rechts.)
Wenn der Herr Bundesrathsbevollmächtigte dann die Judikatur in Sachsen zu rechtfertigen versuchte, so will ich ihm auf dieses Gebiet nicht weiter folgen; vielleicht wird das Reichsjustizamt Gelegenheit geben, darzustellen, wie in Sachsen Recht gesprochen wird.
Aber glaubt denn der Herr Bevollmächtigte, daß es schicklich, anständig und gerecht ist, wenn ein Richter in einem Prozeß Recht spricht und verurtheilt, wo er als Aktionär selbst spartet ist
Der Amtsrichter und Aktionär Becker in Dresden hat Arbeiter verurtheilt bei dem Waldschlößchenbrauereiboykott.
Herr Becker ist Aktionär der Waldschlößchenbrauereigesellschaft.
Ich will Sie nicht erinnern an die Geschichte des Freiberger Geheimbundprozesses zur Zeit des Sozialistengesetzes, sondern nur daran, daß das sächsische Ministerium, das sehr empfindlich ist, wenn es eine Kritik von Seiten der Arbeiter erfährt, so weit gegangen ist, ein in der heftigen Bewegung des Kampfes um das Wahlrecht von Arbeitern veröffentlichtes Flugblatt zum Gegenstand einer Anklage wegen Ministerbeleidigung zu machen und die (L) Leute ins Gefängniß zu bringen.
Die Herren Minister sind sehr empfindlich gegen sozialdemokratische Kritik, aber sie dulden es ruhig, daß man die Sozialdemokraten in ungualifizirbarer Weise beschimpft in amtlichen und offiziösen Blättern, Herr Fischer!
(Heiterkeit und Zuruf.)
Wenn der Herr Bundesrathsbevollmächtigte die Justiz in Sachsen so lobt, so erinnere ich ihn daran, daß man jüngst in Chemnitz einen Redakteur- verurtheilt hat, weil er in einem Artikel geschrieben, der deutsch-russische Handelsvertrag würde zu Gunsten der Junker chikanös ausgelegt und benutzt.
Dieser Mann ist verurtheilt worden zu drei Monaten Gefängniß, und dann hat die Amtshauptmannschaft in Chemnitz diesem Manne, der als Redakteur dort seinem Beruf nachgeht, den Aufenthalt in den zwölf Vororten der Stadt Chemnitz verboren, ihn also in der Stadt Chemnitz internirt.
Das ist sächsische Gerechtigkeit, das ist sächsische Gleichheit vor dem Gesetz, das ist die Art und Weise, wie man nicht umgeht mit Strolchen und Vagabunden, sondern mit anständigen Leuten, die ihrer Meinung frei in ihrem Blatt Ausdruck geben!
Man internirt sie; natürlich sind das Sozialdemokraten!
(Zuruf links.)
Ihnen gegenüber ist alles und noch etwas mehr in Sachsen erlaubt.
Von hoher Stelle ist jüngst an angesehene Geistliche in Sachsen die Frage gerichtet worden: habt ihr denn noch ein bischen Vertrauen zu mir
Nun, wenn die sächsische Regierung uns gefragt hätte.
habt ihr noch ein bischen Vertrauen zu uns, so hätten wir gesagt: wir haben es niemals gehabt, und wir werden es niemals haben; denn Sie verdienen es nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die (6) sächsischen Arbeiter morgen die Rede des Bevollmächtigten für Sachsen lesen werden, dann werden sie ausrufen: „Guten Morgen, Herr Fischer!
aber Ihre Sache stimmt nicht!
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat einen ganzen Tag gebraucht, um widerlegen zu können, was meine Freunde, die Abgeordneten Schoenlank und Geyer, gestern gegen die Handhabung der Vereinsgesetze in Sachsen seitens der sächsischen Behörden gesagt haben.
Seine Rede gipfelte darin, daß im Königreich Sachsen gegenüber den Sozialdemokraten nicht mit zweierlei Maß gemessen wurde.
Ich wundere mich, daß es überhaupt noch jemanden geben kann, der nach so vielen Beweisen die Stirn hat, zu behaupten, es werde gleiches Maß in Sachsen innegehalten.
Ich werde doch etwas nachhelfen müssen, um den Herrn Bevollmächtigten au einen Vorgang zurückzuerinnern in der sächsischen Kammer.
Es wird ihm bekannt sein, daß ich gegenüber dem Minister des Innern von Metzsch mehrfach Beschwerde geführt habe, daß man andere Vereine in Verbindung treten läßt und gegenüber den Sozialdemokraten die strengsten Polizeimaßnahmen anwendet.
Zunächst hatte ich einen Fall angeführt über einen Verein, der bei der Stadtverordnetenwahl in Werdau mit anderen politischen Vereinen in Verbindung getreten war und Versammlungen abgehalten hatte.
Das ist amtlich konstatirt, daß die Vereine in Verbindung getreten sind; eine Bestrafung nach dieser Seite hin hat, soweit ich jetzt weiß, noch nicht stattgefunden.
In einer anderen Stadt, in Wurzen, waren zur Betreibung der Stadtverordnetenwahl mehrere politische Vereine aus bürgerlichen Kreisen zusammengetreten, welche Versammlungen abgehalten haben, mit einander korrespondirt haben, und eine Bestrafung ist nachher zwar eingetreten, nachdem die Sozialdemokraten dagegen losgegangen sind, um gleiches Recht zu finden, (v) Mit welchen Ausreden hat sich dann seinerzeit der Herr Staatsminister von Metzsch zu decken gewußt!
Er sagte ganz frei und offen in der Kammer heraus der Ausspruch ist auch dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath bekannt er sagte: ja, eigentlich soll ja für jedermann im Staat gleiches Recht gelten, aber wenn die Polizeibehörden gegenüber den Sozialdemokraten etwas anders verfahren als gegen andere Parteien, nun, so liegt es in der Intention der Regierung, daß man den Polizeibehörden in dieser Weise eine gewisse Latitüde zugestehen muß.
Wenn nach dem Ausspruch des Herrn Ministers es in der Intention der Regierung liegt, daß man gegen Sozialdemokraten ganz anders verfahren kann als gegen die anderen Parteien, dann ist absolut keine Rede mehr, daß gleiches Recht für Alle gilt und das ist aktenkundig.
Ich habe die Berichte der Zweiten Kammer hier.
Der Ausspruch des Herrn Ministers ist nicht wegzuleugnen.
Der Herr Bevollmächtigte kann ihn nicht wegleugnen.
Es kann im ganzen Deutschen Reich kein zweites Land geben, wo der oberste Beamte des Staates offen und frei erklärt: es liegt in den Intentionen der Regierung, daß man gegenüber den Sozialdemokraten anders verfährt als gegen andere Staatsbürger; und nachdem ein derartiger Ausspruch des Herrn Staatsministers erfolgt ist, wundert es mich, wie der Herr Bevollmächtigte noch die Stirn haben kann, zu behaupten, es gilt gleiches Maß für Alle.
Nun hat er weiter gesagt: ja, es ist nur ein Fall vorgekommen, wo man einen Verein aufgelöst hat, da hat man einen großen Spektakel gemacht darüber, es war der Gesangverein „Frohe Sänger ''in Aue.
Ich selbst habe in der Zweiten Kammer darüber Beschwerde geführt und die Darstellung, die der Herr Bevollmächtigte gebracht hat, entspricht der Wahrheit nicht.
Ich werde deshalb die Sache doch noch ein wenig richtigstellen müssen.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4053 (T) Mit welchem Verein soll der Gesangverein in Verbindung getreten sein
Man hat nicht herausfinden können, daß der Gesangverein „Frohe Sänger ''mit anderen Vereinen, politischen Vereinen in Verbindung getreten ist.
Es war nichts anderes, er hatte sich angemeldet zum vogtländischen Sängerfest, was ein ganz harmloses Fest war, ein Fest, wie überall in Deutschland derartige Sängerfeste unbeanstandet stattfinden können.
Daraufhin aber hatte die Polizei in Sachsen recherchirt bei dem Kassirer des Vereins, und was findet sie in seiner Behausung
Einen Almanach, ein kleines Heftchen „Zum wahren Jakob ''.
Was wird daraus sofort gemacht
Die Polizeibehörde streicht unter Strich an: dieser Satz und jener Satz ist staats gefährlich; sie erklärt es als staats gefährlich, wenn ein Gesangverein so einen kleinen Almanach „Zum wahren Jakob ''im Kasten haben kann, und es ist wiederum angestrichen als gefährlich bezeichnet, daß in dem Heftchen zu lesen steht, daß im März Lassalle geboren ist, und dergleichen Sachen.
Das ist sehr gefährlich bei der sächsischen Polizei, daß der Gesangverein sich mit Bauern- und Witterungsregeln befaßt.
Wenn ein Bauernverein das macht, so ist es erklärlich, aber wenn der Kassirer eines Gesangvereins derartige Sachen im Schubkasten hat, so mußte das staatsgefährlich sein.
Deshalb wurde der Verein aufgelöst.
Andererseits traten tagtäglich Vereine in Verbindung miteinander, und es ist selbst sogar zugestanden worden, daß namentlich die landwirthschaftlichen Vereine im ganzen Königreich Sachsen miteinander in Verbindung treten.
Was treiben denn die landwirthschaftlichen Vereine in Sachsen
Treiben denn die nicht etwa Politik
Wer in eine Versammlung geht, die der Bund der Landwirthe in Sachsen abhält, dann kann man eine Opposition hören, so wie sie die schärfsten Sozialdemokraten nie gemacht haben gegen die jetzigen Männer der Reichsregierung.
Sie können machen, was Sie wollen, diesen Herren macht (L) man es nicht recht, und ich habe oft den Glauben bekommen, daß derartige Agitationen, die von Seiten der landwirthschaftlichen Vereine in Sachsen getrieben werden, so von der Regierung gehuldigt und gehätschelt werden, daß ich zu dem Glauben mich neigen konnte, es bestände eine bestimmte Abneigung der Männer in Sachsen, die an der Regierung sind, gegen die, die im Reich an der Regierung sind; sonst kann ich es mir nicht anders vorstellen, daß man namentlich bei uns in Sachsen den landwirthschaftlichen Vereinen eine ganz besondere Freiheit überläßt.
Kürzlich noch, ehe ich abreiste, habe ich zwei Beispiele zu konstatiren.
Bei uns ist das Baupolizeiregulativ eingeführt, daß nur in solchen Lokalen öffentliche Versammlungen stattfinden können, wo mehrere Ausgänge vorhanden sind.
Der Bund der Landwirthe hat am letzten Donnerstag eine Versammlung arrangirt, wo man natürlich über die Noth der Landwirthe sprach und dazu alle Freunde einlädt, mithin eine öffentliche Versammlung und in einem Lokal, wo mehrere Nothausgänge nicht vorhanden sind.
Aber den Arbeitern verwehrt man kraft dieser baupolizeilichen Bestimmung, Versammlungen in derartigen Lokalen abzuhalten, aber dem Bund der Landwirthe, der eine Agitation gegen die Reichsregierung treibt, läßt man unter den Angen der Regierung jede Bewegungsfreiheit.
Nun, ist das mit dem gleichen Maße gemessen
Nun, meine Herren, ein anderes Bild!
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath erklärt: wo ist es in Sachsen jemals vorgekommen, daß jemals das Koalitionsrecht der Arbeiter beeinträchtigt worden ist
Ich weiß nicht, was er unter Koalitionsfreiheit versteht; ich verstehe hierunter: daß sich die Arbeiter, um besseren Lohn und Arbeitsverhältnisse erlangen zu können, miteinander in Verbindung setzen können.
Nun, wie werden aber die Arbeiter seitens der Behörde und ihre Arbeitgebern behandelt
Ich habe hier den Jahresbericht der Gewerbe- (6) inspektoren für 1895, und daraus mag der sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr l) r. Fischer einmal 'den Bericht des Inspektors des Bezirks Chemnitz lesen.
Was wird hier ausgeführt
Hier wird gesagt, daß die bestehenden Arbeiterausschüsse nicht viel haben stiften können, sie seien zu weiter nichts dagewesen, als daß sie einmal einen Ausflug besprochen hätten und anderes mehr.
Was sagt der Inspektor weiter
Als er die Leute gefragt habe, weshalb sie nicht andere Thätigkeit entfalten wollten, so erklärten sie einfach: aus Furcht vor deni Arbeitgeber; um nicht gemaßregelt zu werden, getrauten sich sich nicht, sich anderer Sachen anzunehmen.
Meine Herren, wenn seitens der Arbeitgeber so weit auf die Arbeiterausschüffe eingewirkt werden kann, daß sie nicht einmal sich getrauen, etwas, was den Arbeitern nützlich ist, besprechen Zu können, dann ist es gewiß schlimm, wie groß bei uns in Sachsen die Macht des Kapitals Einfluß hat auf die Arbeiterverhältnisse.
Der Inspektor für den Chemnitzer Bezirk sagt nun freilich, daß in diesen Fabriken die Arbeitgeber nur Söhne von Arbeitern gewesen seien; er schreibt hier wörtlich: „in beiden Fällen waren die Arbeitgeber Söhne von Arbeitern, die zu Fabrikbesitzern emporgestiegen sind.
Es ist allerdings eine wenig erfreuliche Thatsache, daß auch Arbeitgeber dieser Art sehr oft Mangel an Mitgefühl und Entgegenkommen gegenüber ihren Leuten bezeugen.
Nun, wenn hier selbst ein Königlich sächsischer Beamter seinen Unwillen darüber aussprechen muß, daß die Arbeitgeber so wenig Mitgefühl mit ihren Arbeitern haben, und wenn ein Beamter des Ministeriums das Geständniß offen ausspricht, so ist dies noch mehr in die Wagschale zu werfen; denn wie würde sich ein Beamter, der dem Ministerium des Innern unterstellt ist, fürchten, etwas Unrechtes zu äußern, was er nicht mit dem kleinsten Buchstaben beweisen könnte!
Nun sagt er freilich, daß (o) diese Arbeitgeber nur Emporkömmlinge seien.
Nun, meine Herren, in Sachsen, wo die Industrie thatsächlich dominirend ist, sind die Parvenüs keine seltene Erscheinung, und daß nicht bloß kein Mitgefühl gegen ihre Arbeiter bei denjenigen Fabrikbesitzern zu finden ist, die aus dem Arbeiterstande zum Fabrikbesitzer emporgestiegen sind, sondem ich glaube, auch in anderen Kreisen wird zu bezeugen sein, daß auch bei hochadligen Herren nicht immer ein richtiges Mitgefühl für den Arbeiterstand vorhanden ist.
Meine Herren, wenn Beschwerde geführt wird gegenüber derartigen Zuständen, so sollte die Regierung zu der Ueberzeugung gelangen, daß, wenn einmal ein scharfes Wort unsererseits gesprochen wird, wir nicht pro äomo sprechen, sondern im Interesse unserer Mitmenschen, und wenn wir nicht redeten, so müßten um ein biblisches Wort anzuwenden die Steine reden.
Da ist es heilige Pflicht der Volksvertretung im Reichstage sowohl als auch im Landtage, derartige Sachen an die Oeffentlichkeit zu bringen, und wenn der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath erklärt hat, er werde in Zukunft nicht mehr darauf antworten, sondern sich auf das beschränken, was vor den Reichstag gehört, so will ich sagen: nachdem die Reaktionäre in Sachsen es dahin gebracht haben, die sozialdemokratischen Vertreter aus dem Landtage hinaus zu bringen, so werden sie Derartiges hier noch öfters im Reichstage erleben.
Das wird der Boden sein, auf dem wir auszukämpfen haben, was dort gegen unsere Leute geschieht.
Nun ist weiter seitens des Herrn Bundesbevollmächtigten Herrn Dr. Fischer bestritten worden, daß die „Leipziger Zeitung ''kein Regierungsorgan sei.
Nun, aus welchen Mitteln wird denn eigentlich das Defizit der beiden sächsisckenBlätter gedeckt
Die beidenBlätter: das „Dresdner Journal ''und die „Leipziger Zeitung '', find Regierungsorgane, hierfür sind im sächsischen Etat auch in Ausgabe 4054 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
M und Einnahme Titel eingestellt.
Zum Theil wird durch die Ueberschüsse der „Leipziger Zeitung ''das Defizit des „Dresdner Journals ''gedeckt.
Aber es reicht nicht immer aus.
Nun ist aber die „Leipziger Zeitung ''von der sächsischen Regierung als Regierungsorgan nicht bloß gehalten, sondern oftmals öffentlich anerkannt worden; denn der Herr Minister hat erklärt, er könne ohne offizielles Regierungsorgan nicht bestehen.
Er hat niemals widersprochen, daß die „Leipziger Zeitung ''Regierungsorgan sei.
Ich will offen gestehen, es ist nicht Animosität, die seitens unserer Partei der „Leipziger Zeitung ''entgegengebracht wird, sondern wir richten uns nur gegen ihre Kampfesweise.
Ich will offen anführen, daß von sozialdemokratischer Seite mehrfach anerkannt worden ist, daß die „Leipziger Zeitung in ihrem wissenschaftlichen Theil sehr gut ist.
Doch können wir auf der anderen Seite es nicht hingehen lassen, daß sie eine ungerechte Kampfesweise führt, die sich für ein Regierungsorgan nicht gehört.
Man kann verlangen, daß in einem Regierungsorgan ein anständiger Ton gegenüber einem Gegner angeschlagen wird.
Meine Herren, wenn man das Kapitel anschlägt: Handhabung der Vereinsgesetze im Königreich Sachsen, ich glaube, man könnte tagelang sprechen, und das Thema würde nicht erschöpft werden.
Zum Schluß will ich noch anführen, daß seitens des Herrn Ministers im Königreich Sachsen nicht bestritten worden ist, daß man gegen die Sozialdemokratie eine andere Handhabung der Gesetze vornimmt, und er wird sogar in der Kammer von konservativer Seite unterstützt.
Man sagt einfach: die Sozialdemokraten haben sich gegen unsere heutige Gesellschaftsordnung erklärt, deshalb haben wir gegen diese Leute keine Rücksicht zu nehmen.
Deshalb gestattet er den Polizeibehörden eine gewisse Latitüde, damit sie die Gesetze anders auslegen können als gegen (s) andere Parteien.
Aber die Verfassung im Königreich Sachsen schreibt gleiches Recht für alle Bürger vor.
Ich wiederhole noch einmal zum Schluß: wir Sozialdemokraten in Sachsen haben nicht das gleiche Recht wie andere Bürger.
Wir stehen außerhalb des Rechts in Sachsen, und deshalb suchen wir Schutz beim Reichstag und beim Reich.
Im Lande können wir unsere Beschwerden nicht vorbringen; deshalb haben wir sie hier vorzubringen, wenn wieder neue Fälle vorliegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, um die wieder angebrochene Debatte nicht unnöthig zu verlängern, werde ich mich auf eine einzige Bemerkung beschränken und zwar im Anschluß an die letzten Worte des Herrn Vorredners.
Ich erkläre es strikte als Unw ahrheit, daß Herr Minister von Metzsch jemals gestattet oder angeregt haben sollte, daß die Gesetze den Sozialdemokraten gegenüber anders ausgelegt werden sollten als anderen Parteien.
Dies ist thatsächliche Unwahrheit!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatire gegenüber der letzten Erklärung des Herrn Geheimen Raths Dr. Fischer, daß es eine Unwahrheit ist, wenn er behauptet, der Herr Staatsminister von Metzsch habe nicht in der Kammer erklärt, daß gegenüber den Sozialdemokraten eine andere Handhabung der Gesetze nothwendig sei.
(Zuruf.)
Nennen Sie es Handhabung oder Auslegung!
That- (0) fache ist, daß in Sachsen mit zweierlei Maß gemessen wird.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr wiederholt geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
7 ist bereits bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Gesundheitsamt, Kap.
12 Tit 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, AbgeordneterMeine Herren, im vorigen Jahre hat bei diesem Titel der Herr Abgeordnete Wurm Gelegenheit genommen, auf die große Ansteckungsgefahr hinzuweisen, welche die Thierhaare verarbeitenden Arbeiter in den Pinselfabriken und Roßhaarspinnereien ausgesetzt sind.
Er hat direkt die Frage an den Herrn Direktor des Gesundheitsamts gerichtet, ob nicht genügende Versuche gemacht seien, damit endlich der Milzbrandvergiftung durch Desinfektionszwang vorgebeugt werden könne.
Darauf wurde ihm die Antwort zu Theil, daß das Material über die Erkrankungen, die in den Jahren 1890 bis 1895 vorgekommen seien, von dem Gesundheitsamt gesammelt werde, daß das Material zum großen Theil eingelaufen sei, und daß nach vollständigem Einlaufen desselben geprüft werde, ob und inwieweit ein allgemeiner Desinfektionszwang durchgeführt werden könne.
Nun ist ein ganzes Jahr für diese Angelegenheit lautlos verstrichen.
Vor etlichen Tagen hörten wir nun, daß neuerdings das Reichsamt des Innern das Gesundheitsamt aufgefordert habe, ein Gutachten über diese Angelegenheit abzugeben, mit anderen Worten, daß das Reichsamt des Innern, und das Gesundheitsamt sich wieder einmal noch im Stadium der Erwägung befindet.
Wann wird nun endlich einmal aus dem Stadium der Erwägungen herausgetreten in dieser wichtigen Frage, von deren Erledigung die Sicherheit Tausender von Arbeitern abhängt
In Nürnberg selbst sind in der Pinselfabrikation 1700 Arbeiter beschäftigt.
Seit 1888 sind, soviel mir mitgetheilt worden ist, 24 Milzbranderkrankungsfälle und 5 Milzbrand- M) erkrankungsverdächtige vorgekommen, im ganzen also 29 Fälle, und unter diesen sind nicht weniger als 11 tödtlich verlaufen.
Nun kann man allerdings sagen, daß Wissenschaft und Erfahrungen noch nicht weit genug gediehen seien, um sowohl die Ursachen der Krankheit als auch die Ansteckungsgefahr und die Träger der Ansteckung genau zu erkennen.
Das will ich zugeben; aber ich meine doch, daß in den mancherlei Orten, in denen sich bezeichnete Fabriken befinden, schon eine Summe von Erfahrung niedergelegt ist, die es wirklich ermöglicht, einen bestimmten allgemeinen Desinfektionszwang wenigstens für Roß-, Kälber- und Kuhhaare durchzuführen.
Hierzu bedarf es keiner weiteren Versuche, um diesen Desinfektionszwang allgemein zu machen.
Der Herr Direktor des Gesundheitsamts hat im vorigen Jahre erklärt, daß durch die Desinfektion mit strömendem Dampf Roßhaare an Qualität und Quantität verlieren.
Das ist in dieser Allgemeinheit nicht richtig.
Es hat z.
B. in Nürnberg im Jahre 1894 eine Besprechung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern stattgefunden, die dargethan hat, daß die genannten Haare durch Desinfektion mit strömendem Dampf in ihrer Qualität nicht leiden.
In Folge dessen ist auch in Nürnberg der Desinsektionszwang für Roßhaare und Haare von Ochsen, Kühen, Kälbern allgemein eingeführt.
Es bedarf also gar keiner weiteren Erwägung mehr, um das, was an einem Orte wie Nürnberg bereits durchgeführt ist, allgemein im Reiche durchzuführen, zumal, wenn ich recht unterrichtet bin, ein ähnlicher Desinfektionszwang in Eschwege und, wie seinerzeit der „Vorwärts ''berichtete, auch in Baden allgemein durchgeführt ist.
Es würde sich bei weiteren Versuchen nur darum handeln, ob der bestehenden Desinfektionsart auch die Borsten unterworfen werden sollen, und da kann zugestanden werden, daß durch die gegenwärtige Desinfektion Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4055 O) mit strömendem Dampf weiße Borsten thatsächlich leiden.
Hier aber gilt es, daß das Gesundheitsamt eine andere zweckentsprechendere Methode der Desinfektion findet, z.
B. durch Formalin oder andere desinfizirende Mittel.
Es gilt, sämmtliche Fabriken für alle zur Verarbeitung kommenden Thierhaare unter diesen Desinfektionszwang zu stellen.
Ich meine, daß in dieser Angelegenheit etwas mehr Dampf aufgeboten werden muß, damit endlich die Erwägungen in das Stadium des Handelns fortschreiten.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr'Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, es kann der Reichsverwaltung nur angenehm sein, daß der Herr Vorredner die Anregung zu einer erneuten Besprechung hier gegeben hat.
Der Herr Staatssekretär des Innern bedauert, nicht selbst auf diese Anregung erwidern zu können, da er eben zu einer Sitzung des preußischen Staatsministeriums gerufen worden ist, und hat mich beauftragt, mit wenigen Worten das Erforderliche hier mitzutheilen.
Bereits im vorigen Jahre konnte von dieser Stelle ans gesagt werden, wie die Angelegenheit bis dahin verlaufen war.
Ich darf daher unmittelbar an das anknüpfen, was der damalige Stand der Sache ergeben hatte.
Die Ermittelungen, welche bei sämmtlichen betheiligten Bundesregierungen von Seiten des Reichsamts des Innern veranstaltet sind, sind inzwischen vollständig abgeschlossen, und es läßt sich das Material übersehen.
Es hat sich dabei bestätigt, daß allerdings ernste Gefahren mit der Verarbeitung von Roßhaaren und auch Schweinsborsten ich möchte das noch ausdrücklich erwähnen verbunden sind; jedoch muß ich vorweg bemerken, daß das inländische (L) Material durchaus nicht mit einem Makel behaftet werden kann.
Es ist dies um so erfreulicher, als wir im Inlands ja strenge Bestimmungen über die Bekämpfung des Milzbrandes haben, und durch die Probe gezeigt wird, daß diese Bestimmungen eine Ansteckung der Arbeiter ausschließen.
Anders liegt es mit dem auswärtigen Material.
Hierdurch sind wiederholt nicht nur ernste Gesundheitsschädigungen, sondern auch eine nicht unbedeutende Anzahl von Todesfällen verursacht worden.
Es ist indessen gleichzeitig bei Mittheilung der Ergebnisse der Erhebungen, namentlich aus industriellen Kreisen heraus, betont worden, daß die bekannten Desinfektionsverfahren keineswegs ohne Nachtheil für die Qualität der Waaren seien, und es muß in dieser Hinsicht den Anführungen des geehrten Herrn Vorredners in gewissem Maße widersprochen werden.
Es ist keineswegs richtig, daß z.
B. die Roßhaare keinen Schaden erlitten; bei den geringeren Qualitäten ist es zutreffend, indessen bei den besseren Qualitäten, insbesondere bei den weißen Roßhaaren, zeigt sich eine auch schon dem Laien erkennbare Verschlechterung der Farbe.
Daneben wird die Elastizität beeinträchtigt, und es tritt eine gewisse Brüchigkeit des Materials ein.
Bei dem Widerstreit der Interessen der Industrie schien es zunächst angezeigt, daß Beamte des Reichs, insbesondere ein Beauftragter des Reichsamts des Innern und ein Mitglied des Gesundheitsamts, an Ort und Stelle verschiedene Betriebe in Augenschein nähmen.
Es hat eine Bereisung der hauptsächlich betheiligten Orte stattgefunden, und aus dem Bericht ergiebt sich, daß die Sache nicht so einfach liegt, wie es nach den Ausführungen des Herrn Vorredners der Fall zu sein scheint.
In Nürnberg besteht der Desinfektionszwang, jedoch nicht betreffs der Borsten, sondern nur betreffs der Roßhaare, und gleichwohl sind noch Erkrankungen vorgekommen.
Es mag dahingestellt sein, ob dies die Folge davon ist, daß der Desinfektionszwang auf Borsten nicht (0) besteht, oder ob verbotswidrig Haare verarbeitet worden sind, die der Desinfektion entzogen worden sind.
Namentlich erstreckt sich der Zwang, soviel mir bekannt, nur auf russische Roßhaare, nicht auf amerikanische, weil diese für minder gefährlich gehalten werden.
Aber es wurde überall von den Industriellen betont, daß eine beträchtliche Schädigung des Materials durch die Desinfektion entstehe; und wenn das Material so geschädigt wird, daß die Industrie nicht mit Erfolg betrieben werden kann, so entsteht naturgemäß die Frage, ob nicht unter Umständen die Durchführung einer so eingreifenden Maßregel eine größere Schädigung der betreffenden Arbeiter herbeiführt, als die Unterlassung derselben.
Es ist deshalb für erforderlich erachtet worden, zunächst Versuche im Gesundheitsamt anzustellen, ob die Beschwerden seitens der Industriellen begründet sind, und ob sie eventuell abgestellt werden könnten durch andere geeignete Desinfektionsverfahren.
Dabei wird auch Formalin geprüft werden.
Indeß ich möchte noch ausdrücklich hervorheben, daß dieses Verfahren der Desinfektion mit Formalin als ein ausreichendes bisher nicht anerkannt worden ist.
Es erscheint um so nothwendiger, mit Vorsicht vorzugehen, als vom Ausland bisher nicht bekannt geworden ist, daß und in welcher Weise man dort eine Desinfektion ausführt.
Es sind Vermittelungen in die Wege geleitet, um über die Vorschriften im Ausland völlig informirt zu werden.
Ich kann versichern, daß alles daran gesetzt wird, um diese Angelegenheit, die in der That eine sehr ernste ist, baldigst zum Abschluß zu bringen.
Indessen es darf nicht zum Vorwurfe gereichen, wenn neben dem ernsten Willen der Abhilfe doch auch einiges Maß in Erreichung des Ziels gehalten wird, und lieber ein Ziel angestrebt wird, welches sicher auch innegehalten werden kann, als daß man mit Vorschriften vorgeht, die durch zu nachtheilige Einwirkungen auf den Gewerbebetrieb (D) wieder unnöthige Härten mit sich führen.
Es ist zu hoffen, wenn im nächsten Jahr der Etat für das Reichsgesundheitsamt wieder zur Berathung steht, daß wir dann mit Vorschriften, die erlassen worden sind, bereits zu rechnen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Grillenberger, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Erklärungen des Herrn Vertreters des Reichsgesundheitsamts sind durchaus nicht sehr hoffnungerweckend für die betheiligten Arbeiter.
Ich hätte gedacht, daß wir seitens des Reichsgesundheitsamts eine etwas weiter gehende Erklärung bekommen würden, daß man nach der langen Zeit, während der man schon „Erhebungen pflegt '', jetzt endlich zu einem Resultat hätte gelangen können, daß man uns nicht erst erzählen würde: im nächsten Jahre werden wir vielleicht auf einem anderen Standpunkt stehen resp.
werden wir in der Lage sein, mit Erlassen vorgehen zu können.
Die betheiligten Arbeiter, die dieser scheußlichen Krankheit, der Milzbrandvergiftung, in den Roßhaarspinnereien und speziell in den Pinselfabriken ausgesetzt sind, haben erwartet, daß schon vor Jahr und Tag Vorschriften erlassen werden würden, von denen man hätte hoffen können, daß sie einen besseren Schutz böten als das, was bis jetzt geschehen ist.
Ich habe mich auch gewundert, daß, als vor einigen Tagen durch Herrn Dr. Hitze die Frage der Thierhaarbearbeitung hier angeschnitten worden ist, der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher nichts anderes zu sagen wußte als, das Reichsgesundheitsamt sei neulich zu einer gutachtlichen Aeußerung aufgefordert worden!
Die Ern gaben der Nürnberger Arbeiter, die diesem Gewerbe angehören, datiren schon verschiedene Jahre zurück.
1894 und 1895 haben schon wiederholt Versammlungen 4056 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
M der Bürsten- und Pinselarbeiter stattgesunden, und es wurde damals beschlossen, sowohl an den Magistrat Nürnberg als an die Distrikts- und Ortsgewerbepolizei Eingaben zu richten, als auch an das Reichsgesundheitsamt.
Nun, auf eine dieser Eingaben dieser Arbeiter hat auch der Stadtmagistrat in Nürnberg als zuständige Polizeibehörde im November 1894 eine ortspolizeiliche Vorschrift erlassen, durch welche die Desinfektion für Roß-, Kälber- und Kuhhaare angeordnet worden ist.
Daß man nicht gleich weiter gegangen ist, ist einigermaßen Schuld der betreffenden Arbeiter selbst, die nicht auch die Desinfektton der Schweinsborsten u. s. w. sofort mitverlangten.
Sie waren aber deshalb so zurückhaltend in ihren Forderungen, weil die Unternehmer unausgesetzt den Behörden in den Ohren liegen und nichts besseres zu thun wissen als zu erzählen, welchen kolossalen materiellen Schaden sie zu erleiden hätten, wenn die Desinfektion eine allgemeine sein würde, wie es eigentlich nothwendig wäre.
Die Arbeiter gestehen auch selbst zu, daß sie sich diesen nicht vollen Erfolg selbst zuzuschreiben haben.
Nun, meine Herren, ist es eine Thatsache, daß während der Zeit, da diese ortspolizeiliche Vorschrift in Nürnberg besteht, die Zahl der Erkrankungen und Todesfälle doch nicht zurückgegangen ist.
Es sind auch nach der Zeit, wie auch von dem ersten Herrn Vorredner in dieser Frage schon erwähnt worden ist, nämlich soweit die amtliche Statistik des Magistrats Nürnberg reicht, in den allerletzten Monaten wieder drei Todesfälle zu verzeichnen gewesen.
In einem dieser Fälle ist ausdrücklich konstatirt worden, daß die Vergiftung auf Schweinsborsten zurückzuführen ist.
In dem Magen der betreffenden getödteten Arbeiterin sind nämlich Spuren von Schweineborsten gefunden worden.
Es ist ja eine Thatsache, daß leider die Gewohnheit besteht, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen (v) von dem Rohmaterial bei der Verarbeitung in den Mund nehmen und aus diese Weise solche Theilchen des Rohmaterials in den Magen oder sonstige Körpertheile gelangen können.
Allerdings ist ein anderer Fall von Tödtung auf Vergiftung durch Roßhaare zurückzuführen und zwar in der Zeit, wo bereits Desinfektion der Roßhaare angeordnet war, zurückzuführen auf einen Fall von Mißachtung dieser ortspolizeilichen Vorschrift.
Dem betreffenden Fabrikanten wurde nachgewiesen, daß er die ortspolizeilichen Vorschriften umgangen hat, daß er das Roßhaarmaterial nicht desinfiziren ließ, und daß also daraus dieser Todesfall resultirt.
Nun ist dieser Fabrikant mit 20 Mark Geldstrafe belegt worden.
Ich meine doch, daß, wenn konstatirt ist, daß eine derartige Vorschrift umgangen ist aus Profitsucht, der Mann der Staatsanwaltschaft wegen fahrlässiger Tödtung hätte übergeben werden müssen.
Wenn derartige Vorschriften so lax gehandhabt werden, respektive die Uebertretung derselben mit so geringer Strafe belegt wird, so ist es kein Wunder, wenn seitens des Magistrats in Nürnberg konstatirt werden muß, daß nur ein kleiner Theil des zur Desinfektion zu bringenden Materials wirklich der städtischen Desinfettionsanstalt zugeführt wird, während ein großes Quantum undesinfizirt bleibt.
Die Herren Unternehmer werden nach den Ausführungen, die durch den Herrn Regierungsvertreter soeben gegeben worden sind, zu eiligen Schritten, um Besserung herbeizuführen, nicht gerade angehalten werden.
Denn es wurde doch etwas zu sehr die angebliche Schädigung des Unternehmerthums entschuldigt in dem, was der Herr Regierungsvertreter gesagt hat.
Es war Anfangs der 80er Jahre, wo ein Nürnberger Arzt, Herr Dr. Heinlein, der als Spezialist auf diesem Gebiet zu betrachten ist, darauf hingewiesen hat, daß es sich bei dieser Berufskrankheit thatsächlich um Haare handle, die von an Milzbrand gefallenen Thieren herrühren.
Seit dieser Zeit, da auch über die Erkrankungs- (0) und Todesfälle amtlich Akt geführt wird, gehen die Klagen der Unternehmer dahin, sie würden zu sehr geschädigt werden, wenn man ihnen derartige Auflagen mache.
Zuerst hieß es, die Kosten der Desinfektion wären zu groß und die Fabrikanten würden genöthigt sein, ihre Anstalten nach außerhalb zu verlegen; dadurch würde nur eine Verschiebung eintreten, während die Arbeiter keinen genügenden Schutz hätte ».
Nun ist durch den Nürnberger Magistrat festgestellt worden, daß diese Desinfettionskosten für den Zentner Rohmaterial 1 Mark betragen.
Was will das heißen bei einem Rohmaterial, von welchem der Zentner 3- bis 400 Mark kostet!
Seitdem diese Ausrede nicht mehr zieht, beruft man sich darauf, daß das Material Noth leide, die Borsten grau werden, und daß insbesondere die Roßhaare bis 14 Prozent an Gewicht verlören durch die Desinfektion.
Nun ist aber nicht allein durch die Gewerbeinfpettoren darauf aufmerksam gemacht der Gewerbeinspektor von Arnsberg in Westfalen sagt z.
B., daß das Roßhaarmaterial die Desinfektion mittelst strömenden Wasserdampfes sehr gut vertragen könne, ohne an der Qualität zu leiden, sondern es ist auch durch das Königliche hygienische Institut an der Universität in München ausdrücklich betont worden, daß das gesammte Rohmaterial eine solche Desinfektion ganz wohl vertrage, ohne daß die Haare Schäden leiden.
Die Desinfektion soll vorgenommen werden durch strömenden Dampf von 105 bis 110 Grad Celsius und zwar unter 0, 25 Atmosphären Ueberdruck.
Man sollte nun glauben, daß speziell in den Pinselfabriken der Widerstand gegen derartige Anordnungen nicht so groß sein könnte.
Ich verweise Sie darauf, daß die „Vereinigten Pinselfabriken ''in Nürnberg, ein großer, sehr kapitalkräftiger Kapitalistenring, in der Lage sind, 10 Prozent Dividende zu vertheilen; und wo das möglich ist, dürfte man von etwas erhöhten Aufwendungen (v) für Leben und Gesundheit der Arbeiter nicht zurückschrecken.
Es ist mir von den Arbeitern, die eine Kommission zur Untersuchung dieser Frage gebildet haben, versichert worden, daß ein Angehöriger dieses Rings der Pinselfabrikanten, ein Kommerzienrath, der auch Mitglied der Nürnberger Gemeindevertretung ist, derjenige sei, der fortgesetzt mit Vorstellungen beim Magistrat vorgehe, daß die Fabrikanten zu sehr geschädigt werden; die Vereinigten Pinselfabriken haben sich sogar geweigert, einer Verfügung der Regierung Folge zu leisten, genau die Zahl der in dem gesundheitsgefährlichen Betriebe beschäftigten Arbeiter mitzutheilen, sodaß der Magistrat erst durch die Gemeindekrankenversicherung eruiren konnte, um welche große Zahl es sich dabei handelt.
Nun wurde von dem eben erwähnten Herrn in einer Zusammenkunft zwischen Unternehmern und Arbeitern erklärt, er sei bei dem Staatsminister des Innern von Feilitzsch in München gewesen, und der habe ihm die Versicherung gegeben, er werde dafür sorgen, daß die Nürnberger Pinselindustrie nicht ruinirt werde!
Ich weiß nicht, ob das stimmt; aber es soll in einer Zusammenkunft der Arbeiter und Fabrikanten geschehen sein.
Ich kann mir darunter nichts anderes vorstellen, als daß damit ein Druck auf die Nürnberger Polizeibehörde ausgeübt werden wollte, nicht zu scharf vorzugehen.
Ich gestehe, daß die Anordnungen ziemlich so weit gegangen sind, wie nach Lage der Verhältnisse irgend gegangen werden konnte.
Aber eins ist unterlassen worden, und ich glaube, das liegt weniger an der Gemeindebehörde als an dem Nürnberger Fabrikinspektor.
Auf Grund des Z 120 »der Gewerbeordnung könnte jetzt schon ganz gut mit energischen Maßregeln vorgegangen werden in Bezug auf hygienische Vorschriften.
Der Nürnberger Magistrat hat zwar in den Fabriken sogenannte Warnungstafeln Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4 S87 O) aushängen lassen, auf denen angegeben ist, wie die Arbeiter Selbstschutz üben könnten, daß die allergrößte Reinlichkeit nothwendig sei, daß die Fingernägel stets gereinigt werden müssen, um den Bazillus zu beseitigen, daß das bei der Arbeit benutzte Oberkleid abgelegt werden müsse, bevor man zum Essen geht, eine Menge Angaben in Bezug auf die Reinigung, die geeignet sein mögen, einigermaßen den großen Gefahren vorzubeugen, wenn sie auch nicht ausreichend sind.
Aber freiwillig, ohne Zwang können diese Dinge nicht ausgeführt werden; die Arbeiter haben keine Zeit, sich derartiger intensiver Reinigung hinzugeben bei der Art der gegenwärtigen Arbeitsmethode in den Fabriken.
Es handelt sich zum großen Theil um Akkordlöhne, die trotz der großen Dividenden der Fabrikanten außerordentlich niedrig sind, sodaß die Arbeiter ihre ganze Zeit zusammennehmen müssen, um nur einen halbwegs menschenwürdigen Lohn zu erzielen.
Wie kann man denen zumuthen, alle diese Maßregeln während der Arbeitszeit zu beobachten, Bäder zu nehmen u. s. w., ganz abgesehen davon, daß die Gelegenheit dazu fehlt!
Es wird mir versichert, daß in manchen dieser Fabriken für zwölf und noch mehr Arbeiter nur ein einziges Waschbecken und ein einziges Handtuch vorhanden ist (hört!
hört!
links), statt daß ordentliche Waschgelegenheiten, ja sogar Badeeinrichtungen vorhanden sein müßten, um der Gefahr vorzubeugen.
Das kann nur geschehen, wenn direkt die Vorschrift auf Grund des 8 120 a der Gewerbeordnung erlassen wird; aber das geschieht nicht, und in Folge dessen bleibt die Gefahr trotz der erlassenen Warnungen genau so groß wie bisher.
Die Fabrikbesitzer wären ganz gut in der Lage, solchen Aufgaben nachzukommen.
Der Fabrikinspektor für Arnsberg hat ähnliche Vorschriften angeordnet, und es ist mir von betheiligter Seite erzählt worden, daß dort w) auch in Folge dessen die Fabriken ordentliche Badegelegenheiten und Aehnliches eingerichtet haben; ebenso gut könnte das auch in Nürnberg der Fall sein.
Es scheint mir also, daß seitens der Fabrikinspektion nicht alles gethan würde, was hätte gethan werden sollen.
In einer der letzten Sitzungen des Magistrats wurde seitens des Gewerbepolizeireferenten konstatirt, daß in Bezug auf Kontrole alles gethan sei, was möglich wäre.
Nun, es mag sein, daß man das nach Ansicht der Behörde Mögliche gethan hat; aber die Kontrole scheint mir doch seitens der untergeordneten damit beauftragten Polizeiorgane nicht so ausgeführt Zu sein, wie sie ausgeführt werden sollte.
Es wird von den Arbeitern gesagt, wenn die betreffenden Polizeiorgane in die Fabriken kommen, genüge es für sie, sich zu überzeugen, ob die Karbolflasche gefüllt sei, sie überzeugten sich aber nicht, ob auch das, was die Flasche enthalte, Karbol sei, es genüge, daß eine Flasche dastehe mit der Aufschrift „Karbol ''—, sodaß denn doch eine schärfere Oberaufsicht am Platz sein dürfte.
Die Fabrikanten sind aber damit nicht nur nicht zufrieden, sondern sie wollen wenn möglich die Wiederaufhebung oder Einschränkung dieser Kontrolvorschriften herbeiführen.
Es sind namentlich einige Firmen die sich wiederholt beim Magistrat beschwert haben über zu häufige Kontrole; einer dieser Fabrikanten ging sogar so weit, vom Magistrat zu verlangen, man solle ihm den Arbeiter nennen, der ihn denunzirt habe, daß er den Kontrolvorschriften nicht genügend nachkomme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz abgesehen von einer solchen Naivetät, beweist das aber auch einen ganz merkwürdigen humanitären Standpunkt, wenn der Fabrikant den Arbeiter genannt wissen will selbstverständlich doch nur zu dem Zweck, um ihn eventuell maßregeln zu können.
Die Verhältnisse sind also, trotzdem sich auch verReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
schiedene Aerzte in anerkennenswerther Weise bemüht haben, (0) den Arbeitern Vorträge zu halten über das, was geschehen soll, nicht besser geworden.
Erst vor vierzehn Tagen hat sich wieder ein derartiger Vergiftungsfall, der tödtlich verlaufen ist, zugetragen, indem wieder eine 25 jährige Arbeiterin der Milzbrandvergiftung zum Opfer gefallen ist.
Ich habe schon erwähnt, daß in den Jahren 189495 diesbezügliche Eingaben an das Reichsgesundheitsamt gemacht worden sind.
Ich habe nun hier eine Antwort des Direktors des Kaiserlichen Gesundheitsamts, datirt: Berlin, den 7.
März 1895.
Da heißt es: Euer Wohlgeboren erwidere ich auf die gefälligen Eingaben vom 24.
September vorigen Jahres und 24.
Februar d. I. ergebenst, daß amtlicherseits gegenwärtig Erhebungen über die Milzbranderkrankungen unter gewerblichen Arbeitern in die Wege geleitet worden sind; nach Abschluß derselben wird die Frage, inwieweit es möglich ist, durch den Erlaß geeigneter allgemeiner Vorschriften die Erkrankungsgefahr zu vermeiden, einer Prüfung unterzogen werden.
gez.
Köhler.
Das war also am 7.
März 1895.
Seit der Zeit fast zwei Jahre sind nun eine ganze Reihe von Unfällen wiederum vorgekommen, und vor kurzer Zeit im November wird es wohl gewesen sein —, hat eine neuerliche Versammlung stattgefunden, die wieder eine Eingabe an das Reichsgesundheitsamt Achtete.
Nach dieser Versammlung so scheint es mir, ist es wohl gewesen war auch ein Mitglied des Reichsgesundheitsamts in Nürnberg, um dort Recherchen zu Pflegen.
Allein wie das bei solchen Inspektionen zu gehen pflegt, scheint es auch hier der Fall gewesen zu sein: schon 14 Tage vorher wurde in allen Fabriken, die den Besuch zu gewärtigen hatten, gescheuert und gefegt, um alles auf den Glanz herzurichten (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß der Kommissar natürlich alles in schönster Ordnung antreffen mußte.
Ferner ist mir versichert worden ich weiß nicht, ob es zutrifft; aber die Arbeiter haben es mir gesagt daß der betreffende Angehörige des Reichsgesundheitsamts sich lediglich mit den Fabrikanten, aber nicht mit den Arbeitern in Verbindung gefetzt habe!
Ich meine denn doch, daß hier die Arbeiter die eigentliche richtige Instanz wären, mit denen er sich in Verbindung setzen mußte, um klaren Wein eingeschenkt zu bekommen.
So liegen die Sachen.
Was nun die Provenienz des Rohmaterials betrifft, so, glaube ich, ist es nicht am Platz, bloß das ausländische Rohmaterial zu desinfiziren, sondern da darf gar kein Unterschied gemacht werden.
Wenn auch in deutschen Bundesstaaten Vorschriften in Bezug auf die Vernichtung der Kadaver von Vieh bestehen, das an Milzbrand gefallen ist, so schließt das doch ganz und gar nicht aus, daß trotz alledem Mißbrauch getrieben wird, und daß auch an den Haaren, die aus dem Inland stammen, mancherlei Vergiftungsstoffe sich befinden.
Es ist ja bereits im Inland konstatirt worden, bei uns in Bayern selbst, und trotzdem auch in Baden seit 1892 die Vorschrift besteht, daß ausländische Rohprodukte dieser Art desinfizirt werden müssen, daß auch dort Erkrankungsfälle vorkommen, woraus hervorgehen dürfte, daß auch das inländische Material nicht zweifelsohne ist.
Ich weiß ja wohl, daß von agrarischer Seite ein gewisses Gewicht darauf gelegt wird, daß die Desinfektion nur gerichtet werden soll gegen solche Haarmaterialien, die aus dem Ausland, besonders aus Rußland, importirt werden.
Aber ich begreife nicht, womit man beweiskräftig darthun will, daß nur ausländisches Material verfolgt werden müsse.
Sollte es aber wirklich 559 4058 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
() nur ausländisches Material sein, so gäbe es doch ein sehr einfaches Mittel: man ordne an, daß das gesammte Material, das in Deutschland zur Verarbeitung gelangt, schon vor dem Transport desinfizirt werden muß; dann werden die Klagen der Fabrikanten weniger werden und die Arbeiter, die mit dem Transport zu thun haben, geschützt sein.
Also überall, wo ausländische Thierhaare zur Einführung gelangen, verordne man solche Desinfektionsanstalten und sorge dafür, daß das Material nicht eher verladen werden darf, als bis an der Grenze die Desinfektion vorgenommen worden ist.
Es kommt ja hinzu, daß nicht nur die Arbeiter, die mit dem Transport zu thun haben, verseucht werden können, sondern es ist auch für die Käufer der Pinsel und Bürstenwaaren die Gefahr nicht ausgeschlossen.
Bekannt ist ja es mag ja eine schlechte Gewohnheit sein, aber es ist so —: wenn ein Maler u. s. w. einen neuen Pinsel zur Hand nimmt, streicht er ihn durch den Mund, um die Qualität zu prüfen, zu sehen, ob er die nöthige Breite hat, ob er spitz genug ist kurz und gut, durch eine derartige Manupulation können die Krankheitsstoffe auch auf Privatpersonen, die mit der Fabrikation solcher Artikel gar nichts zu thun haben, übertragen werden.
Die gesammte Gefahr ist eine weit größere, als man gewöhnlich annimmt.
Mn hören wir aus ganz Deutschland, aus Westfalen, aus Arnsberg, Emmerich a. Rh.
Kassel u. s. w., daß allenthalben nicht nur in Pinselfabriken die dort weniger existiren sondern auch in Roßhaarspinnereien Erkrankungen stattfinden.
Ich meine daher, die Frist, die seitens des Herrn Regierungsvertreters gesteckt worden ist, daß man übers Jahr, wenn man wieder darüber diskutirt, hoffentlich weiter sein werde, ist viel zu weit gesteckt.
Inzwischen können noch eine ganze Anzahl von armen Proletariern dem Tode verfallen.
Man sieht ja an dem ganzen Benehmen eines Theils der Unternehmer, (L) daß ihnen der Profit höher geht als Leben und Gesundheit der Arbeiter; die menschliche Arbeitskraft ist ja billig: stirbt einer, sind gleich so und so viele andere bereit, die gefährliche Arbeit wieder aufzunehmen.
Man hat das seinerzeit ja auch gesehen bei den Quecksilbervergiftungen, die in 'Fürth bei der Spiegelfabrikation vorgekommen.
Die Sache ist erst besser geworden, nachdem sie im Reichstag behandelt und dann von Reichswegen eingeschritten wurde.
Wir meinen daher, daß es an der Zeit sei, mit einem Reichsgesetz vorzugehen oder wenigstens in allernächster Zeit mit einem energischen Vorgriff auf Grund des ß 120 der Gewerbeordnung seitens des Bundesraths.
Ich möchte deshalb ganz dringend den Regierungen den Wunsch nahe legen, der auch von dem Herrn Vorredner ausgesprochen worden ist, daß hier mit mehr Dampf vorgegangen werde als bisher; und ich meine nicht nur den Dampf, der zum Desinfiziren verwendet wird, sondern daß man auch den Herren Beamten, die mit der Sache zu thun haben, mehr Dampf macht, ihre Schuldigkeit ganz zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige, in einigen kurzen Ausführungen die Aufmerksamkeit des Hauses und der verbündeten Regierungen auf einen Gegenstand zu richten, der mir von besonderer.
Wichtigkeit zu sein scheint, nämlich auf die Frage der allgemein durchgeführten organisirten Nahrungsmittelkontrole.
Als in der Mitte der 70er Jahre die Klagen über Nahrungsmittelfälschungen sich mehrten, führte das zum Erlaß des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Nahrungsund Genußmitteln, vom 24.
Mai 1879, und dieses Gesetz ist durch eine Reihe weiterer Gesetze ergänzt worden, von denen als besonders bedeutungsvoll hervorzuheben sind das Gesetz, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen (6) Gegenständen, das Gesetz, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei Herstellung von Nahrungsmitteln, das Gesetz, betreffend den Verkehr mit Ersatzmitteln für Butter, und das Gesetz, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und ähnlichen Getränken.
Meine Herren, fragen wir uns nun: was haben diese Gesetze für einen Erfolg gehabt
—, so muß die Antwort leider lauten: „einen sehr geringen ''.
Es ist dem größeren oder geringeren Eifer der Lokalpolizeibehörden überlassen, in wie weit eine Aufsicht über die Ausführung dieser Gesetze stattfindet.
An einer systematischen Organisation der Nahrungsmittelkontrole fehlt es fast überall; ausgenommen ist hiervon die Fleischkontrole, die ja in Folge der Einführung der Schlachthäuser in allen großen Städten eine allgemeine geworden ist, desgleichen die Trichinenschau, die sogar vielfach auf dem Platten Lande gesetzlich eingeführt ist, und in den meisten Städten wird auch wohl eine einigermaßen gut durchgeführte Kontrole über den Milchverkehr stattfinden, soweit meine Orientirungen reichen.
Meine Herren, § 17 des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Nahrungs- und Genußmitteln, spricht von „öffentlichen Anstalten zur technischen Untersuchung von Nahrungs- und Gennßmitteln ''und macht die Herrichtung dieser Untersuchungsanstalten zu einer Voraussetzung der Ausführung des genannten Gesetzes.
Man scheint das aber leider vollständig vergessen zu haben; denn von der Errichtung öffentlicher Untersuchungsanstalten für Nahrungsmittel ist verhältnißmäßig wenig die Rede.
Dem gegenüber muß doch betont werden, daß der Staat nicht nur die Pflicht hat, seine Angehörigen gegen Schädigung der Gesundheit und gegen Uebervortheilung zu schützen, sondern daß er auch die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß die einmal (v) gegebenen Gesetze ausgeführt werden.
Meine Herren, wie steht es nun hiermit
In Preußen hat man sich darauf beschränkt, durch wiederholte Ministerialerlasse aus den Jahren 1879, 1880, 1882 die Kommunen, also die Städte und die Kreise, auf die Wichtigkeit der Einrichtung solcher öffentlichen Untersuchuugsanstalten hinzuweisen aber fast ganz ohne Erfolg.
Soweit die mir zugekommenen Nachrichten lauten, existiren derartige von Kommunen eingerichteten Untersuchungsanstalten wesentlich nur in zwei größeren Städten: in Breslau und, soviel ich habe erfahren können, auch in Hannover.
Was die übrigen Staaten betrifft, so muß bemerkt werden, daß in Hamburg eine im ganzen wohlorganisirte Kontrole des Nahrungsmittelverkehrs besteht.
Von größeren Staaten ist ein entschieden planmäßiges Vorgehen in dieser Beziehung zu berichten von Bayern; durch Verordnung vom 27.
Januar 1884 wurde dem hygienischen Institut der Universität München, dem Laboratorium für angewandte Chemie in Erlangen und der Technologischen Anstalt der Universität Würzburg die Eigenschaft einer „Königlichen Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und Genußmittel ''ertheilt.
Diesen Instituten wurden bestimmte Bezirke zugewiesen als Wirkungskreis.
Für die Pfalz wurde, weil ein derartiges Institut dort nicht exiftirt, der landwirthschaftlichen Versuchsstation in Speyer die gleiche Qualität beigelegt, und es kamen noch die städtischen Untersuchungsanstalten in den beiden Städten Nürnberg und Fürth hinzu.
Diese Anstalten veranstalten Unterrichtskurse zur Unterweisung der Polizeibeamten in Probenahme, für vorläufige Untersuchungen und Visitationen.
Diesen Anstalten ist freigestellt, Beamte abzuordnen auf das flache Land zur Vornahme von Visitationen.
Dabei hat sich in Bayern der Modus herausgebildet, daß von Seiten der ländlichen Gemeinden bestimmte Pauschalsummen gezahlt Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4059 M werden für mehrere Male im Jahre wiederkehrende Untersuchungen seitens dieser Anstalten.
Diese haben also, wie ich hervorheben darf, eine außerordentlich segensreiche Thätigkeit ausgeübt.
Wenn diese Nahrungsmittelkontrole in Bayern vielleicht noch in größerem Umfange geschehen könnte, so hat doch Bayern durch sein Vorgehen gezeigt, wie die Sache praktisch anzufassen ist.
(Bravo!)
Bei Gelegenheit der Berathung des Margarinegesetzes im vorigen Frühling hat der Reichstag eine Resolution angenommen, die dahin geht: An die verbündeten Regierungen die Bitte zu richten, dahin zu wirken: 1.
1 daß überall dort, wo öffentliche, beziehungsweise staatliche Untersuchungsanstalten noch nicht bestehen, solche zum Zwecke der allgemeinen Nahrungsmittelkontrole, besonders aber zur Kontrole von Molkereiprodukten, deren Ersatzmitteln und Speisefetten eingerichtet werden und die Leitung derselben technisch gebildeten Beamten übertragen werde; 2.
1 daß bei dem Fehlen öffentlicher Untersuchungsanftalten wenn möglich diese Untersuchungen vorläufig von den landwirthschaftlichen Versuchsstationen übernommen werden; 3.
1 daß zur Beaufsichtigung des Handels mit Nahrungs- und Genußmitteln, besonders mit Molkereiprodukten, deren Ersatzmitteln und Speisefetten überall sachverständige Inspektoren angestellt werden; 4.
1 daß eine Verständigung unter den Regierungen der Bundesstaaten über eine möglichst übereinstimmende Organisation und Instruktion der Gesundheitspolizei herbeigeführt werde.
Meine Herren, wenn in dieser Resolution besonders die (L) Kontrole über den Verkehr mit Molkereiprodukten und deren Ersatzmitteln betont wurde, so ist dem gegenüber und angesichts der Thatsache, daß wie das Margarinegesetz auch das ganze Nahrungsmittelgesetz und seine sämmtlichen Ergänzungen wesentlich nur auf dem Papier stehen, diese ganze Angelegenheit nach meiner Ueberzeugung aufzufassen von dem allgemeinen Gesichtspunkt aus, daß die Nothwendigkeit vorliegt, eine allgemeine Organisation der Kontrole über die Ausführung der gestimmten in dieser Beziehung erlassenen Gesetze ins Werk zu setzen.
Denn wie steht die Sache jetzt
Abgesehen von zufälligen Entdeckungen und Denunziationen kommen Verfolgungen von Uebertretungen gegen die Gesetze nur ausnahmsweise vor.
Bedurfte es doch erst des sogenannten Butterkrieges, der von Seiten des Verbandes pommerscher Molkereien in Berlin ins Werk gesetzt wurde, um nachzuweisen, daß in einem thatsächlich unerwarteten Umfang Fälschungen der Butter durch Margarine in Berlin stattfänden.
Auf anderen Gebieten des Nahrungsmittelverkehrs dürfte es im großen und ganzen nicht viel besser stehen.
(Sehr richtig!)
Es ist bekannt, in welchem Umfang z.
B. Mehl verfälscht wird durch Zumischung von Schwerspath, Gyps und Alaun.
Was die erstgenannte Verfälschung betrifft, so habe ich aus einer glaubwürdigen Quelle die Nachricht bekommen, daß in einzelnen Gegenden Deutschlands besondere Mühlen bestehen, die den Schwerspath mahlen, der nachher dem Mehl zugemischt wird.
Die Fabrikation von Wurst, die zumeist wohl einigermaßen kontrolirt wird, ist auch noch nicht scharf genug unter Aufsicht genommen.
Es ist bekannt, daß vielfach verdorbenes Fleisch und widerrechtlich Pferdefleisch benutzt wird, daß Wurst mit Anilin gefärbt wird u. s. w. Aehnliche Verfälschungen kommen bei anderen (6) Nahrungsmitteln in großer Menge vor, bei Kaffee, Thee, Gewürzen u. s. w. Konditoreiwaaren werden mit schädlichen Farben gefärbt u. s. w. Nun, meine Herren, dürfte hieraus folgen, daß es nothwendig ist, eine wirklich systematische Organisation der Nahrungsmittelkontrole einzuführen.
Wie sind nun solche öffentlichen Untersuchungsanstalten einzurichten
Die in Bayern gemachten Erfahrungen haben bewiesen, daß sowohl die an den Universitäten bestehenden hygienischen Anstalten, wie landwirthschaftliche Versuchsstationen sich sehr wohl eignen, diese Funktionen mit zu übernehmen, wenn ihnen die Qualität als öffentliche staatliche Untersuchungsämter beigelegt wird; und weiter haben die Erfahrungen in Bayern gezeigt, daß diese Einrichtungen mit verhältnißmäßig nicht sehr großen Kosten ins Werk zu setzen sind.
Als wichtige Punkte in dieser Beziehung möchte ich noch hervorheben, daß es wünschenswerth ist, unter den verschiedenen einzurichtenden öffentlichen Untersuchungsanstalten eine Verständigung herbeizuführen über die verschiedenen Untersuchungsmethoden.
(Sehr richtig!)
Dann ist außerordentlich wichtig die richtige Instruktion der Probenehmer oder Inspektoren einerlei, wie man sie nennen will —, daß die Leute orientirt sind über die Art und Weise der Fälschungen, die vorkommen u. s. w.; und endlich die Anstellung einer so großen Anzahl von Probenehmern oder Inspektoren, daß eine ständige Kontrole des gesammten Verkehrs möglich ist; denn die Untersuchungsanstalt darf nicht warten, bis ihr Material zur Untersuchung gebracht wird, sie muß sich dieses Material selbst schaffen, denn darin liegt entschieden eine Präventivmaßregel.
Es liegt auf der Hand, sobald eine ständige Kontrole eingerichtet wird, daß dann die Fälschungen an und für sich schon abnehmen werden.
Die Resolution des Reichstags bei Gelegenheit (v) der Berathung des Margarinegesetzes verlangte ja die Anstellung von besonderen Inspektoren für den 'Butterund Speisefettmarkt.
Wird eine allgemein durchgeführte organisirte Nahrungsmittelkontrole eingerichtet, dann bedarf es der in der Resolution des Reichstags vom vorigen Frühling verlangten Anstellung von Inspektoren für den Butter- und Speisesettmarkt nicht, denn dann liegt die ganze Angelegenheit einheitlich in einer Hand.
Ich möchte noch daran erinnern, daß im vorigen Winter der Deutsche Landwirthschaftsrath bei Gelegenheit seiner Sitzung auf die Wichtigkeit dieser ganzen Frage hingewiesen hat, und daß er eine Vorstellung an die einzelnen Landesregierungen gerichtet hat, die inhaltlich ungefähr zusammenfällt mit der vom Reichstag im vorigen Frühling bei Gelegenheit der Berathung des Margarinegesetzes gefaßten Resolution.
Es ist zu hoffen, daß diese Anregung bei den Regierungen Erfolg hat; und ich kann aus meinem engeren Heimathlande Mecklenburg berichten, daß unsere Regierung mit großem Eifer diese Sache aufgefaßt hat und sich über die Anregungen des Deutschen Landwirthschaftsraths ein Gutachten hat Herstellen lassen von dem zu diesem Zwecke einberufenen mecklenburgischen Landwirthschaftsrath.
Meine Herren, ich glaubte, wenn thatsächlich auch die Ausführung dieser ganzen gesetzlichen Materie eine Sache der Einzelstaaten ist, doch bei Gelegenheit der Berathung des Etats des Reichsgesundheitsamtes noch einmal auf die Wichtigkeit der Frage Hinweisen zu sollen, um namentlich an das Reichsamt des Innern die Bitte zu richten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß in ganz Deutschland bald eine allgemein durchgeführte Nahrungsmittelkontrole ins Werk gesetzt werde.
Ich hatte das für eine Forderung, die absolut nothwendig ist im Interesse des Wohles der Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
bbS 4060 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Wenn der Herr Vorredner auf eine möglichst gleichmäßige und strenge Ausführung des Nahrungsmittelgesetzes besonderes Gewicht gelegt hat, so befindet er sich völlig in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen.
Auch von diesen wird mit Nachdruck darauf gehalten und gewünscht, daß noch immer mehr die Ausführung des Nahrungsmittelgesetzes nach allen Richtungen hin vervollkommnet werde.
Gleichwohl kann ich nicht alle die Anführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, als berechtigte anerkennen, wenigstens insofern als Vorwürfe gemacht sind betreffs einer zu wenig eifrigen Handhabung des Nahrungsmittelgesetzes.
Der Herr VorrednerHat selbst hervorgehoben, daß in Bayern die Sache mustergiltig geregelt ist.
Ich darf hinzufügen, daß auch im Großherzogthum Baden und in Hessen sich öffentliche Untersuchungsanstalten befinden; auch in Preußen sind wenigstens einige vorhanden, und die Zahl derselben ist im Steigen begriffen.
Wenn hier noch nicht im vollen Umfang mit der Errichtung solcher Anstalten vorgegangen ist, so beruht das lediglich auf einer Differenz zwischen den verschiedenen preußischen Verwaltungszweigen darüber, ob es sich empfiehlt, die Untersuchungsanstalten von Staatswegen einzurichten oder die Gemeinden und die Gemeindevervände dazu anzuhalten; indessen liegen Anzeichen vor, daß auch hier energisch wird vorgegangen werden, und daß in nicht allzu ferner Zeit öffentliche Untersuchungsanstalten kommen werden.
Aber auch jetzt liegt die Sache keineswegs so, daß nur auf Denunziationen oder auf Zufälligkeiten hin Untersuchungen stattfinden.
Hier in Berlin z.
B. werden in ganz bestimmtem Turnus allmonatlich in den (B) verschiedenen Gewerbebetrieben auf Staatskosten Einkäufe von Seiten des Polizeipräsidiums veranlaßt, die Proben werden von Amtswegen untersucht, und je nach den Umständen wird eingeschritten.
Daß der Erfolg des Nahrungsmittelgesetzes kein geringer ist, geht auch daraus hervor, daß die Zahl der Bestrafungen, die auf Grund dieses Gesetzes erfolgen, recht zahlreich ist.
Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, die Anlagen zu den Veröffentlichungen, die 'das Gesundheitsamt regelmäßig auch dem Reichstag zusendet, daraufhin durchzumustern.
Es liegen schon mehrere Bände von gerichtlichen Entscheidungen vor, die speziell zum Nahrungsmittelgesetz ergangen sind, namentlich auch aus Preußen, von welchem Staat bemerkt wurde, daß das Gesetz sehr ungenügend gehandhabt würde.
Aus Mecklenburg haben wir ebenfalls es mit Freuden zu begrüßen, daß dort, wie der Herr Vorredner bemerkte, mit der Errichtung öffentlicher Anstalten vorgegangen wird.
Inzwischen ist auch nach anderen Richtungen Verschiedenes veranlaßt worden.
Die Vorbildung der Nahrungsmittelchemiker ist durch Vereinbarung der verbündeten Regierungen in einheitliche Wege geleitet.
Nach ganz gleichmäßigen Grundsätzen werden die Nahrungsmittelchemiker jetzt vorbereitet und geprüft, sodaß es an Sachkenntniß wohl nicht mehr fehlen dürste.
Die von dem Herrn Vorredner mit Recht gewünschten einheitlichen Unterfuchungsmethoden sind schon weiter durchgeführt, als es nach seinen Anführungen den Anschein haven könnte.
Von Seiten des Reichs beziehungsweise Bundesraths sind in Ausführung des Gistfarbengesetzes UntersuchungsVorschriften für Arsen erlassen worden; zum Weingesetz ist erst kürzlich eine sehr eingehende Anweisung ergangen; ferner haben wir über die Untersuchung des Petroleums schon seit längerer Zeit einheitliche Vorschriften.
Endlich hat sich auf Anregung des Kaiserlichen Gesundheitsamts vor zwei Jahren eine Vereinigung der hervorragendsten (0) Chemiker auf diesem Gebiet gebildet, welche es sich zur Aufgabe gemacht hat, die besten Untersuchungsmethoden für alle Nahrungs- und Genußmittel auszuarbeiten und zu veröffentlichen, um damit eine Vorarbeit für gleichmäßige Vorschriften seitens des Bundesraths beziehungsweise der verbündeten Regierungen zu geben.
In wenigen Wochen bereits wird das erste Heft dieser Vereinbarungen erscheinen, sodaß wir hoffen dürfen, daß in nicht zu ferner Zeit auch dieses Ziel voll und ganz erreicht werden wird.
Immerhin, die Wünsche des Herrn Vorredners decken sich mit dem, was auch seitens der verbündeten Regierungen gewünscht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schnitze (Königsberg).
Schultze (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der § 120s, der Gewerbeordnung verpflichtet die Unternehmer, in ihren Betrieben Einrichtungen zu treffen, durch welche die Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit geschützt werden, und tz 1203 verpflichtet die Polizeibehörden, darüber zu wachen, daß in der That auch derartige Einrichtungen getroffen werden, und daß, wo es nöthig ist, auch polizeiliche Maßregeln zum Schutz der Arbeiter gegen Gefahren für Gesundheit und Leben erlassen werden.
Nun ist es aber gerade bei uns in Deutschland noch sehr traurig auf diesem Gebiet bestellt.
Wenn auch hier und da Bestimmungen für Fabriken und Werkstätten erlassen worden find, so fehlt es doch noch an polizeilichen Bestimmungen und an Bestimmungen seitens der Reichsbehörden darüber, wie bei außerordentlichen Fällen zu Verfahren ist, wenn das Leben und die Gesundheit der Arbeiter in erheblichem Maße gefährdet sind.
Wir haben im vorigen Jahre, und zwar in den letzten Tagen des Monats Juli und in den ersten Tagen des Monats August, bei uns in Ostpreußen eine außerordentlich große Hitze gehabt.
Dieser Hitze sind in der Stadt Königs- (r ) berg in zirka drei bis vier Tagen allein nicht weniger als 37 Arbeiter zuni Opfer gefallen.
Hierzu kommt aber noch die ungeheure Zahl der Erkrankungen, die ja nicht immer glatt vorübergehen, sondern im Körper des Arbeiters Spuren für spätere, lang andauernde weitere Erkrankungen zurücklassen; ferner blieben die Unglücksfälle nicht allein auf Königsberg beschränkt, sondern in ganz Ostpreußen fast in allen Städten und Dorfschasten waren in Folge der großen Hitze Todesfälle zu verzeichnen.
Es ist wohl nicht zu viel gesagt, wenn ich sage, daß man annehmen kann, daß mindestens 100 Arbeiter in Ostpreußen ein Opfer der furchtbaren Hitze geworden sind.
Trotz aller dieser traurigen Erscheinungen ist es weder den Reichsbehörden noch den Polizeibehörden ausschließlich eines einzigen Falles eingefallen, hier einzugreifen.
Es wäre selbstverständlich gewesen, daß, da die Gewerbeordnung eine derartige Bestimmung in sich birgt, die Polizeibehörde hier eingegriffen und verfügt hätte, daß während der heißen Stunden des Tages nicht gearbeitet werden darf.
Obgleich die kapitalistische Presse Ostpreußens darüber geschrieben hat und zum Theil den Vorschlag machte, die Arbeit wenigstens während der heißen Stunden des Tages einzustellen, so haben sich die Unternehmer nicht veranlaßt gesehen, hiernach zu handeln, und da sie es nicht thaten, so hätten die Polizeibehörden es thun müssen.
Nur ein einziger Fall ist hier ausgenommen, und zwar betrifft dieser nicht Königsberg, sondern die Stadt Pillau.
Dort ist auf Veranlassung des Vertrauensmanns der Speditions-, Speicheret und Kellereiberufsgenossenschaft die Polizeibehörde veranlaßt worden, das Arbeiten aus den Schiffen, das Beladen und Entladen derselben und sämmtlicher Wasserfahrzeuge von Vormittags 11 Uhr bis Nachmittags 3 Uhr auf das strengste zu verbieten.
Ich meine, hier haben wir den Beweis, daß, wenn nur die Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4061 M Behörden es wollen, es sehr leicht möglich ist, einzugreifen.
Es ist überhaupt höchst beklagenswerth, daß, obgleich eine so große Zahl von Todesfällen zu verzeichnen ist, obgleich es so einfach wie nur irgend was ist, hier einzugreifen, indem man den Arbeitern auf den Holzplätzen und am Hafen das Arbeiten verbietet, sobald ein bestimmter Hitzegrad erreicht wird.
Die verstorbenen Arbeiter bestanden hauptsächlich aus solchen, die am Hafen, auf den Holzplätzen und auf der Straße beschäftigt waren, während die Arbeiter, die in Fabriken und Werkstätten arbeiteten, von dieser großen Hitze nicht so betroffen wurden.
Also ich meine, der Beweis ist hier erbracht, daß ohne Schädigung der Unternehmerinteresfen das kommt ja auch in Betracht es sehr leicht war, das Arbeiten an den heißen Stunden des Tages zu verbieten, eventuell noch Bestimmungen zu erlassen, wonach besondere Schutzvorschriften eingeführt werden müßten, damit bei plötzlichen Krankheitsfällen auch in sanitärer Rücksicht für die nöthigen Hilfsmittel Sorge getragen werden kann.
Nichts von alledem ist geschehen; die Behörden haben mit verschränkten Armen zugesehen, obgleich die Tagespreffe sich eingehend mit der Sache beschäftigt hat.
Es wäre zu erwarten, daß namentlich seitens des Reichsgesundheitsamts auf diese Fälle mehr Acht gegeben würde, damit, wenn sie sich wieder ereignen sollten, die Leute dann nicht zu Hunderten hinsterben, sondern daß bei Zeiten eingegriffen werden kann, um diesen Zuständen ein Ende zu machen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit einigen Worten auf die Frage zurückkommen, die der Herr Kollege Rettich vorhin berührt hat, indem auch ich den Wunsch ausspreche, daß die Nahrungsmittelkoutrole energisch und systematisch durchgeführt werden möchte.
Ich be (W daure, daß nicht schon längst in den verschiedenen Theilen des Deutschen Reichs Untersuchungsanstalten errichtet sind, um einerseits diese Kontrolle in sachgemäßer Weise durchzuführen, um aber auch andererseits den Gewerbetreibenden eine Sicherheit dafür zu bieten, daß die Handhabung des Nahrungs- und Genußmittelgesetzes eine richtige und zweckentsprechende ist.
Ich will an ein paar Beispielen Ihnen zeigen, daß das, was bis jetzt geschieht, leider nicht immer das Richtige ist.
Nach dem tz 2 des Nahrungs- und Genußmittelgesetzes ist es den Beamten der Polizei gestattet, in die Räume einzutreten, in welchen Nahrungs- und Genußmittel feilgehalten werden, und es ist ihnen ferner gestattet, sowohl von den in diesen Räumen als auch von den auf Plätzen und Straßen zum Verkauf gelangenden oder feilgebotenen Nahrungs- und Genußmitteln Proben zu entnehmen.
Meine Herren, das ist ein sehr weitgehendes, aber nützliches Recht, wenn es seitens der Polizei richtig im Sinne des Gesetzes ausgeübt wird; denn es wird damit der Polizei die Möglichkeit gegeben, eine dauernde Kontrole ganz nach ihrem Belieben herbeizuführen.
Andererseits ist keinenfalls damit die Absicht verbunden gewesen, die Gewerbetreibenden, die sich eine solche Kontrole gefallen lassen müssen, in ihrem Rufe oder in ihrem Geschäft unnöthigerweise zu schädigen.
Das geschieht aber, wenn solche Probeentnahme auffälligerweise stattfindet, wenn sie nicht mit der nöthigen Rücksicht ausgeübt wird.
Es ist daher von den betreffenden Gewerbetreibenden wiederholt verlangt worden, daß man nur Beamte in Zivil dazu verwendet und nicht, wie es sonst von Seiten der Polizei gewöhnlich geschieht, Schutzleuten in Uniform die Ausführung solcher Aufträge überläßt.
Es haben sich auch eine Reihe von Polizeiverwaltungen damit einverstanden erklärt; immerhin giebt es noch sehr viele, die in ihrer gewohnten Weise fortfahren.
Ich meine, ein solches Verfahren ist nicht nur un- (o) richtig, weil es unnöthigerweise die Aufmerksamkeit anderer Personen auf diese Kontrole lenkt, sondern auch unpraktisch; denn wenn jemand in Uniform zu einem Gewerbetreibenden kommt, so wird er gleich von vornherein als ein Beamter erkannt, der eine Kontrole vornehmen will, und kann ihm diese dadurch sehr erschwert werden.
Ich bin daher mit dem Herrn Kollegen Rettich durchaus einverstanden, daß hierfür ganz in der Art, wie für die Beaufsichtigung der Fabriken, besondere Inspektoren angestellt werden.
Insbesondere bedient man sich, wie Ihnen bekannt ist, bei den Untersuchungen und Kontrolen von Milch der uniformirten Schutzleute, und da kommt es natürlich sehr häufig vor, daß auf Personen, welche mit dem Milchverkauf in Verbindung stehen, ein unberechtigter Verdacht gelenkt wird.
Ich glaube allerdings nicht, daß das in großen Städten immer zutreffend ist, weil man da an Schutzleute sehr gewöhnt ist und auch an die Kontrolen, welche dieselben ausüben.
Anders verhält es sich aber in kleineren Orten; dort werden derartige Untersuchungen und Kontrolen sehr leicht von der Konkurrenz zu Ungunsten der Betreffenden ausgenützt, während es sich in der That doch nur darum handelt, das Gesetz, wie es gegeben ist, zur Ausführung zu bringen.
Es ist mir ein Fall bekannt, in welchem eine solche Prüfung, die durch einen Schutzmann vorgenommen wurde, nachher den Weg in die Presse fand, und nicht nur der betreffende Verkäufer der Milch, sondern auch der Milchproduzent darauf hin angegriffen und in ein schlechtes Licht gestellt wurden.
Der Angegriffene beschwerte sich bei der Polizeiverwaltung darüber, insofern durch ihre Beamten derartige Dinge bekannt wurden, ehe von einem Verfahren die Rede sei, geschweige denn eine gerichtliche Entscheidung getroffen wäre.
Es war mir nun interessant, die Antwort, die die betreffende Polizeiverwaltung in dieser Frage ertheilt hat, zu erhalten.
Es heißt darin: 1 (v) Eine vollständige Geheimhaltung dürste aber schon um deswillen nicht möglich sein, als sich die Milchrevisionen gewöhnlich auf der Straße vor den Augen des Publikums vollziehen und die als gefälscht befundene Milch in der Regel von den revidirenden Beamten auf die Straße gegossen wird.
Meine Herren, das ist natürlich ein sehr einfaches, aber, ich meine doch, ein sehr primitives Verfahren; denn es wird hier dem Schutzmann anheimgegeben, eine Untersuchung der Milch auf offener Straße vorzunehmen mit einem ziemlich primitiven Instrument, dem sogenannten Milchprober, und wenn nach dem Urtheil und den Kenntnissen, die ein Schutzmann von derartigen Untersuchungen hat er der Meinung ist, daß die Milch verfälscht ist, sie einfach auf die Straße zu gießen.
Es ist doch natürlich, daß die Untersuchungen, die von diesen gewiß nicht wissenschaftlich gebildeten Beamten ausgeführt werden, nicht immer richtige sind; und so kommt es denn auch sehr häufig vor, daß ganz ungerechtfertigterweise auf irgend jemand ein Verdacht gelenkt oder eine Anklage erhoben wird.
Meine Herren, was heißt denn aber überhaupt Fälschung von Milch
Diese Frage ist eine sehr schwierige und wird in landwirthschaftlichen Kreisen lebhaft erörtert.
Ja, es ist bekannt, daß die bedeutendsten Autoritäten auf diesem Gebiet, die Professoren Fleischmann und Kirchner, in ihren Werken dargelegt haben, daß eine Feststellung solcher Fälschungen überaus schwierig ist; denn die Milch verändert sich bei denselben Kühen, selbst bei gleichem Futter, in der Qualität sehr häufig, besonders auch je nachdem sie von der Morgen- oder Abendmilch entnommen wird.
Die Polizeiverwaltungen machen sich die Sache aller4063 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
(.)
dings sehr leicht, indem sie noch über das Nahrungsmittelgesetz hinausgehen und einfach sagen: eine Milch, die nicht so und so viel Fettgehalt enthält, ist als gefälscht anzusehen.
Nun sind diese Prozentsätze in den verschiedenen Kommunen sehr verschieden.
Ich habe mich darüber näher informirt, und da ist mir nachgewiesen worden, daß es sehr leicht möglich ist, daß eine nach diesen polizeilichen Bestimmungen als vollkommen korrekt und rein befundene Milch dennoch gefälscht ist, während umgekehrt eine für gefälscht gehaltene Milch trotzdem durchaus rein ist, je nachdem eben die Milch den von der betreffenden Kommune vorgeschriebenen Fettgehalt aufweist oder nicht.
Wenn man also in der Weise überall verfährt, wie es von dieser Polizeiverwaltung geschieht, so kann die Folge doch nur die sein, daß alle, namentlich diejenigen Landwirthe, welche nur wenige Kühe haben, sich sagen müßten, daß, so oft ihre Milch einen gewissen Fettgehalt nicht erreicht, trotzdem sie das Futter in derselben Weise fortgegeben haben wie bisher, sie gezwungen wären, die Milch auf die Straße zu gießen, wenn sie sich dem nicht aussetzen wollen, daß in dem nächsten Ort, wo sie dieselbe zum Verkauf bringen, der Schutzmann an ihrer Stelle diese Prozedur vornimmt.
Ich glaube deshalb, das es die Aufgabe des Reichsgesundheitsamts ist, gerade bei einem Nahrungsmittel, welches von so großer Bedeutung ist wie die Milch, Anleitungen für sachgemäße Untersuchungen aufstellen zu lassen und die Polizeiverwaltungen mit entsprechendem Material zu versorgen.
Es würde dies zweifellos auch schon geschehen sein, wenn eben jene Anstalten, von denen der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts gesprochen hat, nicht noch in weitem Felde wären.
Der Herr Kollege Rettich hat aber auch insofern Recht, als er vermißt, daß Methoden aufgestellt sind für die Untersuchung der einzelnen Nahrungsmittel.
Auch in (L) dieser Beziehung hat uns ja nun der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts Hoffnungen auf eine Besserung gemacht, indem er darauf hinwies, daß Chemiker aus allen Theilen Deutschlands in Eisenach zusammengekommen wären, wm solche Methoden aufzustellen.
Ich habe aber nicht gehört, ob dies auf Anregung des Reichsgesundheitsamts geschehen ist, ob das Reichsgesundheitsamt selbst sich daran betheiligt hat und es selbst für die Durchführung der Frage sorgen will.
Der Herr Direktor bestätigt mir das soeben, und ich kann daher diese Frage als erledigt betrachten.
Meine Herren, daß von den Untersuchungsmethoden sehr viel abhängt, das unterliegt gar keinem Zweifel.
Denn eine Untersuchung, nach falscher Methode gemacht, wird zweifellos auch falsche Resultate ergeben; und daß die Chemiker, auch wenn sie ein ziemlich bedeutendes Wissen in sich tragen, gar nicht in der Lage sein werden, alle möglichen Untersuchungen zu machen, wenn sie nicht wissen, welche Methoden in den einzelnen Fällen anzuwenden sind, unterliegt ebenso wenig einem Zweifel.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit muß ich noch auf einen anderen Uebelstand aufmerksam machen, der darin besteht, daß die Polizeiverwaltungen, die ja gesetzlich mit der Kontrole der Nahrungs- und Genußmittel befaßt sind, sich für die Untersuchungen, die sie von Zeit zu Zeit anstellen lassen, häufig der ersten besten Chemiker bedienen.
Es ist sehr bedauerlich, daß in dieser Beziehung noch keine bessere Regelung eingeführt ist; ich halte dies für durchaus nothwendig und bin der Meinung, daß die Polizeiverwaltungen, ohne sich nach jeder Richtung genau über die Qualifikation des Betreffenden zu informiren, niemand mit der Untersuchung von Nahrungs- und Genußmitteln beschäftigen sollten.
Auch in dieser Beziehung kann ich einen drastischen Fall anfuhren, der mir bekannt geworden ist.
Da ist von einer Behörde in einer benachbarten Stadt zu solchen (0) Untersuchungen regelmäßig benutzt worden ein Chemiker, der bereits von einer anderen Polizeibehörde deshalb entlassen war, weil er sich vielfache Irrthümer hatte zu Schulden kommen lassen.
Dieser Chemiker befindet sich außerdem in Vermögensverfall und beschäftigt sich neben den polizeilichen Untersuchungen noch mit der Herstellung von Universalgesundheitsmitteln.
Ich glaube doch, daß solche Personen nicht als geeignet angesehen werden können, um das Gesetz, betreffend den Verkehr mit Nahrungs- und Genußmitteln, zur Ausführung zu bringen.
Ich glaube, daß auch hier das Reichsgesundheitsamt insofern einwirken kann, als es sich mit den verbündeten Regierungen über diese Frage verständigt, damit diese alsdann auf die Polizeiverwaltungen in Deutschland entsprechend einwirken.
Meine Herren, zum Schluß will ich mir noch erlauben, Ihre Aufmerksamkeit auf ein damit Zusammenhängendes Gebiet zu lenken, nämlich auf die Warnungen, welche von einer Reihe von Polizeiverwaltungen von Zeit zu Zeit erlassen werden, um das Publikum vor Täuschungen und vor Ausbeutung zu schützen.
Meine Herren, gewiß ist das eine lobenswerthe Aufgabe, die, wenn sie einen berechtigten Untergrund hat, unzweifelhaft von großem Nutzen sein wird, wenn sie dagegen keinen berechtigten Untergrund hat, einen großen unverdienten Schaden für die davon betroffenen Gewerbetreibenden herbeiführen muß.
Deshalb meine ich, daß auch in dieser Beziehung große Vorsicht am Platze ist.
Ich für meinen Theil muß sogar sagen, daß ich die Polizeiverwaltungen an sich nicht für berechtigt halte, solche Warnungen zu erlassen, bevor ein Gericht eine Entscheidung über die in Rede stehende Verfälschung von Lebensmitteln getroffen hat.
Meine Herren, der Verein Berliner Kaufleute und Industrieller hat diesen Grundsatz, wie ich ihn eben hin- (v) stellte, dem Polizeipräsidenten von Berlin gegenüber zum Ausdruck gebracht, nachdem derselbe eine Warnung erlassen hatte gegen ein paar Kaffeesorten, die hier in Berlin zum Verkauf gelangten, und gegen den Ihnen ja allen bekannten Kathreinerschen Malzkaffee.
Nun, meine Herren, die Antwort, die der Herr Polizeipräsident gegeben hat, ist auch von Interesse, und ich gestatte mir, einen Theil aus derselben mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zu verlesen.
Es heißt darinOeffentliche Warnungen werde ich nach wie vor nach eigenem Ermessen veröffentlichen, um das Publikum vor Gesundheitsschädigung und Ausbeutung zu schützen.
Derartige Bekanntmachungen „erst nach gerichtlicherseits gefälltem Urtheil ''zu erlassen, hieße, das Publikum in allen Fällen ungeschützt lassen, in denen die Gesetzgebung zu einem Einschreiten keine Handhabe bietet.
Meine Herren, ich enthalte mich der Kritik der Grundsätze, die hier zum Ausdruck gebracht worden sind, trotzdem ich denselben in keiner Weise beistimmen kann.
Ich möchte nur anführen, daß in den beiden Fällen das Urtheil des Polizeipräsidiums nicht richtig gewesen ist.
In dem einen Falle hat eine gerichtliche Entscheidung bewiesen, daß die Warnung insofern eine unberechtigte war, als das Verfahren, welches die betreffende Firma benutzte, durchaus nicht für die Gesundheit schädlich und bereits seit 50 Jahren üblich ist.
In Bezug auf den anderen Fall hat sich das Polizeipräsidium in Berlin selbst veranlaßt gesehen, seine Erklärung zurückzunehmen, nachdem das Reichsgesundheitsamt durch eine Untersuchung festgestellt hat, daß die der Warnung zu Grunde gelegten Behauptungen wenigstens in dem Umfange nicht aufrecht erhalten werden konnten.
Ich möchte daraus den Schluß ziehen, daß es richtig und klug gewesen wäre, wenn das PolizeiReichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4063 M Präsidium zunächst, bevor es diese Warnung erlassen hatte, sich an das Reichsgesundheitsamt gewendet hätte, weil dann die Warnung sicherlich gar nicht publizirt worden wäre.
Ich meine, wenn wir einmal ein solches Amt haben wie das Reichsgesundheitsamt, dann ist es auch die Pflicht der Behörden, sich an dieses Amt zu wenden, ehe man es in die Hand nimmt, durch eine solche Bekanntmachung vielleicht zu Unrecht einen Gewerbetreibenden in seiner gewerblichen Existenz zu schädigen.
Also ich resümire mich dahin: auch ich wünsche mit dem Herrn Abgeordneten Rettich eine systematische Untersuchung der Nahrungsmittel, auch ich wünsche, daß Anstalten errichtet werden, um eine richtige Ausübung des Gesetzes herbeizuführen; auf der anderen Seite muß ich mich aber gegen die Ausführung des Gesetzes, wie ich sie geschildert habe, energisch erklären und hoffe, daß durch die Einwirkung des Reichsgesundheitsamts, soweit es zum Ressort desselben gehört, eine Besserung herbeigeführt wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nur zwei Worte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners.
Ich werde mich durchaus zurückhalten von einer Kritik über die Maßregeln von Behörden einzelner Bundesstaaten, welche hier von dem Herrn Vorredner besprochen und getadelt worden sind.
Speziell was das Gebiet der Warnungen betrifft, so giebt es kein Reichsgesetz, welches dieselben ausdrücklich zuließe oder verböte.
Es muß hier also ganz nach den landesrechtlichen Bestimmungen Verfahren werden und den Betheiligten überlassen bleiben, wenn sie sich durch solche (2) Warnungen benachtheiligt fühlen, sich an die zuständige Landesbehörde, eventuell an die Ministerialinstanz zu wenden.
Auch sonst möchte ich auf die einzelnen Fälle, die vom Herrn Vorredner zum Gegenstand seiner Ausführungen gemacht sind, nicht weiter eingehen, sondern nur eine allgemeine Frage, die der Milchkontrole, berühren.
Wenn der Herr Vorredner hier eine Anregung seitens des Gesundheitsamts vermißt, so erlaube ich mir, hierauf zu bemerken, daß schon vor einer längeren Reihe von Jahren speziell die Milchkontrole zum Gegenstand einereingehenden Untersuchung gemacht worden ist.
Es haben Berathungen von Sachverständigen im Gesundheitsamt stattgefunden, und es ist auch eine Denkschrift darüber veröffentlicht worden.
Aber die Ergebnisse dieser Untersuchung liefen gerade darauf hinaus, daß es nicht angezeigt sei, einheitliche Vorschriften über die Milchkontrole zu erlassen.
Die Qualität der Milch ist, wie auch der Herr Vorredner bereits angeführt hat, so von lokalen Verhältnissen abhängig, von der Rasse der Thiere, welche in der betreffenden Gegend gehalten werden, von der Fütterungsart und verschiedenen anderen Umständen, daß man betreffs des wichtigsten Bestandtheiles der Milch, des Fettgehalts, unmöglich dazu gelangen kann, für das ganze Reich eine einheitliche Norm festzusetzen.
Das muß den lokalen Behörden überlassen bleiben.
Und wenn die Betheiligten die Meinung haben, daß derartige Festsetzungen ungerecht seien, so müssen sie sich an die höheren Instanzen wenden.
Was nun die Einkäufe bei Ausübung der Nahrungsmittelkontrole betrifft, so steht im Nahrungsmittelgesetz nichts, was darauf schließen ließe, daß die Beamten in Uniform erscheinen müssen; es wird auch nicht verboten, daß sie in Uniform kommen.
Daß aber die Ansichten der betheiligten Kreise über die zweckmäßigste Art einer solchen Kontrole nach dieser Richtung nicht so ganz gleichartige sind, beweist folgender Vorfall, der zwar nicht das (0) Nahrungsmittelgesetz betrifft, aber doch auch auf medizinalpolizeilichem Gebiet liegt.
Von Seiten der Drogisten einer großen Stadt ist Beschwerde erhoben worden darüber, daß die Polizeibehörde sich zu den Einkäufen der Hilfe von Frauen bedienten, die ja naturgemäß nicht unisormirt sind, weil und zwar damit motiviren sie das diese Frauen als Abgeordnete der Polizei nicht zu erkennen seien.
Daraus folgt doch, daß man dem Wunsch dieser Herren entsprechen würde, wenn die Einkäufe stets von uniformirten Beamten ausgeführt würden.
Ich enthalte mich eines jeden Urtheils in der Sache selbst.
Für kleine Orte, glaube ich, ist es ganz gleichgiltig, ob der Polizeidiener in Uniform oder ohne Uniform kommt; denn er ist so bekannt, daß es sich doch herumspricht, wenn er auch ohne Uniform Proben entnommen haben sollte.
Es muß den einzelnen Regierungen beziehungsweise Behörden überlassen bleiben, das Richtige zu treffen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Laugerhans.
Dr. Laugerhans, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier das Wort nehme, werden sich die älteren Herren vom Reichsgesundheitsamt fragen: kommt da obligatorische Leichenschau
kommt Leichenverbrennung
kommt Reichsseuchengesetz
Nein, meine Herren!
Früher, als ich noch dunklere Haare hatte, habe ich die Anträge gestellt; nun sind sie weiß geworden, und noch immer sind die Arbeiten in der Mache.
Ich will aber davon nicht sprechen, sondern von einem sür das Reich wichtigeren Gegenstand.
Es ist indessen zweckmäßig, an diese Sachen zu erinnern, weil Sie dann vielleicht um so eher auf den Gedanken eingehen, den ich anregen will.
Meine Herren, Sie wissen, daß in Preußen eine große Agitation unter den Aerzten besteht, damit die Aerzte aus der Gewerbeordnung herauskommen, und eine besondere Aerzteordnung oder wie sie es nennen, gemacht werde, (v) Nun, meine Herren, ich bin nicht dafür; ich befinde mich unter den Gewerbetreibenden recht geehrt und glaube nicht, daß es eine so große Schande ist, mit den Gewerbetreibenden zusammen behandelt zu werden.
Indessen die Ansichten darüber können verschieden sein.
Es wird ja auch im Preußischen diese Angelegenheit verfolgt; man hat schon in Beziehung auf Ehrengerichte die ärztliche Standesordnung angebahnt.
Ich bin auch dafür nicht; ich brauche kein Ehrengericht, um meine Ehre aufrecht zu erhalten.
Aber es kann ja auch andere Leute geben.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich wäre nun sehr dafür, daß die deutsche Regierung wohl aufpaßt, wenn der ärztliche Beruf aus der Gewerbeordnung herausgenommen wird.
Wird er gesetzlich gesondert behandelt, so muß er nach meiner Ansicht auch unmittelbar im Anschluß an die Gewerbeordnung kommen denn auch hier liegt die Ausübung eines Berufs mit einem bevorzugten Gewerbe vor —, und zwar für ganz Deutschland gleichmäßig.
Ich halte es nun für angebracht, daß das Reich diese Gesetzgebung sich nicht nehmen läßt; wenn wir die Aerzte aus der Gewerbeordnung herauslassen wollen, dann müssen wir doch die fernere Ordnung der ärztlichen Angelegenheiten hier behalten.
Denn erstens ist es ganz richtig, daß diese Angelegenheiten für ganz Deutschland gleichmäßig geordnet werden müssen.
Sie werden mir zugeben, daß die drei Gesetze, über die ich mir vorhin den kleinen Spott erlaubte, viel eher zur Ausführung gekommen wären, wenn Deutschland in Bezug auf die ärztlichen Angelegenheiten mehr von einem Punkte aus gelenkt wäre.
Unsere Wünsche bei Berathung des Reichsseuchengesetzes daran werden sich die Herren lebhaft erinnern, die in den beiden Kommissionen waren sind in vielen Beziehungen daran gescheitert, daß die An4064 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
() gelegenheiteil, die da verordnet werden sollten, immer nur gute Rathschläge waren; denn die Exekutive, die praktische Initiative fehlte den Organen, die wir einsetzen wollten.
Und woran liegt das
In Preußen steht merkwürdigerweise diese ganze ärztliche Berufsangelegenheit unter deni Kultusminister, in Deutschland richtigerweise unter dem Staatssekretär des Innern.
Nun ist es doch ein gewaltiger Unterschied, ob bloß von dem Studium die Rede ist; das kann ja unter dem Unterrichtsminister stehen.
Aber die praktische Ausübung, die ärztliche Praxis mit den Pflichten des Arztes gegen Oeffentlichkeit und Staat untersteht doch ganz bestimmt viel besser dem Ministerium des Innern.
Dieser Grund spricht dafür, daß, wenn wir wirklich die Aerzte aus der Gewerbeordnung herauslassen wollen, wir die Sache nicht Preußen überlassen, sondern im Reich ordnen.
Wir haben ja schon viele medizinische Einrichtungen für ganz Deutschland geordnet, z.
B. das Reichsgesundheitsamt, und heute äußerte Herr Rettich von der konservativen Partei den Wunsch, man möge Institute mit chemischen Laboratorien, mit Laboratorien für Bakteriologie u. s. w. errichten.
Derselbe Wunsch tauchte schon bei Berathung des Reichsseuchengesetzes auf; das ist nicht auszuführen.
Aber all das ist mit Leichtigkeit oder wenigstens leichter auszuführen, wenn die ganze Angelegenheit in der Hand des Staatssekretärs des Innern liegt.
Deshalb thun wir sehr recht, heute schon daran zu erinnern.
Ich weiß, daß diesbezügliche Arbeiten, z.
B. bezüglich des Herauslassens der Aerzte aus der Gewerbeordnung, in Preußen schon vorgenommen sind; ich glaube zu wissen, daß diese Angelegenheit z.
B. schon von der Wissenschaftlichen Deputation in Preußen begutachtet ist und zwar in bejahendem Sinne.
(Hört!
hört!)
Ich glaube also, es ist sehr wichtig, hier bei Zeiten unsere (2) Ansicht auszusprechen.
Ich meine doch, daß die von mir angegebenen Gründe ziemlich durchschlagend sind und verdienen, einigermaßen in Betracht gezogen zu werden, ehe der Herr Staatssekretär seine Zustimmung dazu giebt, daß die Aerzte aus der Gewerbeordnung herauskommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Daß diese Seite des Hauses die von dem Herrn Abgeordneten Rettich gegebene Anregung für Schaffung von Untersuchungsanstalten für Nahrungsmittel unterstützt, ist selbstverständlich; ich selbst habe im Vorjahre gelegentlich der Margarinevorlage ausdrücklich einen solchen Antrag gestellt, der auch von den Herren des Reichsgesundheitsamts unterstützt wurde.
Allerdings, Herr von Boetticher hatte manche Bedenken dagegen, nicht aus seiner Person heraus, sondern in Hinsicht auf die preußischen Finanzen.
Da haben wir wieder die alte Erfahrung, die wir z. B- gestern auch in der Budgetkommission machten: wenn wir im Reich vorwärts kommen, etwas bessern wollen, immer ist uns der preußische Finanzminister hindernd im Wege.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin nur begierig, wie lange man diesen Zustand für würdig hält, daß das Reich in seinen Maßnahmen sich nach dem preußischen Finanzminister richtet.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe dann noch einige Ausführungen des Herrn Direktors Köhler zu berichtigen.
Dieser meinte, daß die in Nürnberg bestehende Verordnung nur Anwendung finde auf Roßhaare, die aus dem Ausland importirt werden.
Das ist nicht richtig; sämmtliche Roßhaare, ausländische wie inländische, sind dem Desinfektionszwang unterworfen; und zwar geschah dies in Nürnberg in Folge eines Gutachtens des dortigen Medizinalamts, das nachwies, daß nicht, wie Herr Köhler meint, inländische Haare nicht an- (0) steckend wirken könnten, sondern im Gegentheil der Herr ist doch auch ein Sachverständiger darlegte, daß trotz der bestehenden Gesetze Ansteckung auch durch inländische Waaren erfolgen kann.
In Folge dieses Gutachtens ist der allgemeine Desinsektionszwang in Nürnberg eingeführt worden.
Ich meine aber, was man in Nürnberg, was man in Baden, in Eschwege und anderen Orten thun kann, das könnte auch von Reichswegen geschehen.
Hier liegt die Sache einfach.
Nicht so einfach liegt die Sache in Bezug auf die Desinfektion für Borsten.
Darum habe ich nicht aufgefordert, auch hier sofort den allgemeinen Desinfektionszwang einzuführen, sondern ersucht, energischer zu arbeiten, damit, wenn nöthig, endlich eine andere Methode gefunden werden könnte, welche die Desinfektion auch hier, ohne zu schädigen, zuläßt.
Die erwähnte Arbeiterschutzkommission, die, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger vorhin bestätigt hat, sich auf den Boden der Thatsachen stellt, hat auch in einer langen Eingabe an den Magistrat gefordert, es möchten solche Versuche gemacht werden, oder es möchte ein Preisausschreiben ergehen, damit eine Desinfektionsart für Borsten eingeführt werden könne, die zugleich auch nicht schädigend auf die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie wirkt.
Also ich meinte, daß auf diesem Wege das Reichsgesundheitsamt schneller arbeiten könnte als bisher.
Ich bin ferner mit dem Abgeordneten Grillenberger einverstanden, wenn er sagte, daß unter Zuhilfenahme des K 120 der Reichsgewerbeordnung energischer vorgegangen zu werden vermöchte.
Ich meine, der ß I20ä würde es den zuständigen Polizeibehörden ermöglichen, anzuordnen, daß für die Einnahme von Mahlzeiten seitens der Arbeiter außerhalb der Arbeitsräume seitens der Fabrikanten geeignete Räume unentgeltlich zur Verfügung gestellt würden.
Das ist bedeutsam, weil durch das Essen innerhalb der (v) Arbeitsräume die Ansteckung vielfach hervorgerufen wird.
Eine derartige Maßregel würde also gewiß gute Erfolge haben.
Ich glaube doch, wenn das Reichsgesundheitsamt mit der Kraft, mit der es auf anderen Gebieten arbeitet, auch auf diesem Gebiet vorgeht, so ist sehr bald eine Desinfektionsmethode gefunden, die einerseits den berechtigten Wünschen der Arbeiter entgegenkommt und andererseits die Konkurrenzfähigkeit der Fabriken nicht schädigt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Grillenberger »Abgeordneter: Ich kann nur sagen, daß das Schweigen des Herrn Direktors des Reichsgesundheitsamts zu meinen Ausführungen über die vorwürfige Frage, die auch der Herr Abgeordnete Weiß soeben nochmals berührt hat, auf unserer Seite hier als sehr auffallend empfunden worden ist.
Er hat eine ziemlich große Entgegnung für den Herrn Abgeordneten Rettich gehabt, ist aber mit keinem Wort auf das eingegangen, was unsererseits über die Nürnberger Pinselfabriken, und was damit zusammenhängt, vorgebracht wurde.
Man nimmt gewöhnlich an, daß, wenn jemand schweigt, er mit vorgebrachten Vorwürfen einverstanden ist, d. h. dieselben als berechtigt anerkennt.
Sollte das nicht der Fall sein, wie es nach der ablehnenden Bewegung des Herrn Direktors fcheint, dann hätte der Herr Direktor sich doch veranlaßt fehen sollen, auf die von uns gemachten Einwendungen mit einigen Worten einzugehen.
Wenn er das nachträglich thut, muß man annehmen, daß er es eben nur gezwungen thut, um nach außen nicht den Schein aufkommen zu lassen, als ob er besonders tiefgehende Erwägungen noch nicht gemacht hätte.
Ich kann nur darauf beharren, daß Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den b.
Januar 1897.
4065 M das Reichsgesundheitsamt in der Frage der Milzbrandvergiftung in den Pinselfabriken nicht die Schnelligkeit und Schneidigkeit hat wie bei anderen Gelegenheiten, und wie es seine Schuldigkeit gewesen wäre.
Es handelt sich nicht um leichte Fälle, um kleine materielle Schäden, wie bei Milchuntersuchungen, sondern um Leben uno Gesundheit einer zahlreichen Arbeiterklasse (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), für die bisher außerordentlich wenig geschehen ist und namentlich seitens des Reichsgesundheitsamts so gut wie gar nichts geschehen ist.
Man solle doch glauben, daß mit Erhebungen und Erwägungen nunmehr Zeit genug vertrödelt worden ist, und man sollte sich nicht hinstellen und sagen: nächstes Jahr, wenn wir wieder darüber reden, werden wir vielleicht ein Stück weiter sein.
Ich meine, in wenigen Wochen müßte die Sache jetzt zu erledigen sein.
Wenn Sie alles zusammenfassen wollten, was Ihre eigenen Erhebungen schon ergeben haben, und das, was an Material von den betreffenden Kreisen selbst geliefert ist, dann müßte in kürzester Zeit eine solche Verordnung auf Grund der ßß 120«.
und ck fertig sein.
Ich bin überzeugt, auch von anderer Seite könnte man energischer vorgehen.
Die Berufsgenossenschaften könnten zugreifen, die Polizei und die Staatsanwalte könnten auf strafrechtlichem Gebiet vorgehen, und außerdem müßte noch auf zivilrechtlichem Wege gegen die Leute vorgegangen werden, die so gewissenlos sind, nicht das zu thun, was in ihrem Betrieben absolut nothwendig ist, um die Arbeiter in Leben und Gesundheit zu schützen.
Also ich möchte noch einmal die Direktion des Gesundheitsamts ganz dringend auffordern, die Sache viel bedeutender zu beschleunigen, als bis jetzt geschehen ist; es wäre doch in der That die allerhöchste Zeit, daß endlich etwas geschieht.
Mit ein paar Worten will ich auf eine Konstatirung M) eingehen, die der Herr Abgeordnete Rettich vorhin gemacht hat, indem er gewissermaßen rühmend hervorgehoben hat, daß in Bezug auf Lebensmittelkontrole in Bayern erheblich bessere Einrichtungen beständen als anderwärts.
Ich möchte da den betreffenden Kreisen nur den Rath geben, das zu befolgen, was in Bayern üblich ist, was aber die anderen deutschen Bundesstaaten, glaube ich, nicht thun, nämlich alle Urtheile, die in Sachen Lebensmittelverfälschung gefällt werden, zu veröffentlichen.
Anderwärts hat man sich, soviel ich weiß, geweigert, das zu thun.
Das ist gerade der größte Schaden; jedes derartige Urtheil muß an die große Glocke der Oeffentlichkeit gehängt werden, damit diejenigen Leute, die Derartiges treiben, gehörig gebrandmarkt werden.
Wenn man siw also auch da, wo es bis jetzt nicht geschieht, dazu entschließt, so wird das auch mehr helfen, als was bisher geschehen ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Was zunächst die letzte Frage betrifft, die der Herr Vorredner angeregt hat, so darf ich erwähnen, daß sämmtliche Urtheile, die von Landgerichten oder höheren Gerichten zum Nahrungsmittelgesetz ergehen, vom Gesundheitsamt veröffentlicht werden, und daß regelmäßig auch dem Reichstag eine Anzahl von Exemplaren der Veröffentlichungen zugehen.
(Zurufe.)
Es bleibt den Blättern unbenommen, diese Publikationen zu benutzen und abzudrucken; aber es kann unmöglich vom Gesundheitsamt erwartet werden, daß wir sämmtliche Urtheile, die über Nahrungs- und Genußmittel ergehen, an alle Zeitungen verschicken, damit sie dort publizirt Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
werden; ich glaube, das würde eine solche Menge un- (0) nöthiger Veröffentlichungen geben, daß viele Blätter es sich verbitten würden, so viele Zuschriften zu bekommen.
Wenn der Herr Vorredner sich veranlaßt gesehen hat, dem Gesundheitsamt den Vorwurf zu machen, daß wir nicht mit dem nöthigen Eifer zum Wohle der Arbeiter in den Roßhaarspinnereien und Pinselfabriken arbeiteten, so muß ich konstatiren, daß das Gesundheitsamt es nie daran hat fehlen lassen, die berechtigten Wünsche auf diesem Gebiet, wie überhaupt betreffs der Gesundheitspflege der Arbeiter zu vertreten und zu fördern.
Ich glaube, daß auch auf Seite der Herren Sozialdemokraten derjenige Herr, welcher in der Kommission für Arbeiterstatistik sich befindet, Zeugniß dafür ablegen kann, daß wir wahrhaftig nicht zu den letzten gehören in derartigen Fragen, und wir werden auch in Zukunft alles thun, was Pflicht und Gewissen uns auferlegt.
Speziell was die Pinselfabriken betrifft, so ist uns der Ernst der Sache vollkommen bewußt, und der Wunsch ist uns ebenso dringend wie dem Herrn Vorredner, daß Abhilfe geschaffen wird.
Wenn die Verhältnisse das bisher nicht ermöglicht haben, so liegt das wahrlich nicht an unserem Willen, sondern an der Schwierigkeit der Materie.
Es ist von dem Herrn Vorredner gerügt worden, daß ich nicht gleich auf seine ersten Ausführungen eingegangen bin.
Ich will nur beiläufig bemerken, daß, ehe der Herr Vorredner seine ersten Darlegungen beendet hatte, sich der Herr Abgeordnete Weiß schon zum Wort gemeldet hat, und ich konnte aus seinen früheren Ausführungen entnehmen, daß er wahrscheinlich dieselbe Angelegenheit behandeln würde, es also richtiger wäre, nachher auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger zurückzukommen, und das will ich hiermit in Kürze thun.
Zunächst will ich mich berichtigen in einem Punkt, den allerdings der Herr Abgeordnete Weiß mit Recht als (v) einen von mir irrthümlich vorgebrachten bezeichnet hat.
Es ist mir nämlich inzwischen mitgetheilt worden, daß in Nürnberg allerdings der Desinfektionszwang betreffs der Haare ein allgemeiner ist und nur betreffs der Borsten nicht besteht.
Ich stehe nicht an, das offen einzuräumen, muß aber bemerken, daß daraus für die Sache wenig folgt.
Denn in Nürnberg bestehen wesentlich nur Pinselfabriken, aber keine größeren Betriebe in der Roßhaarspinnerei; diejenigen Roßhaare, welche zur Herstellung von Pinseln benutzt werden, also nachher zerkleinert werden zum Gebrauch, erleiden allerdings keine erhebliche Schädigung durch die Desinfektion.
Anders liegt es betreffs solcher Roßhaare, die in ihrer ganzen Länge verbraucht werden, und deren Erhaltung in ihrer ganzen Länge und Elastizität einen Maßstab für ihren Werth abgiebt.
Es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Grillenberger den verbündeten Regierungen der Vorwurf gemacht worden, daß sie die Aufsicht über die Pinselfabriken nicht streng genug handhabten.
Ich habe darauf zu erwidern, daß gerade von der Königlich bayerischen Regierung die Anregung ausgegangen ist, einheitliche Vorschriften zu erlassen; und wenn ein Fall angeführt wurde, in welchem den; betreffenden Unternehmer Fahrlässigkeit zur Last fallen soll, sodaß es angezeigt gewesen wäre, einzuschreiten, so ist mir inzwischen mitgetheilt worden, daß allerdings in dem Falle die Staatsanwaltschaft Anlaß genommen hat, die Sache zu untersuchen.
Ich bin nicht in der Lage, daß Ergebniß mitzutheilen, es ist mir nicht bekannt geworden.
Darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger vollkommen beistimmen, daß die Kosten der Desinfettion kein Hinderniß bilden dürfen, um, energisch vorzugehen.
Eine Mark mehr pro Zentner spielt gar keine Rolle gegenüber den Anforderungen der Gesundheitspflege 560 4066 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
() und der Hintanhaltung der Schädigung der betheiligten Arbeiter.
Wenn dann ein Attest seitens des Münchener hygienischen Instituts mit erwähnt worden ist, welches angeben soll, daß die Haare durch die Desinfektion nicht geschädigt würden, so muß wohl ein Irrthum vorliegen.
Das Attest ist mir wohl bekannt, aber es liegt mir gegenwärtig nicht vor.
Soviel ich mich erinnere, bestätigt es nur, daß die Desinfektion mit dem Apparat eine wirksame sei, daß also die Milzbrandbazillen vernichtet würden; es bezieht sich aber nicht auf die Verwendbarkeit der Haare zu gewerblichen Zwecken.
Sollte ich mich irren, so bin ich gern bereit, das jederzeit offen anzuerkennen; aber ich kann aus dem Gedächtniß nicht anders referiren, als ich es jetzt gethan habe.
An einzelnen Orten besteht bereits der Desinfektionszwang; gleichwohl ist beobachtet worden, daß wiederum einzelne Gesundheitsschädigungen durch Roßhaare hervorgerufen sind, d. h. Milzbranderkrankungen.
Das beruht darauf, daß das Desinfektionsverfahren in seinen Einzelheiten nicht genügend ermittelt und festgelegt war, sodaß man nicht wußte, ob die Desinfektion eine Viertelstunde oder eine halbe Stunde einwirken sollte, ob eventuell trocken nachgedämpft werden soll, ferner wie der Apparat zu konstruiren ist: das sind alles Punkte, die für manche Orte noch der Lösung harren.
Es sind z.
B. von den Arbeitgebern in Eschwege große Kosten aufgewendet, um sich Desinfektionsapparate anzuschaffen, und als dann der Erfolg sich nicht zeigte, da haben sie wieder große Kosten nicht gescheut, um den Apparat umzubauen; und wenn dann doch noch vereinzelte Fälle vorkommen, so darf es der Reichsverwaltung nicht übel genommen werden, daß sie nun die Sache noch genauer darauf hin studirt, ob sie in der Lage ist, jetzt schon Vorschriften zu erlassen, die überall ausführbar sind und Erfolg versprechen.
Wenn (v) ich den Termin auf ein Jahr gerückt und gesagt habe, daß in dieser Zeit hoffentlich schon die Vorschriften erlassen sein werden, so ist das ein äußerster Termin.
Ich kann allen den Herren, die über diese Angelegenheit bisher gesprochen haben, darin beistimmen: auch ich werde mich aufs äußerste freuen, wenn wir schon in drei Monaten so weit sind.
Versprechen kann ich aber in der Richtung nichts.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, mein Parteigenosse Grillenberger hat darauf hingewiesen, daß ein sehr empfehlenswerthes Mittel zur Bekämpfung der Lebensmittelfälschung in der Veröffentlichung der Urtheile bestehe, und empfohlen, daß dieses in Bayern sehr häufig angewendete Mittel auch in den anderen Bundesstaaten angewendet werden möchte.
Darauf hat der HerrDirektor des Reichsgesundheitsamts erwidert, daß das ja bereits geschehe, indem das Reichsgesundheitsamt die wegen Lebensmittelverfälschung erlassenen Urtheile in seinen amtlichen Veröffentlichungen bekanntgebe.
Ich habe mich nun über diese Sache in meiner nächsten Umgebung erkundigt, indessen eine Auskunft über die näheren Umstände nicht bekommen können.
Aber ich unterstelle einfach, daß diese Veröffentlichungen in der That in der erwähnten Weise stattfinden.
Dann ist aber vor allem die Frage, ob denn diese Veröffentlichungen auch mit Namensangabe stattfinden
(Zuruf.)
Das geschieht also.
Frücht.
Und doch ist das gerade eine Hauptsache.
Denn mit der bloßen Konstatirung einer geschehenen Verfälschung ist wenig gedient, wenn den Sündern an Gesundheit und Leben der Verzehrer nicht durch Bekanntgabe ihrer Namen ein gehöriger Schrecken eingejagt wird, damit sie das in Zukunft nicht mehr thun.
In Bayern wird die Sache derartig gehandhabt, (ot daß z.
B. in München der Staatsanwalt allwöchentlich dem Magistrat eine Liste der sämmtlichen Verurtheilungen mittheilt, welche dann in öffentlicher Sitzung der Magistrats- und Gemeindebevollmächtigten verlesen und hierauf acht Tage lang an der Amtstafel angeschlagen wird.
(Sehr richtig!)
Das ist etwas ganz anderes und muß ganz anders wirken als eine trockene Aufführung einer Anzahl von Fällen ohne jede Namens- und Ortsbezeichnung, sodaß der Thäter in der Regel unbekannt bleibt.
Das ist doch klar.
Probiren Sie es einmal mit der angeführten Art, und Sie werden bald den Erfolg spüren.
Die 10, 20 oder 30 Mark gerichtlicher Strafe stehen eben in gar keinem Verhältniß zu dem Schaden, welcher den Verurtheilten durch die sofortige und am Orte stattfindende Veröffentlichung erwächst.
Sodann hat der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts bezweifelt, ob von Seite des Münchener hygienischen Instituts über die Desinfektion der Thierhaare eine Erklärung in dem Sinne abgegeben worden sei, wie von meinem Freund Grillenberger angeführt worden ist.
Nun, ich habe den Wortlaut der genannten Erklärung vor mir die Stelle ist enthalten im Bericht der bayerischen Gewerbeaufsicht von 1894 und lautet: Auf Ersuchen der Königlichen Regierung von Oberbayern hat sich das Königliche hygienische Institut der Universität München gutachtlich dahin geäußert, daß gründliches Waschen oder Behandlung mit Kalkwasser zur Tödtung der Krankheitserreger aus Thierhaaren, nämlich der Sporen der Milzbrandbakterien, durchaus unzulänglich ist, hingegen eine Entgiftung von Thierhaaren mittels strömenden Dampfes von 103 Grad Celsius und 0, 25 Atmosphäre Ueberdruck sich empfiehlt, ein Verfahren, welches von dem M) Rohmaterial sehr gut vertragen wird.
In ähnlicher Weise spricht sich übrigens auch der Bericht des Aufsichtsbeamten für Arensberg aus: Die Desinfektion der Haare und Borsten ist sehr wohl, ohne ihre Güte zu beeinträchtigen, möglich.
Sie sehen also, daß man an zweifellos auch sachverständigen Stellen doch etwas anders über diese Dinge denkt, als uns der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts vorgetragen hat.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts hat sich nicht sehr erfreut darüber gezeigt, daß mein Freund Grillenberger bezweifelt hat, daß das Reichsgesundheitsamt so energisch auf dem Gebiet des sanitären Arbeiterschutzes vorgehe, wie sich dies gehörte, und hat im Gegentheil versichert, daß alles geschehe, was auf diesem Gebiet irgendwie geschehen könne.
Dem gegenüber möchte ich doch eine Reminiszenz hier vorbringen.
Sie erinnern sich wohl, daß eine ähnliche Rolle, wie gegenwärtig die Milzbrandvergiftung in der Pinselfabrikation, früher die Quecksilbervergiftung in Spiegelbeleganstalten in Fürth gespielt hat.
Damals erschien ein Buch unseres jetzigen Kollegen Schoenlank, welches die Frage aufs eingehendste erörterte und die ungeheuren gesundheitlichen Schäden des bestehenden Zustandes darthat.
Das Buch erregte in der weitesten Oeffentlichkeit Aufsehen.
Das Reichsgesundheitsamt aber ließ sich nicht einmal durch diese Veröffentlichung zu einem Vorgehen veranlassen, sondern es bedurfte erst eines nachdrücklichen Eingreifens in diesem Hause an welchem sich unter anderen auch unser früherer Kollege Herr von Stauffenberg betheiligte —, um das Reichsgesundheitsamt endlich vorwärts zu drängen.
Wir meinen aber, daß eine derartige Behörde, wenn sie ihren Zweck erfüllen soll, in allen Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege die Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4067 (Ä.)
Initiative ergreifen und sich nicht immer erst lange schieben lassen soll.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regicrungsrath l) r. Köhler.
lir.
Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Was den letzten Punkt betrifft, die Quecksilberbeleganstalten, so ist sich das Reichsgesundheitsamt keiner Schuld bewußt, zu spät eingoschritten zu sein; es hat umfassender Versuche in unserem Laboratorium bedurft, ehe festgestellt werden konnte, auf welchem Wege Abhilfe zu schaffen sei, weil die vorgeschlagenen Mittel so verschieden waren und andererseits auch so eingreifend, daß wir in der That erst volle Klarheit haben mußten.
Was nun die Desinfektion der Roßhaare betrifft, so nehme ich an, daß die Angaben, welche aus dem Münchener Gutachten nach einem Ausschnitte gegeben sind, wirklich dem Gutachten selbst entsprechen; aber das muß ich offen gestehen: daraus die Ueberzeugung zu gewinnen, daß die verschiedenen industriellen Verwendungsarten der desinfizirten Roßhaare nach der Desinfektion einer Untersuchung unterzogen worden seien, den Eindruck habe ich nicht gewonnen.
Es ist nur kurz gesagt, daß die Desinfektion vom Rohmaterial gut vertragen würde.
Ja, wenn Sie aber behaupten wollen, es soll nach allen Richtungen hin die Anforderungen erfüllen, welche wir, um mit dem Auslande konkurrenzfähig zu bleiben, erfüllen müssen, dann setzen wir doch eine etwas eingehendere Aeußerung voraus.
Bezüglich der Angabe des Gewerbeinspektors von Arensberg ist mir sehr wohl bekannt, daß die Ansichten sich gegenüberstehen: verschiedene behaupten, das Material vertrüge es.
Wir werden am frohsten sein, (L) wenn diese Behauptungen die Oberhand behalten, sodaß wir anstandslos mit Vorschriften vorgehen können.
Das kann uns aber niemand verdenken, daß wir ein sicheres Fundament haben wollen, um allgemeine Vorschriften zu erlassen.
Bezüglich der Veröffentlichung der Erkenntnisse darf ich darauf aufmerksam machen, daß nach Z 16 des Nahrungsmittelgesetzes dem Gericht vorbehalten ist, ob dasselbe anordnen will, daß die Verurtheilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt gemacht werden soll.
Ich bin nun keineswegs der Meinung, daß die Behörden nicht auch ohne eine solche Anordnung das thun könnten; aber immerhin wird es doch noch einer besonderen Erwägung bedürfen, ob über das, was das Gericht für zweckmäßig gehalten hat auf diesem Gebiet, noch hinausgegangen werden soll.
Allgemein vorzuschreiben: alle Erkenntnisse müssen an Gemeindestelle mit vollem Namen und Ortsangabe ausgehängt werden, ich glaube, dagegen kann man wenigstens Bedenken erheben (Widerspruch), und darf das wohl den Landesregierungen überlassen bleiben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich darf deshalb die Debatte schließen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich darf also, auch ohne Abstimmung, annehmen, daß das Haus Tit.
1 bewilligen will.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13, Patentamt, Tit.
1.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten l r.
H ammach er.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Ich möchte eine kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern richten.
Bekanntlich hat uns schon bei der Berathung des Patentgesetzes die Frage beschäftigt, ob es nicht im (0) Interesse des Deutschen Reichs liege, daß dasselbe der Internationalen Union zum Schutz des gewerblichen Eigenthums beitrete.
Die damaligen Erwägungen führten nicht zu einer abschließenden Regelung.
Die Regierung hatte gewisse Bedenken, die auch von den gewerbetreibenden Kreisen des Landes getheilt wurden, und man hat deshalb seitens des Reichstags davon abgesehen, nach dieser Richtung hin irgend welchen Druck auf die Regierungen auszuüben oder eine Ansicht über die Angelegenheit zu äußern.
Nunmehr scheint es aber, als ob in den Interessentenkreisen unseres Landes sich doch eine fast vollständige Uebereinstimmung der Ansichten darin festgestellt habe, daß das Deutsche Reich wohl thue, der Internationalen Union beizutreten.
Es handelt sich um eine Union, zu der, mit Ausnahme von Deutschland, sämmtliche großen Kulturstaaten gehören.
Sie gewährt den Vortheil, daß die Anmeldung gesetzlicher Schutzrechte für das gewerbliche Eigenthum in einem der Unionstaaten auch ein prioritätisches Recht auf Erlangung der entsprechenden Schutzrechte in allen Unionstaaten gewährt.
Außerdem ist es ein einleuchtender Vortheil, daß für die Unionstaaten der sogenannte Ausführungszwang bestimmten Ländern, namentlich Frankreich gegenüber auf ein geringeres Maß eingeengt wird.
Selbstverständlich will ich den Gegenstand heute nicht approfondiren, da es sich zur Zeit für mich darum handelt, eine Antwort aus die Anfrage von der Regierung zu erlangen, ob diese sich neuerlich wieder mit der Angelegenheit befaßt hat, und zu welchem Entschluß sie gelangt ist.
Es erscheint mir das um so mehr erforderlich, weil eine Konferenz des deutsch-österreichischen Vereins für den Gewerbeschutz, die im Oktober vorigen Jahres in Berlin tagte, sich mit fast erdrückender Majorität für die Bejahung der Frage ausgesprochen hat.
Auch ich bin zu der Ueberzeugung gelangt, daß es unseren Interessen entsprechen würde, wenn das Deutsche Reich sobald wie möglich seinen (v) Beitritt zur Union erklärte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Haust, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: In der Stellung der Reichsverwaltung zu der Frage des Beitritts zur Union hat sich meines Wissens in den letzten Jahren nichts geändert.
Es ist selbstverständlich, daß alle Fragen, die mit der Union zusammenhängen, innerhalb der Reichsverwaltung und speziell im Reichsamt des Innern auf das sorgfältigste geprüft werden, aber es sind Erscheinungen, die einen Wechsel der bisherigen Haltung hätten herbeiführen können, meines Wissens nicht hervorgetreten.
Die Reichsverwaltung hat von je her auf dem Standpunkt gestanden, daß der Gedanke, alle Kultur- und Industriestaaten zusammenzuschließen, um die Nachsuchung und Verwerthung gewerblicher Schutzrechte zu erleichtern und zu fördern, ein durchaus segensreicher und ersprießlicher ist, ein Gedanke, dem auch das Deutsche Reich sich würde anschließen können.
Man hat auch nie verkannt, daß in der Union manche Bestimmungen sich finden, die eine Verwirklichung dieses Gedankens wenigstens angebahnt haben; aber man hat sich ebenso wenig verhehlen können, daß in der Union Bestimmungen vorhanden sind, die mit den besonderen Verhältnissen unserer Gesetzgebung, namentlich mit dem Vorprüfungssystem des Patentgesetzes sich nur schwer und nur in der Weise würden vereinigen lassen, daß in den internationalen Beziehungen der Deutsche ungünstiger als der Ausländer gestellt werden würde.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus ist man, wie dem Herrn Vorredner gewiß genau bekannt sein wird, vor mehreren Jahren dazu übergegangen, Separatverträge mit den uns besonders nahe stehenden Kulturstaaten zum Ab560 4068 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
() schluß zu bringen, in denen das für uns Verwerthbare aus der Union übernommen worden ist, und im übrigen die Bestimmungen so gestaltet worden sind, wie sie den besonderen Verhältnissen der kontrahirenden Staaten entsprechen.
Von diesen Verträgen sind eine Reihe, drei oder vier, perfekt und in Geltung.
Eine große Anzahl anderer ist in Vorbereitung, und es ist zu hoffen, daß in nicht zu langer Zeit dem Reichstag wiederum Verträge zur Genehmigung vorgelegt werden können.
Wenn der Herr Vorredner die Auffassung ausgesprochen hat, daß hinsichtlich des Beitritts des Reichs zur Union eine Wandlung der Auffassungen in dem Sinne eingetreten sei, daß der Wunsch, beizutreten, ein allgemeiner geworden wäre, so entspricht das nicht vollständig den Wahrnehmungen, die von Seiten des Reichsamts des Innern gerade in der letzten Zeit gemacht worden sind.
Man steht, wie wir beobachtet haben, dem Gedanken eines internationalen Zusammenschlusses recht wohlwollend gegenüber, verhehlt sich aber die Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten nicht, die gerade aus dem Unionssystem für uns hervorgehen können.
Allerdings hat die deutsch-österreichische Konferenz, auf die der Herr Vorredner exemplifizirte, den Beitritt zur Union befürwortet, dagegen sind vor nicht langer Zeit in einer anderen Versammlung, in welcher die Frage ebenfalls berührt wurde, doch auch manche Bedenken zum Ausdruck gekommen, welche sich genau in der Richtung bewegen, die bisher die Reichsverwaltung innegehalten hat.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß gerade der internattonale Ausführungszwang, den unsere Interessenten in manchen Branchen der Industrie besonders peinlich empfinden, auf dem Wege des Unionsbeitritts beseitigt werden können.
Ich glaube, dem Herrn Vorredner hierin nicht beipflichten zu dürfen.
Eins der erheblichsten Bedenken, welches man der Union entgegenhält, beruht darin, daß der AusführungsZwang nicht aufgehoben worden ist.
Die Staaten, die der Union angehören, haben bewußterweise an dem Ausführungszwang festgehalten, während das Interesse unserer deutschen Industrie gerade dahin geht, daß im internationalen Verkehr dieser Zwang beseitigt wird, daß die Ausführung einer patentirten Erfindung, die in Deutschland vorgenommen wird, auch für andere Länder Geltung hat.
Vielleicht jedoch hat der Herr Vorredner hauptsächlich an diejenige Bestimmung auswärtiger Gesetze gedacht, welche die Einfuhr patentirter Artikel verbietet.
In dieser Beziehung kommt nach meiner Kenntniß der Verhältnisse nur ein Land in Frage, und auch hier sind nach den Ermittlungen, die von uns angestellt worden sind, die Nachtheile, welche aus dem Fernbleiben Deutschlands aus der Union etwa entstehen könnten, doch nicht annähernd von der praktischen Bedeutung, die hier und da vielleicht vorausgesetzt worden ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Hammacher.
vi-.
Hammacher, Abgeordneter: Der Herr Regierungskommissarius hat vollkommen Recht, wenn er annimmt, daß meine Hinweisung auf die Erleichterung des Ausführungszwanges im Zusammenhang steht mit der in Frankreich bestehenden Einrichtung, wonach Angehörigen der Staaten des Unionsbundes das Recht zusteht, für die Dauer von zwei Jahren unter Benutzung von Patenten hergestellte Waaren in Frankreich unbehindert einzuführen, ein Recht, welches Deutschland, weil es zur Union nicht gehört, nicht hat.
Es wird Ihnen ohne weiteres einleuchten, daß gerade dieser Punkt von großer praktischer Bedeutung ist.
Hat ein Deutscher eine neue Erfindung gemacht, und er kann die auf Grund der Benutzung der Erfindung in Deutschland hergestellten Gegenstände in Frankreich nicht einführen, weil er auch für Frankreich ein Patent erlangt hat, so befindet er sich in einer viel nachtheiligeren Lage, als ein Angehöriger eines der Unions- (0) staaten.
Es ist offenbar von großem Interesse, daß ein Erfinder die Waaren, die er unter Benutzung der Erfindung macht, erst probeweise in einen fremden Staat einführen kann, und daß er je nach dem Ergebniß der Ausnahme, welche seine Waare findet, zu einem Entschluß darüber gelangt, ob er auch in dem betreffenden Importland eine Fabrik herstellen soll oder nicht.
Auf diesen Vortheil muß Deutschland so lange verzichten, als es nicht der Union beigetreten ist.
Wenn ich nun vorhin behauptete, daß sich die Ansichten über diese Frage in den interessirten Kreisen unseres Landes während der letzten Jahre wesentlich geändert haben, so konnte ich mich dabei mit Fug und Recht gerade auf die Verhandlungen des deutsch-österreichischen Vereins vom Oktober vorigen Jahres berufen, weil in diesem alle die industriellen Vereine, Ingenieure und Sachverständigen vertreten sind, welche zumeist ein Interesse bei dieser Angelegenheit haben, und dieses Interesse, soweit ich es beobachten kann, mit großer Intelligenz im Laufe der letzten Dezennien zur Vertretung gebracht haben.
In diesem Verein findet sich die Gesammtsumme der interessirten technischen Kräfte Deutschlands zusammen.
Wenn also bei der erwähnten Zusammenkunft, wie auch der Herr Regierungsvertreter anerkennt, und zwar, wie ich hinzufügen will, mit allen gegen acht Stimmen, ausgesprochen wurde, es sei den Interessen des Deutschen Reichs entsprechend, daß auch Deutschland der Internationalen Union beitritt, so ist das, glaube ich, eine Autorität, auf welche sich ein Nichtsachverständiger wohl berufen kann.
Ich habe, wie ich bereits sagte, durchaus nicht die Absicht, jetzt die Sache hier gründlich zur Sprache zu bringen; das erforderte erheblichere Studien und eine weit sorgsamere Vorbereitung, als sie für die heutige Debatte meinerseits hat veranlaßt werden können.
Ich behalte mir aber ausdrücklich vor, mit meinen Freunden, welche (v) sich bei der früheren Berathung des Gewerbeschutzgesetzes für diese Angelegenheit interessirten, mich zu benehmen, und zu überlegen, ob wir nicht bei der dritten Lesung einen formellen Antrag einbringen, durch den seitens des Reichstags die Regierung zum Beitritt zur „Union ''aufgefordert wird.
Im Hinblick darauf verzichte ich darauf, den übrigen Ausführungen des Herrn Regierungskommissars weitere Bemerkungen gegenüberzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einige Punkte lenken.
Es ist in der letzten Zeit in der Presse wiederholt darauf hingewiesen, daß durch die Auslage im Patentbureau guasi ein unlauterer Wettbewerb ermöglicht werde, daß insbesondere durch nicht genügende Aufsicht dort zur Auslage gelangende Patentanmeldungen kopirt werden könnten und, ehe es bei uns zur Patentertheilung käme, an das Ausland verrathen werden könnten.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen die Frage richten, ob diese Auslassungen der Presse in irgend einer Weise der Wahrheit entsprechen, und ob man nicht Vorkehrungen treffen könnte, um dem entgegenzuwirken.
Auf der anderen Seite sind in meinem Wahlkreis Erhebungen angestellt worden, und es hat in Erfurt ein größerer Vortrag stattgefunden über die Frage der Patentanmeldung, worin zur Sprache kam, daß sehr viel Leute, wenn sie etwas erfinden, was sie für neu halten und von dem sie glauben, daß es brauchbar ist, sich eines Patentanwaltes bedienen, um ihre Patentanmeldungen sowohl in Berlin als im Auslande zu machen.
Da ist Klage geführt worden, daß seitens mancher Patentanwälte nicht aller, der Erfinder wollen wir einmal sagen nicht darauf aufmerksam gemacht würde, daß ihre Erfindungen einen Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den iS.
Januar 1897.
4069 () praktischen Werth gar nicht haben, und es ist in Folge dessen der Wunsch laut geworden, es möchten diese Patentanwälte möglicherweise unter eine gewisse öffentliche Kontrole gestellt werden, weil thatsächlich aus der Tasche der zum größten Theil unbemittelten Erfinder ganz außerordentliche Gebühren gezogen würden.
Es wurde davon gesprochen, daß über 300 Anwälte ein Einkommen von über vier Millionen daher bezögen, was ich allerdings durchaus nicht kontroliren kann.
Ich möchte also bitten, daß das Patentamt sich doch dahin erklärt, ob man möglicherweise die Absicht hat, diesen Patentanwälten in irgend einer Weise einen amtlichen Charakter zu geben und damit diese Erfinder besser zu schützen, als es bis jetzt der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Vorredner hat völlig mit Recht bemerkt, daß in der letzten Zeit in der Presse wiederholt über Mißstände geklagt worden ist, die sich aus mißbräuchlicher Benutzung der Auslegehalle im Kaiserlichen Patentamt ergeben können.
Meine Herren, die Auslegung aller zur Patentirung angemeldeten Erfindungen im Patentamt und in der dort eingerichteten Halle ist ein wesentliches Element des Vorprüfungssystems, auf dem unser Patentgesetz beruht.
Die Vorprüfung besteht einerseits in der amtlichen Prüfung durch die Behörde und deren Organe, andererseits darin, daß das Publikum zur Mitwirkung herangezogen wird, und zwar in der Gestalt, daß die Anmeldung für mehrere Wochen öffentlich zu jedermanns Einsicht im Patentamt ausgelegt wird.
Die Auslegehalle wird, wie die Herren sich bei einem Besuch in der Luisenstraße überzeugen können, außerordentlich zahlreich von den Interessenten besucht.
Es sind 60, 80, 100 Personen gleichzeitig anwesend, um (s) von den Patentanmeldungen Einsicht zu nehmen und zu prüfen, ob durch die Anmeldung in die Rechte anderer eingegriffen wird.
Insoweit die Einsichtnahme lediglich zu diesem Zweck erfolgt, ist sie durchaus berechtigt und dem Sinne des Gesetzes entsprechend, und sie darf nach keiner Richtung hin eingeschränkt werden.
Ungerechtfertigt wird die Einsichtnahme und alle Manipulationen, die damit zusammenhängen, erst dann, wenn sie andere Zwecke verfolgen, Zwecke, die der Herr Vorredner als mit dem unlauteren Wettbewerb zusammenhängend bezeichnet hat.
Fälle dieser Art können vorkommen, und es ist namentlich darüber geklagt worden, daß in unlauterer Absicht die Patentanmeldungen wörtlich kopirt, und die Zeichnungen, die dazu gehören, durchgepaust worden sind.
Das ist jedoch durch die Dienstordnung, die für das Patentamt gilt, von jeher verboten gewesen, und noch neuerdings hat der Herr Staatssekretär des Innern Veranlassung genommen, auf gewünschte Einhaltung dieses Verbots hinzuwirken.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse find denn auch aus Interessentenkreisen Klagen in letzter Zeit nicht mehr laut geworden.
Daß gleichwohl hin und wieder ein Mißbrauch durchschlüpfen kann, ist möglich; das liegt in der Natur der Verhältnisse und wird auch durch die sorgfältigste Kontrole nicht verhindert werden können.
Uebrigens ist der Nachtheil, der durch einen solchen Mißbrauch hervorgehoben werden könnte, nicht erheblich; denn wenn die ausgelegten Erfindungen zur Patentertheilung gelangen, so datirt der Schutz, den der Erfinder erhält, von dem Zeitpunkt an, in dem die Anmeldung beim Patentamt eingegangen ist.
Also eine mißbräuchliche Benutzung im Inland würde der Erfinder nachher kraft seines Patentrechts zu verhindem leicht in der Lage sein.
Es würden also höchstens nur noch diejenigen Fälle übrig bleiben, in denen die Anmeldung nicht zur Patentertheilung führt.
Nun werden zwar viele Anmeldungen im Verlauf des Vorprüfungsverfahrens zurückgewiesen, im ganzen etwa (0) die Hälfte.
Aber die Zurückweisung erfolgt in der weitaus größten Mehrzahl der Fälle auf Grund der amtlichen Vorprüfung, die das Patentamt und dessen Beamte vornehmen.
Hat die Anmeldung diese Vorprüfung passirt, so kommt es in den späteren Stadien des Verfahrens nur noch in verhältnißmäßig seltenen Fällen zu einer Versagung des Patents.
Ich meine also, daß die Nachtheile, die der Herr Vorredner berührt hat, theoretisch wohl eintreten können; thatsächlich jedoch geschieht dies nur in einem so geringen Umfang, daß diese Möglichkeit der praktischen Bedeutung entbehrt.
Der Herr Vorredner hat sodann die Frage einer Organisation der Patentanwaltschaft zur Sprache gebracht.
Die Frage ist im Laufe der letzten Dezennien wiederholt, namentlich auch bei der Revision des Patentgesetzes im Jahre 1891 erwogen worden.
Man hatte damals die Absicht, Bestimmungen zur Kontrole der Patentanwälte einzuführen, wie sie in den Gesetzen anderer Länder, z.
B. Englands bestehen, man ist indessen damals von dieser Absicht zurückgekommen, weil ein Bedürfniß hierfür nicht vollständig und überwiegend nachgewiesen erschien.
Inzwischen und darin muß ich dem Herrn Vorredner wieder recht geben —, haben sich die Verhältnisse, wie es scheint, ein klein wenig nach der ungünstigen Seite verändert.
Es sind auch der Reichsverwaltung Klagen über Unzuträglichkeiten bekannt geworden, die daraus hervorgehen, daß jede beliebige Persönlichkeit, ohne irgend welche Vorbildung und Qualifikation in technischer und moralischer Beziehung nachgewiesen zu haben, die Patentanwaltschaft ergreifen kann.
Es lag also nahe, auf den früheren Gedanken zurückzukommen.
Thatsächlich haben denn auch vor kurzem zwischen den kompetenten Ressorts Verhandlungen stattgefunden, und ich nehme an, daß dieselben in nicht allzu langer Zeit zu einer endgiltigen Beschluß- (v) fassung führen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nach den letzten Ausführungen des Herrn Regierungskommissars dürfen wir wohl erwarten, daß demnächst eine Vorlage eingebracht werden wird behufs Einführung eines Befähigungsnachweises für Patentanwälte.
Meine Herren, wenn ich auch anerkennen muß, daß die Mißstände, welche der Kollege Jacobskötter hier berührt hat, in weitem Maße vorhanden sind, so möchte ich doch sehr davor warnen, für ein Gewerbe einen Befähigungsnachweis einzuführen, das so sehr der freiesten Bewegung und vielseitigsten Bethätigung bedarf, wie gerade das der Patentanwälte.
Auf den verschiedensten Gebieten der Technik und Wissenschaft müssen fie erfahren sein, wenn sie ihrem Beruf in vollem Umfange gerecht werden wollen.
Das, was man bei vielen von ihnen bemängelt, dürfte doch mehr ihre moralische Qualifikation betreffen als ihre fachliche Vorbildung.
Wenn überhaupt Schritte geschehen sollen, um dem Mißbrauch ihrer Vertrauensstellung, der seitens vieler Patentanwälte zweifellos ausgeübt wird, zu steuern, so könnten diese Schritte meiner Meinung nach nur in der Richtung erfolgen, daß man durch ein ehrengerichtliches Verfahren ermöglicht, solche Patentanwälte, welche das Vertrauen ihrer Klienten zu eigenem Vortheil gemißbraucht oder sonstwie die Pflichten ihres Berufes gröblich verletzt haben, von dem weiteren Verkehr mit dem Patentamt auszuschließen.
Man darf sich doch der Erkenntniß nicht verschließen, daß die Versuchung zur Täuschung des Publikums kaum in irgend einem Beruf so groß ist wie in demjenigen der Patentanwälte, welche tagtäglich Erfindern gegenüberstehen, die bei besonders geistiger Veranlagung auf einem abgegrenzten Gebiete 4070 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
O) gemeinhin eine entsprechend niedrigere Veranlagung auf anderen Gebieten erkennen lassen und nicht selten an Urtheilskraft ebenso weit zurückbleiben, wie sie an Einbildungskraft hervorragen, die durch ihre Unersahrenheit und Unbeholfenheit in geschäftlichen Dingen einem moralisch nicht sicher und fest veranlagten Patentanwalt eine allzu bequeme und ausgiebige Gelegenheit bieten, auf ihre Unkosten seinen Vortheil wahrzunehmen.
(Zustimmung.)
So viel von den Patentanwälten.
Des weiteren möchte ich auf die andere Frage eingehen, die von dem Herrn Kollegen Jacobskötter berührt worden ist, und von der ich anerkennen muß, daß sie zu ernsten Betrachtungen Anlaß giebt: ich meine die Frage der öffentlichen Auslegung der Patentanmeldungen bei dem Reichspatentamt.
Daß bei dieserGelegenheit von SeitenUnberufener ein arger Mißbrauch mit dem geistigen Eigenthum der Patentsucher getrieben wird, ist nicht in Abrede zu stellen.
Wenn der Herr Regierungskommissar uns soeben die Versicherung gegeben hat, daß durch die Geschäftsordnung des Patentamts es verboten wird, in der Anmeldehalle die Patentbeschreibungen und die beigefügten Zeichnungen, Modelle und Probestücke durch Schrift und Zeichnung genau zu kopiren, so kann doch nun und nimmermehr verhindert werden, daß jeder Ausländer, der sich für eine bestimmte Art von Erfindungen interessirt, nach Belieben durch seine hiesigen Beauftragten über diese Erfindungen durch Auszüge und Skizzen von den Patentbeschreibungen und ihren Beilagen so erschöpfende Auskunft ermittele, daß er die Erfindung gewerblich ausnutzen und weiter ausgestalten kann.
Ich kann auch nicht zugeben, daß in den Kreisen der Industrie mehr und mehr die Klagen verstummt seien über den Mißbrauch, der in dieser Beziehung getrieben wird; im Gegentheil, von den verschiedensten Seiten in Fachblättern und in politischen Tageszeitungen der ver (L) schiedensten Parteien ist gerade in neuerer Zeit vielfach und vielseitig die Frage erörtert worden, wie der Mißwirthschaft, die bei Auslegung der Patentbeschreibungen von Agenten des Auslandes getrieben wird, ein Ende zu machen sei.
Ich glaube aber, sie wird nicht beseitigt werden köünen bei dem Verfahren, das nach dem geltenden Patentgesetz bei uns in Patentsachen vorgeschrieben ist.
Falls, wie im deutschen Patentgesetz vom 7.
April 1891, mit dem Vorprüfungsverfahren noch ein Aufgebotsverfahren verbunden wird, so bleibt eben nichts übrig, als mit den Vortheilen auch die Nachtheile hinzunehmen, die mit beiden Verfahren verbunden sind.
Da Abhilfe auf dem Wege einer Aenderung in der Ausführung des Patentgesetzes nicht zu ermöglichen und eine Aenderung unserer Patentgesetzgebung nicht zu gewärtigen ist, so möchte ich den verbündeten Regierungen anheimgeben, ob sie nicht bei den Verhandlungen mit anderen Staaten, die ja nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars zur Zeit gepflogen zu werden scheinen, solche Bestimmungen in den Rahmen der zu treffenden Vereinbarungen aufnehmen, die verhindern, daß in Staaten, durch deren Patentgesetzgebung gegenwärtig unsere Patentbesitzer ungünstig gestellt sind, wie speziell in den Vereinigten Staaten von Amerika, eine weitere Schädigung deutscher Erfinder durch mißbräuchliche Ausnutzung unseres Aufgebotverfahrens bewirkt wird.
Am meisten wird, soweit ich unterrichtet bin, unter allen denjenigen Staaten, die eine geordnete Patentgesetzgebung besitzen, gerade von den Vereinigten Staaten aus eine mißbräuchliche Verwerthung der durch Patentauslegung bekannt gewordenen deutschen Erfindungen betrieben.
Die Staatsangehörigen der Vereinigten Staaten sind bei ihren amerikanischen Patenten gegen solchen Mißbrauch ihrer Erfindungen gesichert, da die Patentbeschreibungen drüben überhaupt nicht öffentlich bekannt gegeben zu werden brauchen; dort findet die Ertheilung der Patente statt auf Grund eines (0) geheimen Prüfungsverfahrens, auf unserer Seite aber treten bei der Patentauslegung alle Einzelheiten einer Erfindung klipp und klar zu Tage.
Wenn da ein emsiger und findiger Vermittler bei Zeiten Einblick nimmt in eine für seinen Hintermann werthvolle Patentbeschreibung, die hier in der Louisenstraße ausgelegt ist, und seine Mittheilungen darüber auf kürzestem Wege nach den Vereinigten Staaten von Amerika gelangen läßt, so kann dort, vielleicht erst, nachdem rasch noch eine kleine Aenderung oder Ausgestaltung der betreffenden Erfindung vorgenommen worden ist, auf eben diese Erfindung ein Patent genommen werden, noch bevor sie bei uns im Deutschen Reich, in ihrem Ursprungslande selbst, patentirt worden ist.
Wenn in Patentsachen bei uns weiteste Oeffentlichkeit, in Amerika engste Heimlichkeit gilt, so gestattet das doch zweifellos der amerikanischen Industrie einen bedeutenden Vorsprung vor der unseren, solange unsere Erfindungen nicht anderweitig wirksam geschützt werden.
Ich glaube aber, wie gesagt, nicht, daß sich hier auf dem Wege der Ausführung des Gesetzes Wandel schaffen läßt, sondern nur auf dem Wege internationaler Vereinbarung; und eine solche baldigst anzustreben, möchte ich den verbündeten Regierungen dringend empfehlen, damit die Freibeuterei, die jetzt in den Räumen des Reichspatentamts getrieben wird, endlich einmal ein Ende nehme.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Haust, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Vorredner hat meine Ausführungen von vorhin so verstanden, als ob den Schwierigkeiten auf dem Gebiet des Patentagentenwesens im Wege des Befähigungsnachweises entgegen- (v) getreten werden sollte.
Ich habe es wenigstens so aufgefaßt, als ob er dies aus meinen Ausführungen entnommen habe.
Das möchte ich doch berichtigen.
Zunächst sind bestimmte Entschließungen über den einzuschlagenden Weg überhaupt noch nicht gefaßt, und im übrigen giebt es noch manche andere Wege, auf denen man vorgehen kann; der Herr Vorredner hat selbst die Einführung einer Art ehrengerichtlichen Verfahrens genannt.
Daneben ist noch ein dritter Weg und zwar in erster Linie Gegenstand der Erwägungen innerhalb der Reichsverwaltung.
Diesen Weg hier darzulegen, halte ich momentan nicht für opportun.
Inwieweit gerade nach den Vereinigten Staaten hin von der Auslegung der Patentanmeldungen in Berlin eine mißbräuchliche Anwendung gemacht werden könnte, ist mir nicht vollkommen klar geworden, zumal nach dem amerikanischen Gesetz nicht die Priorität der Anmeldung für die Ertheilung des Patents entscheidet, sondern lediglich das Ergebniß der Prüfung, ob der Anmelder der wirkliche und eigentliche Erfinder ist.
Jeder, der in Nord-Amerika anmeldet, ist gezwungen, die Thatsache, daß er die Neuerung erfunden hat, durch einen Eid oder durch andere Beweise zu bekräftigen.
Der Zeitpunkt des Eingangs der Anmeldung ist nicht ausschlaggebend.
Ich vermag also nicht abzusehen, inwieweit gerade den Vereinigten Staaten gegenüber aus den bestehenden Verhältnissen ein Nachtheil für den deutschen Erfinder erwachsen könnte.
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Diese Titel sind genehmigt.
Wir kommen zum Reichsversicherungsamt.
Hier liegt ein Antrag vor seitens der Herren Abgeordneten lir.
Lieber, Prinz von Arenberg, Müller (Fulda), Dr. Lingens und Dr. von Jazdzewski: Kap.
13a Tit.
1 bis 12, ReichsReichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4071 M versicherungsamt, der Kommission für die Vorberathung des Reichshaushaltsetats zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, Sie werden wohl mit mir einverstanden sein, daß es zur Begründung meines Ueberweisungsantrags nicht nöthig ist, tief in die Sache einzudringen; ich kann nur bitten, der hohe Reichstag wolle, seiner Gepflogenheit gemäß aus die Wünsche einer großen Partei eingehend, dem Antrage zustimmen.
Zahlreiche meiner politischen Freunde sind bei näherem Zusehen zu der Anschauung gekommen, der Gegenstand sei wichtig genug, um eine Reihe von Punkten einer kommissionellen Erörterung zu unterziehen, und haben mich deshalb beauftragt, Ihnen diesen Antrag vorzulegen.
Es ist ja Sitte, daß der Reichstag lediglich aus Rücksicht aus den Wunsch einer größeren Partei eine solche Vorberathung ermöglicht: ich will mich deshalb zur Zeit auf diesen Appell an die Gewohnheit des Reichstags beschränken.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Verweisung des Kap.
I a, Reichsversicherungsamt, an die Budgetkommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Kap.
13i , Physikalisch-technische Reichsanstalt: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9, 10.
Sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
13c, Kanalamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Di-.
Hahn, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, einige Vorkommnisse zur Sprache zu bringen, von denen (L) ich glaube, daß ihre Kenntnißnahme auch den Vertretern der verbündeten Regierungen nur erwünscht und angenehm sein kann.
Ich habe mir im Juli v. I. erlaubt, am Elbende des Nordostseekanals, an der Brunsbütteler Schleuse, mich etwas eingehender nach dem Betrieb zu erkundigen, habe da manche angenehme Eindrücke bekommen, habe aber auch manches gesehen, wovon ich meine, daß es wohl verbesserungsbedürftig wäre.
Was die leibliche Verpflegung des den Kanaldienst versehenden Personals betrifft, wie sie durch Einrichtung einer trefflichen Restauration seitens der Kanalverwaltung ermöglicht ist, so kann ich hier nur Anerkennung aussprechen.
Ich freue mich, daß die Regierung hier eingegriffen hat und eine etwaige Ausbeutung der Schiffsleute, die an Land gehen, damit unmöglich macht.
Die Durchschleusung der Schiffe durch die Brunsbütteler Schleuse geschieht aber immer noch nicht in der Art und Weise, wie mehrfach gewünscht ist.
Auf mehreren Versammlungen der Küstenfahrer ist der Wunsch ausgedrückt worden, es möchte von den beiden an der Brunsbütteler Schleuse stationirten Schleppdampfern doch immer einer draußen auf der Elbe sein, der andere binnenseits.
Diesem Wunsch scheint man nicht ganz nachgekommen zu sein.
Als ich von Balje nach Brunsbüttel hinüberfuhr, war nur ein Schleppdampfer da, der andere befand sich in Reparatur; der vorhandene lag auf der Binnenseite.
Ich erkundigte mich dann beim Kapitän danach, ob es möglich wäre, den bedeutenden Verkehr mit diesem einen Dampfer zu bewältigen, worauf mir die in plattdeutscher Mundart gegebene Antwort wurde: „Och, lat jem doch töwen!
d. h. laßt doch die Leute warten.
Ich wunderte mich sehr über diese Auslassung des Kapitäns, dessen Namen ich natürlich nicht nennen will, und zog noch weitere Erkundigungen ein.
Da erfuhr ich, daß die Schiffe vielfach ungehörig lange an der Brunsbütteler Schleuse warten müssen, desgleichen an der Holtenauer (0) Schleuse auf der Ostseeseite.
Ich könnte Namen einzelner Schiffer nennen, denen das pasfirt ist, und ich bin gern bereit, den Regierungsvertretern in persönlicher Aussprache die Namen der Schiffer und der Zeugen für diese Thatsachen zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte wünschen, daß die Kanalverwaltung fortan dafür sorgt, daß die Durchschleusung immer so schnell wie möglich geschieht und ferner, daß an der Brunsbütteler Schleuse regelmäßig ein Dampfer sich außerhalb auf der Elbe befindet und ein anderer binnenseits.
Dann sind die kleinen Schiffe gegenüber den großen vielfach dadurch im Nachtheil, daß sie Schlepperdienste annehmen müssen, während die großen sich mit eigener Dampfkraft fortbewegen.
Wenn nämlich wegen der Sonntagsruhe kein Schleppdampfer schleppt, so hat das kleine Schiff den Schaden, nicht vorwärts kommen zu können.
Auch hier steht mir eine Reihe Thatsachen für einzelne Schiffe zur Verfügung, und auch diese würde ich bereit sein, nachher privatim an zuständiger Stelle mitzutheilen, um das hohe Haus nicht damit zu ermüden.
Jedenfalls haben kleinere Schiffe bis zu 24 Stunden, so z.
B. eins vom Mittwoch vor Gründonnerstag v. I. bis Gründonnerstag Mittag vor der Holtenauer Schleuse vergeblich liegen müssen, keinen Schleppdampfer erhalten und somit nicht vorwärts kommen können.
Ich bin gewiß ein Anhänger der Sonntagsruhe, was ich wohl nicht besonders zu betonen brauche, wo sie irgendwie durchführbar ist; aber gerade im Verkehrswesen sollte man besonders vorsichtig damit sein.
Wir haben es bei der Berathung des Binnenschifffahrtsgesetzes in der Kommission gerade von den einsichtigsten Männern, die selbst mit der Schifffahrt zu thun hatten ich nenne nur den Herrn Kollegen Jebsen betonen hören, daß man in puncto der Schifffahrt mit der Sonntagsruhe vorsichtig sein muß, um nicht den Betrieb zu stören und kostspielige Aufenthalte zu veranlassen.
Ich (v) möchte doch der Kanalverwaltung dringend ans Herz legen, dafür sorgen zu wollen, daß nicht etwa durch zu weit gehende Rücksichtnahme auf die Sonntagsruhe der auf den Schleppdampfern angestellten Personen die Schiffe, die des Schleppdienstes bedürfen, Aufenthalt erleiden.
Dann möchte ich noch auf einen Umstand hinweisen, der meinen Landsleuten am linken Ufer der Unterelbe sehr kostspielig wird.
Zwischen den Molen des Nordostseekanals auf der Elbseite findet, weil das Wasser dort zur Ruhe kommt, ein sehr erheblicher Schlickfall statt; es wird dort fortgesetzt gebaggert, und das gewonnene Baggergut nach der hannoverschen Seite hinübergeschafft, wo die Elbe flach und wenig Strömung ist.
Dort wird das Baggergut ausgeklappt und treibt nun mit der ersten Fluth, die die meiste Kraft hat und den Schlick am besten im Treiben erhält, in den Freiburger Hafen hinein.
Dadurch verschlammt der Freiburger Hafen zusehends, und den nicht gerade allzu wohlhabenden Interessenten, die dort die Lasten der Hafenunterhaltung aufzubringen haben, erwachsen dadurch ganz außerordentliche Ausgaben, die ihnen doch schließlich die Kaiserliche Kanalverwaltung verursacht.
Ich würde es für angebracht halten, daß die Kanalverwaltung den zwischen den Molen ausgebaggerten Schlick nicht dort wieder ausklappen läßt, wo er naturgemäß zu einer Verschlammung des Freiburger Hafens führen muß, sondern daß sie ihn vielleicht auf den großen Moorflächen zu beiden Seiten des Nordostseekanals verwenden läßt, durch die wir, wie Sie sich erinnern werden, im Sommer 1895 hindurchgefahren find, und durch die wir ja zunächst keinen besonders günstigen Eindruck von der sonst so reich gesegneten Provinz Schleswig-Holstein bekamen.
Der Herr Abgeordnete Schultz-Lupitz meinte mir gegenüber damals, hier wäre noch eine Provinz im Frieden zu gewinnen.
Das ist auch wirklich der Fall, wenn dieses Land melio4072 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
() rirt würde; und das würde man durch den Schlick erreichen können, der jetzt nur dem Freiburger Hafen Schaden bringt und statt dessen sehr wohl zu Gunsten der Landwirthschaft verwandt werden könnte.
Dies wären meine Spezialwünsche, die besonders die Brunsbütteler Schleuse und den Kanalbetrieb angehen.
Ich muß jedoch bei Besprechung des Etats des Kanalamts noch einmal auf eine Debatte über die Küstenschifffahrt zurückgreifen, die im vorigen Jahre bei gleicher Gelegenheit sich hier abspielte, und auf welche der Regierungskommissar Herr von Jonquitzres damals die Freundlichkeit hatte, in Vertretung des Herrn Ministers von Boetticher einzugehen.
Die deutsche Küstenschifffahrt befindet sich seit langem bekanntlich in einer sehr schwierigen Erwerbslage, besonders den Konkurrenten in Holland und Dänemark gegenüber.
Das wird durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung hervorgerufen, wie ich mir das vor zwei Jahren hier im Hause und in der Kommission für das Binnenschifffahrtsgesetz auszuführen erlaubt habe.
Die deutschen Küstenschiffer haben die Lasten der Altersund Jnvaliditäts-, Kranken- und Unfallversicherung zu tragen, und sie unterstehen dem Schulzwang.
Man sagt in Rücksicht auf den letzten Umstand wohl aus plattdeutsch von den deutschen Schiffern: 1 „De Schosteens rookt an twee Stellen ''; von den holländischen Schiffern sagt man dagegen: „Bi de Hollanners rookt de Schosteens man an em Stell '', das heißt der deutsche Schiffer muß eine Wohnung an Land haben und muß außerdem auch an Bord kochen, bei den Holländern lebt aber die ganze Familie an Bord, und der holländische Schiffer hat keine besonderen Ausgaben für eine eigene Wohnung.
Das bedeutet für die deutschen Schiffer eine ganz außerordentliche Erschwerung der Konkurrenz.
Es fällt mir ja nicht ein, etwa hier Anklagen zu erheben gegen unsere sozialpolitische Gesetzgebung oder gegen den Schulzwang, der Gott sei (L) Dank in Deutschland besteht, den die Holländer aber noch nicht eingeführt haben.
Aber ich meine, wenn unsere Gesetzgebung Verpflichtungen schafft und die Konkurrenzlage für einen einheimischen Erwerbszweig dadurch erschwert in der Konkurrenz wohl verstanden gegenüber dem gleichen Erwerbszweig im Ausland so muß sie diesen Erwerbszweig auch schützen.
Das war von diesem hohen Hause seinerzeit auch anerkannt, und darum eine Resolution angenommen worden, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, auf Schutzmaßregeln für die deutsche Küstenfahrt in der Konkurrenz mit Holländern und Dänen zu sinnen.
Nun war uns von dem Herrn Staatssekretär und seinem Vertreter gesagt worden, daß man in erster Linie diesen gewünschten Schutz für die deutsche Küstenfahrt dadurch zu erreichen suche, daß man den Tarif des Nordostseekanals für die deutsche Küstenfahrt entsprechend niedriger bemessen wolle.
Das ist in der Weise geschehen, daß die Schiffe bis zu 50 Registertous nur den halben Tarifsatz bezahlen; an dieser Vergünstigung partizipiren die Holländer und Dänen nicht.
Ich habe im vorigen Jahre nicht gleich hierauf antworten können und mögen, obgleich mir die Ziffer von 50 Registertons nicht zutreffend zu schein schien, weil ich vorsichtigerweise erst noch weiteres Material sammeln wollte.
Es ist mir nun mitgetheilt worden, daß gerade die Schiffe der deutschen Küstenfahrt, die man auf Seiten der verbündeten Regierungen schützen will, wie ich dankbar anerkenne durchweg über 50 Registertons groß sind, und daß, wenn man einen wirksamen Schutz schaffen will, man nicht nur bis zu 50, sondern bis zu 100 Registertons gehen müsse.
Bis zu 50 Registertons würden hauptsächlich nur kleinere Fahrzeuge in Frage kommen, die Obst u. s. w. verfrachten, während bis zu 100 Registertons diejenigen Schiffe begünstigt werden würden, welche Massengüter transporttren, vor allem die vielen Millionen (V) von Steinen, welche aus dem Gebiet der Unterelbe und der Oste, wo eine Ueberproduktion von Ziegelsteinen herrscht, nach der Ostsee verfrachtet werden.
Ich möchte darum, da der Reichstag den verbündeten Regierungen die Ermächtigung gegeben hat, vorläufig den Tarif für den Nordostseekanal nach eigenem Ermessen festzusetzen, mir die Bitte an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, darauf hinwirken zu wollen, daß eine Revision des Tarifs in dem Sinne vorgenommen wird, daß diese Grenze bis zu 100 Registertons hinaufgerückt würde.
Dadurch würde man wirklich der deutschen Küstenfahrt eine von ihr gewünschte und in diesem Fall auch sehr wohl mögliche Erleichterung ihrer schwierigen Konkurrenzlage gewähren.
Ich kann nicht umhin, noch mit einem kurzen Wort allgemein auf die deutsche Küstenschifffahrt zu sprechen zu kommen.
Die Resolution, welche von der Kommission für das Binnenschifffahrtsgesetz angenommen wurde, und welcher der Reichstag beitrat, ging allgemein auf Schutzmaßregeln für die deutsche Küstensahrt.
Die Interessentenkreise sind seitdem mehrfach in Versammlungen vereinigt gewesen und haben sich bemüht, praktische Vorschläge zu machen, wie dieser Schutz wohl im einzelnen zu bewerkstelligen sei, wenn die verbündeten Regierungen nicht generell aus den Wunsch des Reichstags eingehen wollten.
Wir haben da nun zu unterscheiden zwischen dreierlei Fahrt: der Nordseefahrt, der europäischen und der großen überseeischen Fahrt.
An Schutzmaßregeln gegen die Schiffe der großen überseeischen Fahrt fremder Nationen, die auch mal Küstenfahrt bei uns betreiben, daran denkt niemand; ebenso wenig an Schutzmaßregeln gegen Schiffe, die gewöhnlich die europäische Fahrt und zwischendurch einmal bei uns Küstenfahrt betreiben.
Wir denken lediglich an Schutzmaßregeln für die eigentliche wirkliche Küstenfahrt der kleinen deutschen Fahrzeuge; das wäre (v) für die Fahrzeuge bis zu 150 Registertons.
Dieser Wunsch ist ausgesprochen worden auf der Versammlung des Verbandes der deutschen Küstenschiffer am 2.
Februar 1896 in Altona, und ich muß mich wundern, daß der Herr Regierungsvertreter im vorigen Jahr in seiner Antwort meinte, die Interessenten hätten den verbündeten Regierungen keine wirklich genügenden Fingerzeige gegeben.
Ich meine: dieser Fingerzeig ist vollständig genügend.
Man wünscht eben den Ausschluß der holländischen und dänischen Schiffe, welche die kleineren Fahrten machen.
Im übrigen sollen die großen Schiffe in keiner Weise in ihrer Bewegungsfreiheit behindert, und es soll ihnen durchaus gestattet werden, hier auch Küstenfrachten anzunehmen.
Ich weiß nun nicht, wie die verbündeten Regierungen darüber denken, ob sie es für angezeigt halten, einen solchen Ausschluß von der Küstenfahrt nur diesen beiden genannten Nationen, den Dänen und Holländern, gegenüber eintreten zu lassen oder generell für alle Nationen, und ich würde dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dankbar sein, wenn ich darüber eine Auskunft bekommen könnte.
Die Konkurrenz ist uns den Holländern und Dänen gegenüber dadurch so ganz besonders erschwert, daß diese uns die Nächsten sind, und daß ihre Schiffe zugleich in den Flüssen und Kanälen wie in den Küstenmeeren verkehren, während die Schiffe der entfernt wohnenden Nationen eine wesentliche Gefahr für unsere Küstenfahrt herbeizuführen nicht in der Lage sind.
Nun möchte ich Sie aber noch bitten, meine Herren, auf eine ganz besonders wichtige Sache, die den Etat des Kanalamts betrifft, Ihre Aufmerksamkeit hinzulenken, auf das internationale Wegerecht zur See.
Es wird kaum einer der Herren im Hause bestreiten, daß das in einem ursächlichen Zusammenhang mit dem Etat des Kanalamts Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4073 O) stehen dürfte; denn dieser giebt uns die Möglichkeit, auch über die Seefahrt im allgemeinen zu debattiren.
Meine Herren, Sie wissen, daß das internationale Wegerecht zur See geregelt worden ist auf der großen internationalen Konferenz in Washington im Jahre 1889, wo mit Recht der Grundsatz proklamirt wurde, daß der Dampfer manövrirfähiger sei als der Segler und diesem daher im allgemeinen auszuweichen habe.
Man hat auf jener Konferenz auch die Verhältnisse der Seefischerei mit in Betracht gezogen, allerdings, wie ich sagen möchte, nicht in genügender Weise.
Man hat auch hier den Grundsatz aufgestellt: der Dampfer, welcher fischt, ist gleichwohl als Dampfer anzusehen, und als solcher muß er dem Segler ausweichen.
Im Jahre 1889 hat man nun die Entwicklung der Hochseefischerei, wie wir sie jetzt haben speziell auch in Deutschland, wo zur Zeit mit 100 Hochseefischdampfern gefischt wird —, noch nicht vorausgesehen.
Hätte man sie vorausgesehen, so würde man jenen Grundsatz, daß der Dampfer unter allen Umständen dem Segler auszuweichen habe, nicht auf die Hochseefischerei ausgedehnt haben, in Rücksicht auf die enormen Schädigungen, die der deutschen Hochseefischerei daraus erwachsen müssen.
Man hat hier zu unterscheiden zwischen dem von Hafen zu Hafen „reisenden ''Schiffe und dem Schiffe, welches aus der See durch seine Fischerei an einer bestimmten Stelle festgehalten wird.
Letzteres kann nicht ausweichen, ob es nun Segler oder Dampfer ist.
Die Hochseefischdampfer z.
B. schleppen, wie Ihnen gewiß bekannt ist, mit ihrem Schleppnetz auf dem Grunde der See entlang und machen ihren Fang auf dem Meeresgrunde, im Gegensatz zur Heringsfischerei, welche in den oberen Schichten des Wassers ihren Fang macht.
Der Fischdampfer ist gewissermaßen an den Boden der See gebunden durch das Schleppnetz, welches er an einem Tau hinter sich herzieht; er hat daher nicht die volle Manövrirfähigkeit.
(ii) Das wird von allen Fischern ob Segler, ob Dampffischer anerkannt, auch von allen Seeleuten der „reisenden Schifffahrt ''.
Ich würde erfreut sein, wenn der einzige Seeschiffer, den wir hier im Hause haben, Herr Kollege Jebsen, so liebenswürdig sein wollte, das, was ich eben ausgesprochen habe, zu bestätigen.
Die Interessenten der Dampfseefischerei haben sich nun an die Verbände der Seeschiffer an der Unterweser, der Unterelbe u. s. w. gewendet, um deren Meinung einzuholen, wie sie über das Wegerecht der Fischdampfer auf See dächten, ob den Fischdampfern zugemuthet werden könne, den Segelschiffen auszuweichen.
Die befragten Vereinigungen haben einmüthig sich dahin ausgesprochen, daß sie es in ihrem eigenen Interesse außerordentlich beklagen müßten, wenn derartige Bestimmungen Platz greifen sollten.
Es sind also nicht allein die Interessenten der Dampffischerei auf See, sondern auch diejenigen der reisenden Schifffahrt, und zwar einschließlich der Segelschifffahrt, welche nachdrücklichst wünschen, daß die Fischdampfer nicht auszuweichen brauchen, sondern daß ihnen ansgewichen werde.
Nun find in den Bestimmungen der Washingtoner Konferenz die Artikel 9 und 26 diejenigen, welche sich mit der Hochseefischerei beschäftigen und Bestimmungen treffen über das Führen der Lichter und das Wegerecht.
Auf eine Eingabe des Dampfseefischereivereins „Unterweser ''ist von Seiten des Reichsamts des Innern die Antwort ergangen, daß man den Art.
9, der von dem Führen der Lichter handelt, vorläufig nicht am 1.
Juli in Kraft treten zu lassen gedächte, wohl aber den Art.
26.
Der erste Absatz dieses Artikels den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen möchte lautet: LailivK vssssls unclvr vr v sliall lrsep out ol Ille n Kv ol saililiA vessels or llouts llsllmA vvitii usts or linss or travvls.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Meine Herren, dieses Wegerecht ist hier nur den segeln- (0) den Fischern, aber nicht den Fischdampfern gegeben.
Daß es den Fischdampfern nicht gegeben ist, geht aus den Protokollen der Washingtoner Konferenz hervor, die ich mir erlaube auf den Tisch des Hauses niederzulegen zur etwaigen Einsicht derjenigen Herren, die meine Ausführungen bezweifeln sollten.
Ich füge eine Tafel von Herrn Hafenmeister Duge in Geestemünde bei, welche Ihnen die Entwicklung der deutschen Fischdampferflotte darlegen und Ihnen zeigen wird, welche enorme Bedeutung diese Fischerei zür See mit Dampfern zur Zeit für uns Deutsche gewonnen hat.
Also der Fischdampfer bekommt kein Wegerecht zur See, er muß fortan ausweichen, wenn am 1.
Juli Art.
26 der Washingtoner Beschlüsse in Kraft tritt.
Die verbündeten Regierungen haben den Art.
9 nicht in Kraft treten zu lassen beschlossen und sich damit gewissermaßen einer Inkonsequenz schuldig gemacht.
Wollten sie konsequent sein, so müßten sie sagen: wir wollen sämmtliche Bestimmungen der Washingtoner Konferenz über Fischerei zur See, über das Wegerecht zur See für die fischenden Fahrzeuge einer neuen internationalen Regelung vorbehalten und dahin gehende Schritte thun.
Dann wären sie konsequent!
Sie hätten also die Art.
9 und 26 einfach ausscheiden müssen.
Das haben sie nicht gethan, sondern sich nur entschlossen, Art.
9 auszuscheiden, der von der Lichterführung handelt.
Damit ist den Interessen der Hochseedampfschifferei absolut nicht genügt; es ist ihnen nur genügt, wenn die verbündeten Regierungen konsequent sind und ebenfalls Art.
26 außer Kraft setzen, der von der Verpflichtung des Ausweichens auf See handelt und in seiner Interpretation durch die Protokolle der Washingtoner Konferenz den Fischdampfern die Pflicht auferlegt, auszuweichen.
Ich wünsche also, daß auch dieser Art.
26 vorläufig noch nicht zum 1.
Juli d. I. in Kraft gesetzt werden möge, sondern daß beide Artikel und überhaupt die (v) ganze Materie einer neuerlichen internationalen Regelung vorbehalten wird.
1889, als die Washingtoner Konferenz tagte, gab es erst eine kleine Anzahl von Fischdampfern, wie die Herren aus der von mir auf den Tisch des Hauses niedergelegten Tabelle ersehen wollen.
Die großartige Entwicklung der Hochseefischerei ist erst seit jener Zeit eingetreten.
Wir haben heute 103 Hochseefischdampfer in Deutschland, 78 allein von der Unterweser.
Diese Fischdampfer repräsentiren durchschnittlich per Schiff ein Kapital von 100 000 Mark, das sind über 10 Millionen Mark, und darauf verdienen rund tausend deutsche Seeleute ihr Brod.
Würde nun mit dem 1.
Juli d. I., wie von den verbündeten Regierungen geplant wird, Art.
26 in Kraft treten, so würde für das Kapital, das in den Fischdampfern investirt ist, und für das Leben der Seeleute, die auf diesen Dampfern ihr Brod verdienen, die größte Gefahr entstehen.
Die Interessenten der Dampfseefischerei und die Interessenten der Schifffahrt, einschließlich der Segelschifffahrt, sie alle sind einmüthig einerlei Meinung, daß man es vorläufig bei dem bisherigen, gewohnheitsmäßig herausgebildeten Zustand belassen und nicht durch neue Bestimmungen in das Wegerecht zur See eingreifen solle, die gänzlich unhaltbar sind und naturgemäß zu den allerschwierigsten Situationen, sowohl für die Schiffer wie für die Fischer, führen müßten, Situationen, bei denen die größte Gefahr für das Leben vieler Menschen entstehen könnte.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, mit mir sich zu vereinigen in dem Wunsche an die verbündeten Regierungen, daß sie diese ganze Materie der Regelung des Wegerechts zur See kür die Fischerei vorläufig zurückstellen und einer neuen internationalen Regelung vorbehalten, nicht aber unsere deutsche Hochseefischerei in der Weise schädigen, wie es thatsächlich geschehen würde, wenn der Art.
26 561 4074 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
() zum 1.
Juli in Kraft träte.
Ich würde erstellt sein, wenn einer der Herren des Hauses, die mit diesen Dingen vertraut sind und ich weiß, daß solche Herren hier im Hause sind —, die Güte hätten, auf Grund ihrer Sachkenntnis meinen Ausführungen beizutreten und damit das Gewicht meiner Worte zu verstärken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonguisres.
von Jonqnidres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Was zunächst die Beschwerden des Herrn Abgeordneten über die Betriebsmängel des Kanals beziehungsweise an der Kanalsmündung betrifft, so sind dieselben bisher zur Kenntniß des Reichsamts des Innern nicht gekommen.
Der letzte Paragraph der Betriebsordnung vom 28.
August v. I. sieht vor, daß alle Beschwerden in Sachen des Betriebs und der Kanaleinrichtungen angebracht werden sollen beim Hafenamt, beim Betriebsdirektor oder beim Kanalamt.
Ob die Betheiligten diesen Weg beschritten haben, ist mir nicht bekannt.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß, wenn das geschehen wäre, das Kanalamt bereits seinerseits, soweit es in seiner Macht steht, darauf Bedacht genommen haben würde, die Mängel zu beseitigen; das Reichsamt des Innern wird aber kein Bedenken tragen, Ermittelungen darüber anzustellen und, sofern sich die Beschwerden als berechtigt erweisen sollten, nach Kräften alles thun, um sie zu beheben.
Die Einstellung des Schleppbetriebs an Sonn- und Feiertagen bemht auf einer Aenderung der Betriebsordnung, die im Lause dieses Sommers vorgenommen worden ist.
Nach Maßgabe der geltenden Bestimmungen wird die Betriebsordnung vom Kanalamt erlassen; das Kanalamt hat also diese Vorschrift selbstständig verfügt (v) und hat sie damit begründet, daß dem im Schleppbetrieb beschäftigten Personal die Sonntagsruhe an sich wohl zu gönnen sei.
Nachdem man in der neuen Betriebsordnung dazu übergegangen ist, auch das Schleppen während der Nachtstunden grundsätzlich zu vermeiden, hat das Kanalamt angenommen, daß die Einstellung des Schleppbetriebs an Sonn- und Feiertagen dem Verkehrsinteresse ebenfalls nicht zuwider sein werde.
Auch darüber sind Beschwerden beim Reichsamt des Innern nicht angebracht worden; wir werden aber auch hierüber Feststellungen treffen und je nach dem Ergebniß unsere Entschließungen treffen.
Es ist dann darüber geklagt worden, daß die Vorschriften bezüglich der ermäßigten Taristrung für die Fahrzeuge in deutscher Küstenftachtfahrt nicht vollkommen ihren Zweck erfüllen, weil die Grenze mit 50 Registertons zu niedrig bemessen worden sei.
Meine Herren, wir haben uns bei der Festsetznng speziell davon leiten lassen, daß es ausgeschloffen sein müsse, für die deutsche Flagge andere Tarifsätze zu normiren als für irgend eine fremde Flagge.
Deswegen gellen auch diese ermäßigten Tarifsätze für Küstenfahrer keineswegs etwa ausschließlich für die deutsche Flagge, sondern sie kommen äs zure allen sonstigen Flaggen, die sich durch den Kanal in der deutschen Küstenschifffahrt bewegen, d. h. von einem deutschen Hafen unmittelbar nach einem anderen deutschen Hafen fahren, zu gute.
Der Bestimmung des Tarifs hat allerdings thatsächlich die Absicht zu Grunde gelegen, diese Vergünstigung vornehmlich der deutschen Flagge, nicht aber der besonders konkurrirenden niederländischen Flagge zukommen zu lassen, und dazu bot der Umstand eine Handhabe, daß die niederländischen Fahrzeuge durchweg größer gebaut sind als die deutschen.
Man hat deshalb 50 Registertons als diejenige Grenze, vorgesehen, bis zu welcher die Ermäßigung eintreten und über die hinaus sie in Wegfall kommen soll.
Nach den (0) Erfahrungen, die mir vorliegen, ich bin genöthigt, hierbei mich auf die letzten Monate zu beschränken, weil früher die statistische Anschreibung nicht erfolgt ist dürfen wir glauben, mit unserer Abgrenzung das Richtige getroffen zu haben.
Es haben nämlich im Oktober v. I. den Kanal in deutscher Küstenftachtfahrt passirt: 1503 deutsche Schiffe unter 50 Registertons, 214 deutsche Schiffe über 50 Registertons, dagegen nur 3 niederländische Schiffe unter 50 Registertons und 16 niederländische Schiffe über 50 Registertons.
Wenn also auch die niederländische Flagge nicht ganz von der Tarifbegünstigung ausgeschlossen worden ist, wenigstens in diesem einen Monat, so ist doch immerhin erreicht, daß von 19 niederländischen Schiffen in deutscher Küstenfrachtfahrt 16 den höheren Normaltarif und nur 3 den ermäßigten Tarifsatz bezahlten, während von 1717 deutschen Schiffen 1503 den ermäßigten, und nur 214 den höheren Abgabensatz entrichteten.
Was daher die Küstenfahrt durch den Kanal betrifft, so liegt, glaube ich, keine Veranlassung vor, an dieser Tarifbestimmung zu rütteln, obgleich wir ja in Folge der Ermächtigung, die der Reichstag im vorigen Jahre den verbündeten Regierungen ertheilt hat, jederzeit in der Lage sind, davon abzugehen.
Wir könnten sonst leicht die Erreichung des Zwecks der Abgrenzung in Frage stellen.
Um nun zu der Frage überzugehen, ob der deutschen Küstenschifffahrt gegenüber der Konkurrenz der niederländischen und der dänischen Flagge nicht noch durch allgemeine Maßregeln zu helfen sein möchte, so habe ich bereits bei der dritten Berathung des Kanaltarifgesetzes hervorgehoben, daß wir in dieser Beziehung auf unsere Umfrage von den Interessenten wenig werthvolle Fingerzeige bekommen haben, wenn wir als Grundsatz hinstellen, daß der völlige Ausschluß einer einzelnen fremden Flagge (r ) es handelte sich besonders um die dänische und niederländische Flagge als eine feindselige Maßnahme ohne besonderen Anlaß von Seiten des betreffenden ausländischen Staats nicht in Aussicht genommen werden könne.
Als die Erhebungen abgeschlossen waren, und das Ergebniß, wie ich bereits hervorgehoben habe, ein wesentlich negatives war auch von den befragten Bundesregierungen hat keine einzige den völligen Ausschluß der einen oder anderen Flagge zu befürworten vermocht —, ist freilich der Verband deutscher Küstenschiffer mit einem die früheren Wünsche modifizirenden Antrag hervorgetreten, indem er erklärte, es würde ihm auch genügen, wenn Fahrzeuge der dänischen und niederländischen Flagge bis zu 150 Registertonnen von der deutschen Küstenfrachtfahrt ausgeschlossen würden.
Dem Antrag haftet immer noch das bedenkliche Moment an, daß er gegen zwei bestimmte ausländische Flaggen sich richtet und diese schlechter stellen will als die übrigen.
Gleichwohl sind wir bemüht gewesen, uns über die Tragweite dieser Modifikation ein zutreffendes Bild zu verschaffen.
Nach den mir bekannten Zahlen möchte ich eigentlich annehmen, daß der Ausschluß von Küstenfahrzeugen bis 150 Registertons wenigstens für Segelschiffe dem völligen Ausschluß gleichkomme.
Denn 150 Registertons sind etwa 420 Kubikmeter, und Schiffe solcher Größe rechnen bei uns schon zur großen Fahrt, nicht mehr zur kleinen.
Aber wie gesagt, um uns ein zuverlässiges Urtheil zu bilden, haben wir versucht, statistisches Material nach dieser Richtung hin einzuziehen.
Das ist bedauerlicherweise nicht gelungen, weil bisher in der amtlichen Reichsstatistik über die deutsche Seeschifffahrt beim Schiffsverkehr nicht die Größe der einzelnen Schiffe angeschrieben wird.
Wir haben aber für das Jahr 1896 in Aussicht genommen, entsprechende Feststellungen treffen zu lassen.
Vielleicht wäre es ja möglich, Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
Ms O) auf Grund des Ergebnisses zu allgemeinen, auf alle Flaggen gleichmäßig anwendbaren Regeln zu gelangen.
Ich kann in dieser Beziehung eine Zusage natürlich nicht ertheilen, sondern nur erklären, daß die statistischen Ermittlungen nach dieser Richtung hin im Gange sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete allerdings im losen Zusammenhang mit dem Kanalamt (sehr richtig!)
die Frage des Wegerechts der Fischerfahrzeuge, speziell der Fischereidampfschiffe, hier zur Sprache gebracht, und ich freue mich, ihm hier sagen zu können, daß der Standpunkt, den er materiell in der Frage eingenommen hat, bei der internationalen Behandlung derselben von der deutschen Regierung energisch vertreten worden ist; denn es handelt sich bei der Frage des Straßenrechts zur See nicht etwa um ganz einseitig von den verbündeten Regierungen Deutschlands zu erlassende Bestimmungen und Verordnungen.
Der Zweck der Konferenz in Washington war eben der, daß die gesammte inaritime Welt völlig gleichmäßige Vorschriften über diesen wichtigen Gegenstand, der so recht zur internationalen Regelung herausfordert, erlassen möge.
Das läßt sich natürlich nicht durchführen, ohne daß der Einzelne gegenüber der Gesammtheit seine Bedenken in Einzelpunkten unter Umständen zurückstellt.
Wir haben bei der englischen Regierung gerade das zum Ausdruck gebracht, daß, nachdem einmal der Art.
9, der von der Lichterführung der Fischerfahrzeuge handelt, aus den Vorschriften vorläufig ausgeschieden war, weil er sich als ein so schwieriges Kapitel erwies, daß man sich alsbald genöthigt sah, ihn besonderen Verhandlungen vorzubehalten, man ohne Bedenken auch den Art.
26, der vom Wegerecht der Fischerfahrzeuge handelt, einstweilen auslasten könne.
Denn wir haben ein großes Interesse daran, ihn anders formulirt zu sehen, als dies im Washingtoner Entwurf geschehen war.
Merkst) würdigerweise haben wir bei der englischen Regierung, die doch mit uns allein eine erhebliche Flotte von Fischdampfern besitzt, kein besonderes Entgegenkommen gegenüber unserer Anregung gefunden.
Man hat vielmehr von dieser Seite betont, wie wichtig es sei, zunächst einmal die schon seit acht Jahren schwebende Angelegenheit des ganzen Seestraßenrechts endlich zum Abschluß zu bringen und die vorliegende Einzelsrage bis dahin zu vertagen.
Die englische Regierung hat darauf hingewiesen, daß'bei den ja noch erforderlichen Verhandlungen über den einstweilen ausgeschiedenen Art.
9 sich Gelegenheit biete, auf die Frage des Wegerechts zurückzukommen, daß eine internationale Erörterung über die Frage des Ausscheidens auch des Art.
26 vor dem Abschluß der Gesammtvorschriften diesen wiederum ganz erheblich verzögern werde, daß es aber von höchster Wichtigkeit sei, die alsbald zu erlassenden Verordnungen auch in diesem Einzelpunkte in Uebereinstimmung zu halten.
Das haben wir, wenn auch schweren Herzens, zugestehen müssen.
Wir haben, nachdem alle übrigen Seestaaten, mit denen wir uns in Verbindung gesetzt hatten, sich auf den gleichen Standpunkt wie die englische Regierung stellten, darauf verzichtet, schon in der gegenwärtig zu erlassenden Verordnung das Wegerecht der Fischereifahrzeuge anders zu regeln, als es von der Washingtoner Konferenz vorgeschlagen war.
Es ist uns aber von der englischen Regierung ausdrücklich zugesichert worden, daß, sowie der Erlaß der Gesammtvorschriften abgeschlossen ist, weitere internationale Verhandlungen unter den betheiligten Seemächten stattfinden sollen, bei welchen wir Gelegenheit haben werden, die Frage wieder aufzunehmen.
Wir werden dies im Auge behalten, können jedoch nicht den Erlaß der Gesammtverorduung deshalb länger aussetzen.
Dieser Erlaß steht vielmehr unmittelbar bevor, und mit dem 1.
Juli d. I. werden die neuen Vorschriften wohl in sämmtlichen Seestaaten der Welt gleichmäßig in Kraft (0) treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, daß für die Dampferfischereiflotte doch eine Härte darin liegt, wenn der Art.
26 des Washingtoner Abkommens jetzt durchgeführt wird, und ich möchte den Wunsch, welchen der Herr Kollege Hahn ausgesprochen hat, nur auf das lebhafteste unterstützen, in der Hoffnung, daß die seitens des Reichstags gegebene Anregung dem Reichsamt des Innern eine Veranlassung dahin bieten wird, die bezügliche internationale Konferenz, die in Aussicht stehen soll, möglichst schnell zu provoziren.
Ich hatte mich aber nicht hierzu zum Wort gemeldet, sondern im Anschluß an das, was ich bei der ersten Lesung des Etats über die Kanalverwaltung gesagt habe, halte ich es für angemessen, eine in Anbetracht der späten Stunde nur kurze Bemerkung über die beiden Punkte zu machen, die ich schon damals erwähnt habe.
Meine Herren, wenn sich bei irgend einer Sache eine Maßnahme in der Einrichtung schnell als eine falsche gezeigt hat, so ist es hier bei der Kanalverwaltuug, wo entgegen unseren: entschiedenen Widerspruch eine theure Verwaltung eingerichtet wurde, deren Zweck wir damals nicht eingesehen haben, und deren Ausdehnung wir auch heute noch nicht für richtig halten.
Wenn wir bei dem Kanal, dessen Anlage 100 'Millionen gekostet hat, bei dem uns eine Rente von 2, 2 Prozent in Aussicht gestellt wurde, mit einer Unterbilanz arbeiten missten, so ist das neben den uns entgangenen Zinsen, auf welche wir nach den uns damals in der Budgetkommission gegebenen Auskünften rechnen konnten, für die Reichskaste ein jährlicher Ausfall von 3 Millionen, was bei unseren heutigen Verhältnissen nicht angenehm ist.
An der Einrichtung wird jetzt nichts zu ändern sein; aber ich glaube, daß einzelne Gebiete doch (v) einzuschränken sein werden.
Ich habe bei der ersten Lesung des Etats schon erwähnt, daß eine luxuriöse Opulenz in Bezug auf die Beleuchtung des Kanals existirt.
Die 98 Kilometer lange Strecke ist, ich weiß nicht genau, in welchen Abständen, aber ich taxire, von 100 zu 100 Meter auf jeder Seite mit einer Bogenlichtlampe beleuchtet.
Der Anblick ist bei Nacht großartig und schön; aber wenn man durch den Kanal fährt, so denkt man als Steuerzahler auch an das Portemonnaie, aus welchem das bezahlt werden muß, und da, meine ich, ist der Luxus ein sehr bedeutender.
Sollte es sich dieser Gedanke ist mir gekommen, als ich auf der ganzen Kanalfahrt nicht einem Schiff, außer einem ganz kleinen Dampfer, begegnet bin nicht einrichten lassen, daß, falls Nachts ein Schiff durch den Kanal fährt, nur bestimmte Blockstrecken beleuchtet werden, in denen sich das betreffende Schiff gerade befindet
Dadurch würde sich schon viel ersparen lassen.
Vielleicht findet die Verwaltung auch einen anderen Ausweg.
Ich möchte gerne, daß Abhilfe geschieht.
Auf der anderen Seite wünsche ich eine bessere Ausstattung, und ich glaube, es bezieht sich das auf Titel 17 und 18.
Im vorigen Sommer hat, soviel ich weiß, ein dänischer Dampfer drei Wochen im Kanal festgelegen und ihn gesperrt.
Wie ich aus den Zeitungen gelesen habe, sind die Mittel der Kanalverwaltung nicht im Stande gewesen, das Hinderniß zu beseitigen, sondern es hat eine dänische Bergungsgesellschaft eingreifen müssen, um den Kanal wieder passirbar zu machen.
Wenn bei einer so theuren Verwaltung nicht einmal dafür gesorgt wird, daß Einrichtungen da sind, die im Stande sind, Verkehrsstörungen schnell zu heben, so frage ich: wie soll das im Mobilmachungsfalle werden, wo doch unserer Marine vornehmlich der Kanal dienen soll, wenn eine fremde Macht 561 4676 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
() ein Schiff festlegen läßt, und es Wochen dauert, bis das festgelegte Schiff beseitigt wird
Ich möchte also anregen, daß Mittel und Wege gesucht und Einrichtungen getroffen werden, um derartige Verkehrsstörungen in Zukunft schnellstens zu beseitigen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kornmissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonquiöres.
von Jonquidres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bnndesraths: Aus Anlaß der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Leipziger bei der ersten Berathung des Etats haben wir darüber Erkundigungen eingezogen, ob die Anregung, die Beleuchtung des Kanals zeitweilig auf einzelne Theilstreckeu zu beschränken, durchführbar ist, und ob dadurch eine Verringerung der Kosten entstehen würde.
Die Auskunft, die wir erhalten haben, lautet allerdings wenig ermuthigend zu einem solchen Versuch.
Es ist uns mitgetheilt worden, daß bei der ersten Anlage der elektrischen Beleuchtung des Kanals Projekte eingereicht waren, die eine solche theilweise Streckenbeleuchtung vorsahen, daß deren Kosten aber das Doppelte betragen sollten von denen der Anlage, die nunmehr angenommen worden ist und die ganze Kanalstrecke in zwei Strecken, nämlich von je einem Endpunkt aus, gleichzeitig beleuchtet.
Es ist uns berichtet worden, daß die Anlage von Blockstationen ein solches Gewirr von Drähten, eine solche Häufung von Einzelanlagen nöthig machen würde, daß nicht bloß die ersten Herstellungskosten, sondern auch die dauernde Unterhaltung der Anlage sich erheblich theurer gestalten würden als die fortwährende Beleuchtung des ganzen Kanals.
Aehnlich ist es im Suezkanal, welchen Sie durch Gasbojen ununterbrochen beleuchtet sehen.
Warum
Weil der Konsum des Gases billiger ist als EH die Kosten der Arbeiten, die aufgewendet werden müßten, um zu gegebener Zeit das Anzünden und Auslöschen der Gasbojen zu veranlassen.
Ich meine, dieses Prinzip, das sich seit Jahren dort praktisch bewährt, spricht auch dafür, daß wir lieber auf der ganzen Strecke des Kaiser WilhelmKanals die- Beleuchtung die Nacht über ununterbrochen belassen, zumal die Kosten sich nur auf Pfennige pro Flamme für die Stunde belaufen, als daß wir eine olche zeitweise Beleuchtung einzelner Strecken einnhren.
Ich fürchte, wenn wir den Versuch machen, würden sowohl die ersten Anlagekosten wie die späteren dauernden Betriebskosten recht erheblich sein.
Mit dem Herrn Vorredner stimmt die Kanalverwaltung darin überein, daß das Vorkommniß mit dem „Johann Siem ''ein höchst bedauerliches gewesen ist.
Die Kanalverwaltung hat ja, abgesehen von anderem, allein einen Ausfall von Gebühren von etwa 50 000 Mark zu beklagen, weil vier Wochen lang der Kanal nur für verhältnißmäßig kleine Schiffe passtrbar war.
Wir stehen selbstverständlich bereits in Erwägung und in Verhandlung mit den betreffenden Stellen wozu in hervorragender Weise die Marineverwaltung gehört wie solchen Unfällen in Zukunft vorzubeugen wäre; denn das verkennen wir nicht, daß namentlich vom militärischen Standpunkt eine solche Sperrung des Kanals höchst bedenklich ist, und vielleicht noch bedenklicher als vom Standpunkt der Handelsverhältnisse und der finanziellen Interessen des Reichs.
Wenn aber hier gesagt worden ist, es wäre sehr bedauerlich gewesen, daß die Kanalverwaltung nicht andere Mittel besäße, um solche Hindernisse zu beseitigen, so weiß ich nicht, ob man sich ein richtiges Bild davon macht, was dazu gehört, ein solches Schiffsahrtshinderniß, wie es der „Johann Siem ''war, wegzuräumen.
Für die Herren, welche es interessirt, habe ich hier einige photographische Aufnahmen von der Lage des dänischen Schiffs; Sie (0) können sich darnach ein Bild machen, welcher kolossale Apparat bei der komplizirten Sachlage erforderlich war, um das Schiff zu heben.
Es war ein erschwerender Umstand, daß das Schiff nicht, wie es sonst pflegt, senkrecht gesunken ist, sondern gekentert d. h. auf die Seite umgekippt ist, wodurch es nicht nur den Kanal mehr sperrte, als es sonst der Fall gewesen wäre, sondern auch die Bergungsarbeiten ganz erheblich erschwerte.
Eine solche Leistung, wie sic hier vollzogen wurde, kann eine Kanalverwaltung mit eigenen Mitteln überhaupt nicht ausführen; darüber besteht Einverständniß bei den sachverständigen Stellen.
Es gehörten dazu Hebeapparate, die Millionen kosten.
In diesem Falle sind zwei große Bergungsdampfer der dänischen Gesellschaft und zwei große Bergungsprähme der deutschen Gesellschaft verwendet werden, welche zusammen ein Kapital von mehreren Millionen Mark repräsentiern.
Aber mit den Bergungsmitteln allein ist es nicht gethan; es gehört dazu ein geschultes, jederzeit geübtes Bergungspersonal.
Um solche Arbeiten zu bewerkstelligen, ist es nothwendig, daß das Personal mit der Bergung derart schwerer Dampfer dauernd befaßt wird und mehr Gelegenheit dazu erhält, als es die Kanalverwaltung für ihr eigenes Personal wünschen dürfte.
Die dänische Bergungsgesellschaft hat herangezogen werden müssen, allerdings nur sekundär; denn der Vertrag über die Bergung ist nicht mit der dänischen, sondern mit der deutschen Bergungsgesellschaft des Nordischen Bergungsvereins unter Leitung des Herrn Dalström abgeschlossen worden.
Die dänische Bergungsgesellschaft von Svitzer hat neun Bergungsdampfer in allen Waaren fortwährend in Thätigkeit; sie erstreckt ihre Thätigkeit nicht bloß über die Nord- und Ostsee, sondern auch auf das Mittelmeer und die atlantischen Küsten, namentlich auch auf die spanische Küste, an der wir ja leider jüngst ein schönes deutsches Schiff verloren haben, (v) Wenn eine solche Gesellschaft mit gutem Material und durchaus geschultem Personal wochenlang gebraucht hat, um die Bergung vorzunehmen, so ist es schließlich kaum zu verlangen, daß eine Kanalverwaltung, die hoffentlich doch nur selten in die Lage kommen würde, eine derartige Hebung in ihrem Verwaltungsbereich ausführen zu müssen, eine solche Arbeit mit eigenen Mitteln schneller fertig brächte.
Bei dem Unfall ist aber festgestellt, daß, um eine so verhängnißvolle Sperre zu vermeiden, es gar nicht der großen Apparate bedarf, die nöthig sind, um das einmal geschehene schwere Unglück gut zu machen.
Es ist festgestellt worden, daß, wenn wir nur einige Taucherstationen mit verhältnismäßig einfacher Ausrüstung mehr hätten, die in der Lage sind, einem lädirten Schiff binnen kurzer Zeit für die Dichtung des Lecks die nöthige Taucherhilfe zu bringen, das Sinken des Schiffs und damit die ganze Katastrophe vermieden werden kann.
Nach dieser Richtung sind die nöthigen Vorkehrungen getroffen, und die dadurch erwachsenden Ausgaben werden sich auch im Rahmen der der Kanalverwaltung zur Verfügung stehenden Mittel halten.
Meine Herren, die Kanalverwaltung ist bemüht, den Etat so niedrig zu halten, wie es irgend denkbar ist, solange sie nicht mit größeren Einnahmen auswarten kann, und ich glaube, wer den Etat ansteht, wird uns darin die Anerkennung doch nicht ganz versagen können.
Im vorigen Jahre beliefen sich die veranschlagten Ausgaben auf 2 538 350 Mark; wir haben sie in diesem Jahre schon bedeutend herabgedrückt auf 2 145 280 Mark.
Das ist schon eine merkliche Verringerung.
Wir sind andererseits bemüht, die Einnahmen zu steigern, und haben von dem neuen Tarif auch schon günstige Wirkungen zu koustatiren.
Ich möchte nur einen Monat herausgreifen aus Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4077 () beiden Jahren und zwar den Monat November, in beiden Jahren ein guter Monat, der Monat Oktober ist leider für 1896 durch den Unfall des „Johann Siem ''verdorben.
In diesem Monat also beliefen sich die Einnahmen im Jahre 1895 auf 106 910 Mark, im Jahre 1896 auf 146 403 Mark, das sind auf rund 100 000 Mark 40 000 Mark mehr, und wenn wir bei der Veranschlagung der Einnahmen für das kommende Etatsjahr von der Voraussetzung ausgegangen sind, daß die Einnahmen sich in Folge des ermäßigten Tarifs etwa um 50 Prozent steigern würden, so scheint die Zahl, die für den November vorliegt, die Richtigkeit unserer Annahme zu bestätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Meine Herren, als ich in der vorigen Session aus die Mängel des Tarifs des Kaiser Wilhelm-Kanals aufmerksam machte, wurde mir in der wohlwollendsten Weise von dem Herrn Staatssekretär des Innern zugesagt, daß eine Aenderung eintreten werde.
Diese Aenderung ist eingetreten, wie wir aus den Zeitungen ersehen.
Ich hätte gewünscht, daß wir eine Denkschrift der Kanalverwaltung über diese Aenderung bekommen hätten, und inwiefern den Wünschen des Reichstags nachgekommen ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Leipziger über die großen Betriebskosten des Kanals klagt, so stimme ich mit ihm darin überein, daß dessen Beleuchtung eine sehr extravagante ist.
Sie ist aber einmal da, und ich würde nicht befürworten, sie wieder abzuschaffen.
Es wäre ja möglich, daß, wenn man vorher gewußt hätte, daß der Kanal nicht die großen Einnahmen haben würde, die man sich einbildete, dann auch bei der Anlage der Beleuchtung sparsamer zu Werke gegangen wäre.
Die Beleuchtung im Suezkanal ist, wie der Herr Regierungsvertreter gesagt (6) hat, durch Gasbojen, aber in viel sparsamerer Weise vorgesehen als hier.
Die Schiffe selber versehen sich mit elektrischen Bogenlampen, die verliehen werden, und ein Schiff, das solche Bogenlampe miethet, fährt Nachts durch den Kanal, die anderen, die es nicht thun, liegen stille bis zum nächsten Morgen.
Also dort ist man praktischer gewesen als hier.
In anderer Weise ist man wirklich bei der Kanalverwaltung sparsam genug.
Ich will nur hervorheben, daß unsere Lootsen von der Kanalverwaltung, die zum großen Theil ihr Schifferpatent auf große Fahrt haben, die ihre 14, 15 Jahre zur See gefahren sind, mit einem Gehalt von 1500 Mark anfangen und sich dabei selbst beköstigen müssen.
Also da wird gewiß nicht verschwendet, sondern wäre eine Gehaltsaufbesserung angebracht.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Hahn über die Küstenfahrt gesprochen und hervorgehoben hat, daß unsere deutsche Küstenschifffahrt einen schweren Stand habe gegenüber den Holländern und den Dänen, so wäre es ganz schön, wenn man das so mit einem Federstrich abändern könnte.
Das läßt sich jedoch nicht so leicht machen, da es jedenfalls zu Reziprozität Veranlassung gehen würde.
Würden wir die Holländer von der Küstenfahrt ausschließen, so würden sie auch sagen: ja, ihr dürft nicht mehr von Holland nach Java, Sumatra u. s. w. fahren; das würde uns schwer schädigen.
Wenn es aber ohne solche Schwierigkeit gemacht werden könnte, wäre ich der erste, der es befürworten würde, daß aus unserer Küstenfahrt Dänen und Holländer gestrichen würden.
Wenn nun abgeschweift worden ist von dem Etat des Kanalamts auf die Washingtoner Konferenz, so muß ich offen gestehen, daß, vom praktischen Standpunkt betrachtet, cs unrecht ist, Fischdampfer, die vor ihren Netzen liegen, als Dampfer im allgemeinen zu betrachten.
Die Schiffe sind nicht manövrirfähig, sie sind sogar Segelschiffen gegenüber, die vermöge ihrer Segel zu jeder Zeit gedreht werden können, (0) im Nachtheil.
Anders ist es, wenn ein Fischdampfer in Fahrt ist; dann ist er natürlich ein Dampfer und zeigt das des Nachts durch ein weißes Licht im Top und die beiden Positionslaternen.
Nun läßt sich die Sache ganz einfach so machen, daß ein Dampfer, der vor den Netzen treibt oder Netze schleppt, die Seitenlaternen wegnimmt und das weiße Licht im Top allein führt.
Bei Tage könnte er drei schwarze Bälle heißen, wie es jeder Dampfer thut, dessen Maschinen nicht in Ordnung, der nicht manövrirfähig ist.
Es ist mir unbegreiflich, wie eine große Nation wie England, die heute bedeutend mehr Fischereidampfer hat wie wir, nicht diesen Wünschen mehr entgegengekommen ist.
Ich glaube, die Amerikaner sind wahrscheinlich hindernd in den Weg getreten.
Aber ich möchte doch den verbündeten Regierungen noch ans Herz legen, wenn in der Beziehung eine Aenderung getroffen werden kann, alles mögliche zu thun, sie herbeizuführen.
Ist das nicht möglich, dann mögen bie Staaten, die diese Verordnungen gemacht haben, die Konsequenzen tragen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst feststellen, daß der Herr Regierungsvertreter auf meine sachlichen Ausführungen bezüglich der Möglichkeit des Ausweichens bei der Begegnung von Fischdampfern und „reisenden ''Segelfahrzeugen überhaupt nicht eingegangen ist.
Ich habe aus seinen Ausführungen aber herausgehört, daß er und mit ihm auch die deutschen Vertreter auf der Washingtoner Konferenz diese Unmöglichkeit des Ausweichens für den fischenden Dampfer auch gar nicht bezweifelt haben.
In der Sache selbst verkennen die verbündeten Regierungen, wie ich wohl glaube, sagen zu dürfen, also durchaus nicht die Berechtigung der (v) Wünsche der Hochseefischereiinteressenten; sie verkennen nicht, daß die Hochseestschdampfer nicht im Stande sind, auszuweichen, und daß die Segelschifffahrt, wie es nun einmal usuell auf der See hergeht, heutzutage schon ausweicht.
Meine Herren, nun handelt es sich darum, nachdem wir diesen Stand der Dinge klar gelegt haben: wie soll die Regierung vorgehen
Soll sie sich durch die Beschlüsse der Washingtoner Konferenz sklavisch binden lassen
soll sie sich diesen Beschlüssen anschließen nach dem Grundsätze: llklt) u titi », persat wuiiäus
oder soll sie die Initiative ergreifen, um bei den anderen seefahrenden Nationen durchzusetzen, daß der Art.
26 nicht in Kraft gesetzt wird
Ich bin in der Lage Ihnen mitzutheilen, daß die Hochseefischereiinteressenten Deutschlands, namentlich die an der Unterweser in Geestemünde, sich mit ihren Berufsgenossen in England in Verbindung gesetzt haben, und daß in England in nächster Zeit, ich hoffe bestimmt, in diesem Quartal schon, eine parlamentarische Aktion eintreten wird, um diesen Art.
26 nicht in Kraft beziehungsweise wieder außer Kraft zu setzen.
Sollte die deutsche Regierung mit dem Art.
26 in einer Verordnung, die vielleicht, wie ich durch den Herrn Regierungskommissar erfahre, recht bald herauskommen wird, die deutsche Hochseefischerei zwingen, ihre Fischdampfer fortan den Segelschiffen ausweichen zu lassen, so würde damit, weil das weder die Hochseefischer thun könnten und würden, noch die.
segelnden Schiffe sich daran kehren, vielmehr nach wie vor ihrerseits ausweichen würden, eine geradezu ungeheuerliche Lage der Dinge bezüglich des Straßenrechts auf See entstehen.
Zunächst würden die Prämien, die die Versicherungsgesellschaften von den Dampfern verlangen, um 1 Prozent, vielleicht um mehrere Prozente in die Höhe gehen.
Ich 4078 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
M erinnere daran, daß durch den überaus traurigen Verlust von 6 Hochseefischdampfern vor zwei Jahren die Prämien um ein volles Prozent und mehr, wie mir Herr Kollege Jebsen zugeben wird, in die Höhe gegangen sind.
Hier handelt er sich erstens um eine Frage des gesunden Menschenverstandes, dann um eine Frage von Recht und Billigkeit und drittens um eine Frage des Geldbeutels oder, wie es in einer englischen Kundgebung sehr mit Recht heißt, a guestion ok mone puro Ävä siwpls.
Sie bedeutet kolossale Aufwendungen von Geld, welche die Hochseefischer fortan werden machen müssen, um fernerhin überhaupt Versicherungen zu bekommen; stie bedeutet ferner eine weitgehende Gefährdung von Menschenleben, welche nicht zu verantworten ist.
Ich möchte deshalb an das hohe Haus die Bitte richten, bei der dritten Lesung die Redner der einzelnen Parteien ans diese Sache noch genauer eingehen zu lassen, und ich werde mir erlauben, bis zur dritten Lesung Ihnen ein derartiges Material zu unterbreiten, daß Sie alle, meine Herren, was ich nicht bezweifle, sich davon überzeugen werden, daß hier geradezu eine Ungeheuerlichkeit geschieht, wenn den Fischdallipfern das Wegerecht zur See genommen wird.
Ich höre Zurufe von einem Herrn Kollegen, aus denen mir hervorzugehen scheint, daß der Herr Zwischenrufer die Wichtigkeit des Gegenstandes wohl kaum versteht.
Es handelt sich hier um das Leben von Tausenden von Menschen, die zur See fahren, und um die Gefährdung eines Kapitals von mindestens zehn Millionen Mark; und das dürfte doch Veranlassung genug sein, diese Sache hier überaus seriös zu behandeln.
Ich möchte die verbündeten Regierungen dringend bitten, mit dem Erlaß der Verordnung wenigstens noch so lange zu warten, bis sich der Reichstag vollständig (s) über diese Sache informirt haben wird, nicht aber, wie ich durch den Herrn Regierungskommissar höre, schon in allernächster Zeit damit vorzugehen.
Sollte aber die Regierung nicht auf meinen Wunsch eingehen, so würde ich mir vorbehalten, eine Interpellation einzubringen, für die ich nicht zweifle die nöthige Anzahl Unterschriften zu bekommen.
Bei der vorgerückten Stunde will ich auf die Einzelheiten der Kanalverwaltung nicht eingehen und gern mein Vertrauen aussprechen, daß die Regierung gewiß auf die geäußerten Wünsche eingehen wird.
Ich habe nur eins in den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters vermißt: er ging nicht auf die großen Schädigungen des Freiburger Hafens ein, welche durch das Ausklappen des Baggerschlicks am hannoverschen Elbufer verursacht werden.
Ich wäre ihm dankbar, wenn er mir zusagte, daß man die dort angerichteten Schäden selbstverständlich in irgend einer Form wieder gut machen wolle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonquiöres.
von Jonquidres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich würde nicht noch einmal das Wort ergriffen haben, wenn hier nicht ausgesprochen worden wäre, daß der unmittelbar bevorstehende Erlaß der Kaiserlichen Verordnung es handelt sich nicht um eine Verordnung des Bnndesraths geradezu eine Ungeheuerlichkeit sein würde.
Das muß ich entschieden zurückweisen.
Bisher hat der Fischdampfer nach bestehendem Recht genau dieselbe Verpflichtung, dem Segler auszuweichen, einfach weil jede Spezialbestimmung fehlt; es ist allgemeine Vorschrift: der Dampfer weicht dem Segler aus.
Jetzt handelt es sich darum, eine Spezialbestimmung für die Fischerfahrzeuge zu treffen und den augenblicklichen Rechtszustand durch eine solche ausdrücklich festzulegen.
Da steht die Regierung genau auf demselben (0) Standpunkt wie Herr Dr. Hahn; sie sagt: unverändert können wie Art.
26 auf die Dauer nicht lassen, es fragt sich nur: waun soll dieAenderung kommen.
Vonheut auf morgen gehts nicht.
Man thut so, als handle es sich lediglich darum: soll der Fischdampfer dem Segler ausweichen oder umgekehrt.
So einfach liegt die Frage aber nicht.
Nach den Ergebnissen der bisherigen Verhandlung wird der Fischdampfer keineswegs unter allen Umständen das Wegerecht bekommen, sondern es wird wohl unterschieden, einzelne Fälle beleuchtet werden müssen; aus den Erwägungen für und Wider wird eine Summe gezogen, vielleicht ein Kompromiß hervorgehen.
Wir haben nur erklärt: unverändert beibehalten können wir die Vorschrift nicht.
In kürzester Zeit sollen erneute Verhandlungen über dies Thema stattfinden.
Herr Dr. Hahn wird doch nicht bestreiten können, daß, wenn die übrigen seefahrenden Staaten eine Vorschrift erlassen, es ein Schlag ins Wasser wäre, wenn wir allein zurückhielten.
Was würde passiven, wenn ein deutscher Fischdampfer von einem englischen Segelschiff überrannt wird, weil dies gemäß den englischen Bestimmungen nicht ausweicht
Das ist doch ein undenkbarer Zustand.
Einheit muß geschaffen werden.
Wenn darunter ein spezieller Zweig kurze Zeit leidet, so ist das absolut nicht Zu vermeiden.
Sie können sich versichert halten, daß wir unseren in dieser Frage bisher energisch vertretenen Standpunkt beibehalten werden; aber zwingen Sie uns nicht, in letzter Stunde von einer Vereinbarung abzugehen, über die zwischen allen seefahrenden Nationen Einverständniß besteht!
Was die Frage des Freiburger Hafens betrifft, so kann ich darauf nicht antworten, weil uns darüber nichts bekannt ist.
Meine allgemeine Erklärung, wir würden allen über die Kanalverwaltung und die Betriebseinrichtungen laut gewordenen Klagen nachgehen, um die Uebelstände zu beseitigen, bezieht sich selbstverständlich auch auf diese V) Frage.
Aber daß wir in die Tasche greifen und bezahlen sollten, kann ich unmöglich zusichern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Nur ein paar Worte über den verlorenen Dampfer „Johann Siem ''.
Ich war seinerzeit mit bei der Seeamtsverhandlung und muß gestehen, daß alle möglichen, schlechtesten Verhältnisse sich zusammengefunden haben, um das Unglück herbeizuführen.
Es können gewiß hundert Fälle vorkommen im Kanal, ohne daß solche komplizirten Umstände jemals wieder zusammentreffen werden.
Leider ist bei unserem Kanal der große Uebelstand vorhanden, daß große Moränen und Steine vorhanden sind.
Wenn das Kanalbett glatt gemacht worden ist, dann dauert es nicht lange, so rutschen die Steine wieder nach.
Wenn nun ein solcher Eisen- oder Stahldampfer die Seiten des Kanals berührt und einen Stein trifft, so drückt dieser ein Loch in die Platten und das Schiff läuft voll Wasser.
So war es auch bei dem „Johann Siem '', er stieß auf der einen Seite an, schob sich dann nach der anderen Seite des Kanals hinüber; auf der Seite des Schiffes, wo das Loch war, lief das Wasser hinein, und nun rutscht das Schiff von der Wand des Kanals herab und fällt quer auf die Seite, mit den Masten ins Wasser.
Die Bergungsdampfer, die dabei gewesen sind, haben Wunderdinge verrichtet.
Wie gesagt habe ich der ganzen Verhandlung im Seeamt beigewohnt, und ich muß sagen, daß ich mich gewundert habe sowohl über die Tüchtigkeit der Svitzerdampfer wie auch über die der Leichter des Nordischen Bergevereins.
Aehnliche Unfälle werden leider wohl wieder vorkommen; aber ich muß anerkennen, daß die Kanalverwaltung mit allen Mitteln darauf lossteuert, um die Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
4079 () Steine aus dem Kanalbett herauszuholen, und dieses mit der größten Energie.
Es ist uns auch versichert, daß die Steine auch zum großen Theil schon weg sind.
Wo man einen Stein entdeckt, wird er gesprengt und weggenommen.
Aber leider ist das Unglück, daß diese Steinmoränen nicht ganz zu vertilgen sind, und bleibt dieses immer ein sehr großer Uebelstand in unserem Kanal, mit dem gerechnet werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich will gern anerkennen, daß der Herr Geheimrath von Jonquiöres berechtigt ist, seine allgemeine Erklärung bezüglich des Wohlwollens der Kanalverwaltung auch auf die Interessenten des Freiburger Hafens auszudehnen.
Aber ich meine, für diese Herren ist das eine Frage des Geldbeutels, und ich erwarte deshalb, daß die Kanalverwaltung sich den Konsequenzen nicht entziehen wird, die sich auch in dieser Hinsicht aus ihrem Wohlwollen ergeben.
Was die Frage des Wegerechts zur See für die Fischdampfer anlangt, so möchte ich nochmals konstatiren: der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt, daß der Z 26 der Washingtoner Beschlüsse nicht unverändert bleiben kann.
Er hat ferner von einer Schädigung eines Erwerbszweiges gesprochen, welche thatsächlich stattfindet.
Da meine ich, gegenüber diesen Umständen kann es nicht zweifelhaft sein, daß die Reichsregierung alles thun muß, was sie irgend kann, um diese Schädigung abzuwenden.
Ich habe aber nicht den Eindruck, daß sie es thut.
Es gilt zur See gewohnheitsrechtlich jetzt allgemein der Satz, daß dem Fischermann ausgewichen wird, ob er segelt oder mit Dampf fährt, der Fischer ist gebunden an sein Netz, er kann nicht ausweichen.
So wird die Praxis überall geübt; und es ist mir gesagt worden, daß die Engländer sich an die Bestimmung des § 26 der (L) Washingtoner Beschlüsse überhaupt nicht kehren würden.
Sie sind sich auch sicher, daß ihre Richter einsichtig und verständig genug sein werden, um nicht Urtheile zu fällen, durch welche die Fischer ungerechterweise geschädigt würden.
Unsere Fischer haben dieses Zutrauen nicht, wie ich offen erklären muß, sondern sie nehmen an, daß, wenn der Z 26 durch Kaiserliche Verordnung Gesetz geworden ist, dann die Gerichte auch nach diesem Z 26 urtheilen werden, wie es ähnlich ja auch bereits in Hamburg vorgekommen ist.
Es fehlt allerdings bis jetzt an gesetzlichen Bestimmungen, und diese Rechtsmaterie ist durch geschriebenes Recht nicht ausreichend geregelt.
Das Gewohnheitsrecht geht aber dahin, daß dem Fischermann unter allen Umständen ansgewichen wird.
Wir schaffen neues Recht durch die bevorstehende Kaiserliche Verordnung; die Gerichte werden nach diesem Recht erkennen müssen, und es werden die allergrößten Schädigungen, deren Möglichkeit auch durchaus nicht vom Regierungstisch bestritten worden ist, für unsere Hochseefischerei daraus erwachsen.
Ich glaube, es ist nicht unbescheiden, wenn ich die Bitte ausspreche, daß das Reichsamt des Innern oder welche zuständige Instanz würde ich zu nennen haben
so lange mit dem Erlaß dieser Kaiserlichen Verordnung warten möge, bis ich in der Lage bin, detaillirtes Material, was mir heute schon telegraphisch annoncirt worden ist, den Herren hier im Reichstage zu unterbreiten, damit sie sich selber in dieser überaus wichtigen Frage ein Urtheil bilden können.
Ich glaube, das ist unsere Pflicht gegenüber unserer aufstrebenden und kräftig aufblühenden Hochseefischerei.
Wir sind in der Lage, zu verhindern, daß ein außerordentliches Unrecht geschieht, und ich wiederhole nochmals, daß geradezu eine Ungeheuerlichkeit geschehen soll.
Wenn wir vorgehen, werden alle anderen Nationen nachkommen, vor allen die Engländer.
Wer fischt denn überhaupt in der Nordsee
Außer uns doch (M hauptsächlich die Engländer, dann die Niederländer und die Skandinavier.
Die große Menge der 79 seefahrenden Nationen kommt dabei ja gar nicht in Frage.
Ich habe mir von den Interessenten sagen lassen: wenn wir die Initiative ergreifen, werden die anderen nachfolgen, und es wird allgemein der Z 26 nicht zur Einführung gelangen.
Ich bitte deshalb nochmals das Reichsamt des Innern, diese Verordnung jetzt noch nicht erlassen zu wollen, sondern damit so lange zu warten, bis das nothwendige Material vorliegt, auf Grund dessen eventuell eine Interpellation veranstaltet werden kann.
Ich habe schon von einer Reihe von Herren die Zusicherung, daß sie ihre Unterschrift geben würden, und ich glaube, es erleidet keinen Zweifel, daß die Interpellation schon in der nächsten Woche würde eingebracht werden können!
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet.
Tit.
2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, l, 14, IS, 16, 17, 18, 19.
Sämmtliche Titel sind genehmigt.
Damit wären wir bei den einmaligen Ausgaben angelangt.
Es liegt mir aber ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten I) r. Lieber, vr.
Hammacher und von Leipziger.
Ich schließe mich dem Antrag an und nehme an, wenn es nicht anders verlangt wird, daß das Haus ohne Abstimmung mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich konstatire dies.
Hinsichtlich der weiteren Behandlung der Geschäfte möchte ich mir erlauben, vorzuschlagen, den Rest der heutigen Tagesordnung erst am Montag vorzunehmen und am Dienstag, wie ich jetzt schon bemerken will, die erste Berathung der Unfallgesetze, morgen dagegen einen Schwerinstag abzuhalten.
Für Sonnabend den 16.
Januar, Mittags 1 Uhr, würde ich nämlich als Tagesordnung vorschlagen: M) 1.
1 die Berathung des Antrags Lenzmann, die Aufnahme und Unterbringung von Patienten in Heilanstalten für Geisteskranke betreffend (Nr.
45 der Drucksachen); dann noch Petitionen, welche bereits auf der Tagesordnung früher sich befunden haben, aber zurückgestellt worden sind, nämlich diejenigen: 2.
1 die Zolltarifirung von rohen Stahlfa
ongußstücken betreffend der Herr Abgeordnete Galler ist Berichterstatter; 3.
1 die Sonntagsruhe betreffend der Herr Abgeordnete Schall ist Berichterstatter; 4.
1 die Abänderung des Postzeitnngstarifs betreffend Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin); 5.
1 die Stauer- und Schauerleute als gewerbliche Arbeiter betreffend Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Förster (Reuß); 6.
1 die Einführung eines Wollzolls betreffend Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Werdeck-Schorbus mit den zugehörigen Anträgen der Herren Abgeordneten Fischbeck und Rickert, Dr. Barth, Frese, Bassermann, vr.
Hammacher, Bebel, Dr. Hermes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Ich bitte das hohe Präsidium, die erste der aufgeführten Petitionen morgen noch nicht auf die Tagesordnung zu nehmen.
Ich habe seinerzeit im Namen des Herrn Petenten das Ersuchen gestellt, die Petition zurückzustellen.
Dieselben Gründe, welche mich damals dazu veranlaßten, liegen noch jetzt vor.
Ich bitte daher, diese Petition morgen nicht auf die Tagesordnung zu nehmen.
4080 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1897.
() Präsident: Wenn kein Widerspruch gegen das Gesuch des Herrn Abgeordneten Beckh erhoben wird, so bestehe ich meinerseits nicht darauf, diese Petition morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich nehme an, daß das Haus einverstanden ist mit dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Beckh und setze nur die vier letzteren Petitionen auf die Tagesordnung.
Im übrigen ist das Haus mit der Tagesordnung einverstanden; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Rettich und Hausse- (L) Dahlen wünschen aus der VI.
beziehungsweise XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch gegen den Austritt dieser beiden Herren aus den Kommissionen erhebt sich nicht; ich ersuche die 3. und 1.
Abtheilung, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.