Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ein (s) sicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Krebs, Euler, von Kehler, vr.
von Dziembowski und Dr. Stephan sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr von Hertling in die II.
und VIII.
Wenzel in die III.
und von Janta-Polczynski und Letocha in die IX.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Frank (Ratibor) für 4 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ulrich, für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten der Zweiten Kammer der Landstände des Großherzogthums Hessen.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition (Nr.
39 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Wunsch nach einem Reichsvereinsgesetz, der in dem Antrag der Herren Auer und Genossen niedergelegt ist, können wir uns prinzipiell nur anschließen.
Das Deutsche Reich hat nun schon sein 25jähriges Jubiläum gefeiert, und jene Zusage des Art.
4, auch das Vereinsrecht von Reichswegen zu regeln, ist noch immer nicht erfüllt.
Ww sind nicht der Meinung, daß diese Bestimmung noch langer als ein Schaustück in dem Glasschrank der VerReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
fassung stehen bleiben soll; wir wünschen vielmehr dringend, (6) daß man endlich einmal und zwar in freiheitlichem Sinne Ernst macht mit der reichsgesetzlichen Regelung des Vereinsrechts.
Alle deutschen Stämme wählen zum Reichstag; aber ein Theil der vorbereitenden Thätigkeit für diese Wahlen vollzieht sich in den verschiedenen Staaten in ganz verschiedener Form.
Dort herrscht eine größere Freiheit, also eine größere Intensität; hier bestehen engere Schranken, welche lähmend wirken.
Darin liegt ein logischer Widersinn, und eben deshalb hat damals der Reichsgesetzgeber ganz richtig gehandelt, wenn er auch das Vereinswesen der Kompetenz des Reichs überwies.
Ebenso richtig war es von den Herren Wiggers und Genossen, daß sie bereits im Jahre 1873 einen entsprechenden Versuch zur Erfüllung jener Verheißung machten.
Aus dem gleichen Grunde wurde in dem Wahlgesetz es war Z 17 wenigstens so viel bestimmt: daß zum Betrieb der Wahlangelegenheiten Vereine gebildet und Versammlungen abgehalten werden dürsten.
Der Antrag Auer ist ein weiterer Schritt auf diesem Wege, und wir können uns dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann, welcher, wenn ich nicht irre, in aller Form beantragt hat, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, anschließen.
Jedenfalls aber wird man die Gelegenheit, sich dabei Einiges vom Herzen herunter zu reden, auch auf Seiten anderer Parteien nicht unbenutzt vorübergehen lassen.
Das heutige Lereinsrecht und seine Handhabung durch die Behörden ist unhaltbar.
Ich will auf die schon von anderer Seite berührten sächsischen Vorgänge nicht weiter eingehen.
Man hatte gegenüber den Darlegungen, wie sie gerade aus Sachsen kamen, nichts weiter einzuwenden als es war in derjenigen Sitzung, in der über den Antrag zuerst verhandelt wurde —, daß diese Verhandlungen eigentlich vor den sächsischen Landtag gehören.
Ich glaube schon, daß den Herren vom (v) Bundesrath die Temperatur in den Einzellandtagen sehr viel angenehmer ist als im Reichstag; aber das kann uns nicht hindern, auch hier die Dinge zur Sprache zu bringen, denn sie gehören ebenso gut vor das Forum des Reichstags.
In Sachsen ist man offenbar der Meinung, daß man das, was man mit der Keule des Sozialistengesetzes nicht todtzuschlagen vermochte, durch die Nadelstiche des Vereinsgesetzes vernichten könnte.
Welcher Erfolg bei diesem Verfahren herausgesprungen ist, in welchem Lichte sich also die sächsische Staatsweisheit zeigt, ergiebt sich aus der einfachen wahlstatistischen Thatsache, daß bei der letzten Reichstagswahl die Sozialdemokratie in Sachsen ungefähr 45 Prozent aller Stimmen davongetragen hat.
Meine Herren, ich fühle mich aber auch geneigt, einen Blick auf Mecklenburg zuwerfen.
Mecklenburg hat das rückständigste Vereinsrecht, das sich denken läßt.
In Mecklenburg bedarf es, wie Ihnen bekannt sein dürste, sogar noch der ministeriellen Genehmigung, wenn man politische Vereine bilden oder politische Versammlungen abhalten will.
Nun, meine Herren, erkenne ich ja gern an, daß von dieser Befugniß seitens der mecklenburgischen Regierung gerade uns gegenüber ein liberaler Gebrauch gemacht worden ist, übrigens gewiß nicht zur Freude der Herren Ritter die mecklenburgische Regierung ist stets aufgeklärter gewesen als die mecklenburgische Ritterschaft —; aber wir müssen auch an die anderen Parteien denken, und wir müssen namentlich diejenigen Folgen berücksichtigen, die sich ebenfalls aus der Wahlstatistik des Jahres 1893 für Mecklenburg ergeben.
Jedenfalls widerstreitet das Erforderniß, erst eine Genehmigung sich einholen zu müssen, wenn man öffentliche Angelegenheiten behandeln will, so sehr dem Rechtsbewußtsein unserer gegenwärtigen Zeit, daß diese Bestimmung nicht länger aufrecht erhalten werden darf.
-133 940 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
(Dr. Pachnicke.)
m Aber nicht allein dieses ist es, was den Stein des Anstoßes gerade im Obotritenlande bildet, sondern noch einiges andere.
Noch besteht die Sonntagsverordnung in Mecklenburg, und sie bildet geradezu eine Einschränkung, auch zur Wahlzeit eine Einschränkung des von dem Reich gewährleisteten, des im ß 17 des Wahlgesetzes niedergelegten Rechts.
Man glaubt sich in Mecklenburg gestatten zu dürfen, politische Versammlungen so wie geräuschvolle Zusammenkünfte zu behandeln und sie danach auch zu verbieten an den Abendstunden des Sonnabends und am ganzen Sonntag oder doch wenigstens am Sonntag bis 6 Uhr Abends.
Der Reichstag war schon einmal nahe daran, wegen dieser dem Reichsrecht zuwiderlaufenden Verordnung eine Wahl es war diejenige des Herrn von Oertzen zu kassiren und damit seinerseits zum Ausdruck zu bringen, daß jene Sonntagsverordnung als rechtsbeständig nicht mehr anzusehen ist.
Man kam von jener Seite einer solchen offiziellen Bekundung der Ansicht des Reichstags dadurch zuvor, daß der betreffende Herr von Oertzen sein Mandat niederlegte.
Wie die Entscheidung sonst ausgefallen wäre, darüber kann nach dem ganzen Lauf der Debatte und nach der Stimmung, die dabei hervortrat, ein Zweifel nicht bestehen.
Dann aber, meine Herren, sind es so viele Weitläufigkeiten und Umständlichkeiten, die sich gerade in Mecklenburg an das Vereinsrecht knüpfen, daß man auch schon aus diesem Grunde eine Aenderung und Besserung wünschen muß.
Ja, die mecklenburgische Regierung mir liegt ein Beweisstück vor verschmäht es nicht, bei der Ertheilung solcher Genehmigungen auch noch ganz anständige Gebühren zu erheben.
(Hört!
hört!
links.)
So z.
B. verlangt hier in einem Briefe unter Postnachnahme das mecklenburgische Ministerium des Innern 1 Mark 95 Pfennig dafür, daß es so gnädig ist, die (v) Genehmigung zu einer Versammlung zu ertheilen.
(Heiterkeit.)
Indeß, meine Herren, auch Preußen bietet für eine vereinsrechtliche Betrachtung reichlichen Stoff, und es wird nicht zu umgehen sein, daß wir uns den preußischen Verhältnissen einen Augenblick zuwenden.
Was zunächst den ß 8 des preußischen Vereinsgesetzes betrifft, welcher den Vereinen untersagt, mit Vereinen gleicher Art zu gemeinsamen Zwecken in Verbindung zu treten, und welcher das Rechtsverhältniß der Frauen gegenüber den Vereinen und Versammlungen enthält so will ich nicht zurückkommen aus die langen Erörterungen, die sich an diesen bereits geknüpft haben.
Es genügt wohl, auch wenn man gar nicht um die Worte rechten will, die damals vom Regierungstische fielen, festzustellen: sicherlich hätte der Reichstag damals, als es sich um die Einfügung jener Aufhebung des Verbindungsverbots in das bürgerliche Gesetzbuch handelte, von dieser Einfügung nicht Abstand genommen, wenn er hätte annehmen oder auch nur ahnen dürfen, daß die Versprechungen, die uns damals gemacht wurden, unerfüllt bleiben würden, oder daß man gar diese verhältnißmäßig unbedeutende Angelegenheit zu einem Kompensationsobjekte für weitere Verschärfungen des Vereinsgesetzes mißbrauchen würde.
Damals war die Frucht reif; der Reichstag hat sie nicht gepflückt.
Der Moment wurde verpaßt, und was wir von der Minute ausgeschlagen haben, wird uns die Zukunft nicht so bald wieder zurückbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, das kann uns nicht hindern, immer wieder darauf zu verweisen, wie nöthig auch bei der eingeschränkten Bedeutung, die dieser Paragraph nur noch haben kann, seine Aufhebung ist, und ich habe hier ein Dokument in Händen, welches vielleicht auch bei den Herren auf der Rechten den Wunsch aufkommen lassen dürste, mit der Beseitigung dieses Verbots doch recht bald (0) Ernst zu machen.
Mir liegt, meine Herren, hier ein Zirkular der Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer vor, welches unterschrieben ist: Freiherr von Manteuffel-Crossen.
Mit diesem Zirkular hat sich unser geehrter Herr Kollege einfach strafbar gemacht; er hat davon gesprochen und zwar im Namen der Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer —, daß die Währungsfrage ihrer Regelung zugeführt werden müsse, das Börsengesetz einer energischen Durchführung bedürfe, die Sperrung der Grenzen erforderlich sei, und hat eine ganze Reihe anderer die Gesetzgebung und Verwaltung betreffenden Maßregeln hier direkt erwähnt und empfohlen.
Also besteht gar kein Zweifel, daß es sich hier um Erörterungen nicht bloß öffentlicher, nein, auch politischer Angelegenheiten handelt.
Er hat es unterzeichnet und hat es adresstrt „an die Vorstände der landwirthschaftlichen Vereine ''.
(Hört!
hört!
links.)
Hier liegt ein Jnverbindungtreten in aller Form vor.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich glaube, dies in aller Seelenruh vortragen zu können, weil ich mich ebenso wenig, wie der Herr Kollege Singer, der Furcht hingebe, daß Herr von Manteuffel nun demnächst dem Arme des Staatsanwalts verfallen wird.
(Zuruf rechts.)
Eine einzige kleine Masche des Gesetzes gäbe es wohl, durch die man vielleicht hindurchschlüpfen könnte.
Es heißt nämlich im Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes: Jnverbindungtreten durch „gegenseitigen ''Schriftwechsel, und in irgend einem Erkenntniß ist der einseitige Schriftwechsel noch nicht als genügend erachtet worden, um die Strafbarkeit zu begründen.
1 Aber wenn auf dieses Schreiben hin auch nur ein einziger Vorstand eines einzigen Landwirthschaftsvereins geantwortet hat, dann (v) ist die Strafthat fertig, und dann, meine ich, das ist hauptsächlich der Zweck, weswegen ich das Ganze vortrage, wird zur Verhütung solcher Vorgänge auch wohl auf der Rechten eine gewisse Geneigtheit herrschen, mit solchen Vorschriften aufzuräumen.
Meine Herren, außerdem aber behandelt derselbe tz 8 noch das Rechtsverhältniß der Frauen gegenüber den Vereinen.
„Frauenspersonen ''— wie der Gesetzgeber, der ja keine Damentoaste zu halten braucht (Heiterkeit), sich auszudrücken beliebt —, „Frauenspersonen dürfen Vereinen nicht angehören, welche politische Gegenstände erörtern.
Was sind politische Gegenstände
Alle diejenigen, die den Staat so heißt es in einem Urtheil in seinem lebendigen Organismus und seine Einrichtungen betreffen.
Also jeder Verein, der eine Einwirkung auf die Gesetzgebung oder auf die Verwaltung versucht, der sich mit den staatsbürgerlichen Rechten der Bürger oder gar mit den internationalen Beziehungen der Staaten befaßt, fällt unter das preußische Vereinsgesetz.
Es fällt aber nicht bloß ein politischer Verein darunter; schon diejenigen gewerblichen Vereine werden sofort von den Schlingen des preußischen Vereinsgesetzes erfaßt, welche in leiser Ueberschreitung des § 152 der Gewerbeordnung sich nicht beschränken auf die konkreten Verhältnisse ihres gewerblichen Berufes und des gewerblichen Lebens, sondern einen Schritt weiter thun und das allgemein sozialpolitische Gebiet betreten.
Damit ist den Frauen das Recht der Vereinigung thatsächlich abgeschnitten.
Nun hat man der studierenden Frau ein gewisses Entgegenkommen, langsam freilich, aber schließlich doch, erwiesen: man öffnete ihr die Thür zur Universität und zum Examen, wenn man auch freilich dabei sie erst drei Vorzimmer passiren läßt, nämlich das des Rektors, des Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
941 (Dr. Pachnicke.)
O) Kurators und des Dozenten, wobei ich übrigens in Parenthese voraussetze, daß die in Aussicht gestellte, bundesräthliche Deklaration des § 29 der Gewerbeordnung nun auch wirklich und in absehbarer Zeit erfolgt.
Jedenfalls sollte man da nun auch der gewerblich thätigen Frau entgegenkommen.
Ich darf daran erinnern, daß die Fabrikinspektoren für das Jahr 1896 bereits die Zahl der weiblichen Arbeiter auf 781000 angegeben haben.
Nun ist die beste Lösung der Frauenfrage gewiß die Hochzeit (Heiterkeit); aber sehr viele können auf Grund des grausamen Gesetzes der Zahl an dieser Lösung nicht theilnehmen: sie werden in die Industrie gebannt, und sie müssen dieser bitteren Nothwendigkeit sich fügen auch noch bis in die späteren Jahre ihres Lebens hinein.
Da sollte in der That auch für die Frau, die gegenwärtig vordringt, die Bahn freigelegt, und die Steine, die eine veraltete Auffassung ihrem Vordringen in den Weg gestreut hat, endlich weggeräumt werden.
Aber, meine Herren, das Unhaltbare des gegenwärtigen Rechtszuständs geht auch noch aus einer ganzen Reihe anderer Momente hervor, von denen ich das eine glaube besonders hervorheben zu müssen.
Es handelt sich hier um eine Bedrohung des preußischen Vereinsrechts durch ein Kammergerichtsurtheil, das in der Oeffentlichkeit, wie es scheint, eine genügende Beachtung noch nicht gefunden hat.
In diesem Urtheil des Kammergerichts aus allerjüngster Zeit wird der Verwaltungsbehörde, insbesondere den Oberpräsidenten, eine Befugniß eingeräumt, das Vereinsrecht in einem ganz erheblichen Umfang einzuschränken.
Es heißt in dem Erkenntniß: Wenn er (der Oberpräsident) öffentliche Versammlungen an diesen Tagen es handelt sich nämlich um Versammlungen an Fest (L) und Feiertagen gänzlich oder wenigstens während des Gottesdienstes verbietet, so ist das eine ihm zustehende Regelung des Versammlungsrechts, nicht aber eine der Verfassung zuwiderlaufende Beschränkung der Versammlungsfreiheit.
Also, meine Herren, die Verfassung verbürgt uns, daß alle Preußen berechtigt sind, ohne vorgängige obrigkeitliche Erlaubniß friedlich und ohne Waffen in geschloffenen Räumen sich zu versammeln.
Im Art.
30 heißt es weiter: Das Gesetz regelt die Ausübung der in diesem und in dem vorstehenden Artikel gewährleisteten Rechte.
Uud nun kommt ein Kammergerichtsurtheil, welches erklärt: die Ausübung dieses Rechts darf auch beschränkt werden durch eine Verfügung der Oberpräsidenten.
Es wurde also danach Rechtens werden, daß man die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts an Sonnund Feiertagen geradezu verbieten könnte.
Nun, meine Herren, wenn das geltende Recht eine derartige Auslegung möglich macht, so meine ich, es ist hohe Zeit, an eine Reform dieses Rechts zu denken.
Nun aber andere Bestimmungen, so namentlich dre Anmeldung von Versammlungen!
Meine Herren, m Preußen ist nur nöthig, daß man die Versammlung Edet, und.
die Behörde, bei der man sie anmeldet, ist verpflichtet, die Anmeldung sofort zu bescheinigen.
Das AMt.
so einfach, so selbstverständlich, daß man es kaum I-IüWllch halten sollte, daß sich auch daran noch Mißverständnisse der Behörden knüpfen können.
Aber da rennt man unsere Amtsvorsteher schlecht!
Herren, was ist nach dieser Richtung hin in Glicht alles passirt!
Man verlangt eine BeEUligung, der Amtsvorsteher verweigert die Bescheinigung nur der denkwürdigen Begründung: erst müsse der Herr Amtsvorsteher den Wortlaut der zu haltenden Rede zu (6) Gesicht bekommen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist nicht etwa nur in einem vereinzelten Fall vorgekommen, nein, solche Fälle ereignen sich häufiger.
Ich habe hier in »atura die Verfügung eines anderen Amtsvorstehers mitgebracht, der gerade zur Zeit in Berlin weilte, sehr fern seiner ostpreußischen Heimat, und es doch für nöthig hielt, seinen stellvertretenden Amtsvorsteher dahin zu instruiren, daß dieser sich den Vortrag erst vorlegen läßt.
Wörtlich schreibt Herr von Haugsdorf in einer Verfügung an denjenigen, der eine Versammlung des Bauernvereins „Nordost ''angemeldet hatte: Ich ersuche Sie, Ihren Vortrag dem stellvertretenden Amtsvorsteher Herrn von Waldow zu Polnisch-Fuhlbeck erst im Auszuge gefälligst einreichen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, man macht aber noch viel mehr in derselben Beziehung.
Erhält da ein anderer Amtsvorsteher, der den Namen Schubert führt, einen eingeschriebenen Brief mit der Firma „Bauernverein Nordost ''.
Der Herr fährt auf wie von einer giftigen Natter gestochen, giebt den Bries sofort an den Postboten zurück und erklärt einfach: Annahme verweigert.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Ja, meine Herren, das ist die Schule Puttkamer, und die Früchte der Erziehung nach diesem System denke ich Ihnen noch in einigen weiteren Beispielen darzulegen.
Es giebt Amtsvorsteher, die die Bescheinigung der erfolgten Anmeldung noch einfacher erledigen: sie bescheinigen einfach gar nicht, ohne Angabe von Gründen.
Schließlich muß ich noch den allerschönsten Vorwand mittheilen: sie lassen sich nicht zu Hause treffen; sie lassen sagen: der Herr Amtsvorsteher ist nicht zu sprechen.
So ist es gerade in (v) den letzten Wochen mehrmals in dem ostpreußischen Kreise Lyck geschehen, worüber mir nähere Angaben vorliegen.
Jetzt wendet sich der beklagenswerthe Redner an den Landrath, findet auch den nicht zu Hause; aber glücklicherweise hat dieser Landrath einen Stellvertreter, und der Stellvertreter des Landraths von Lyck, Assessor Roßmann, sagt sehr kaltblütig: Amtsvorsteher haben keine Dienststunden, denn sie bekleiden Ehrenämter.
Der Redner konnte daher gar nichts ausrichten.
Das meine Herren, ist die Praxis von Behörden, diesmal nicht in Puttkamerun, sondern bei Puttkamerun, aber dicht dabei.
Ferner, meine Herren, macht es auch bet der Durchlesung des preußischen Vereinsgesetzes den Eindruck, daß in Bezug auf den Punkt „Auflösung ''eigentlich große Versehen oder Mißdeutungen nicht vorkommen können, aber weit gefehlt!
auch da weiß sich ein preußischer Amtsvorsteher, insbesondere dann, wenn er Rittergutsbesitzer ist und den Bauernverein „Nordost ''von Herzen haßt, schon zu helfen; es wird einfach dem Gendarm aufgegeben: wenn irgend Ueberfüllung zu konstatiren ist, dann haft du aufzulösen, und die Ueberfüllung gilt schon als vorhanden, wenn die Mittelgänge nicht frei gehalten worden sind.
Nun ist eine solche Bestimmung verständlich für Berliner Verhältnisse, aber sie ist unverständlich für Verhältnisse eines Dorfkruges.
Derartige Befürchtungen dürften Sie in einer Riesenversammlung in Berlin vielleicht hegen dürfen; sie sind aber in der Regel nicht am Platze im Dorf.
Ein Aufsichtsbeamter löst aber auch dann auf, weil Frauen sich im Nebenzimmer befinden (Heiterkeit); dieser Mann weiß also zunächst nicht, daß Frauen an Versammlungen, die sich nicht auf Mitglieder eines Vereins beschränken, sich betheiligen dürfen; er weiß auch ferner nicht, daß, wenn dreist die Anwesenheit von Frauen 133 942 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
(Dr. Pachnicke.)
Min einem bestimmten Fall unzulässig wäre, er noch nicht sofort zur Auflösung zu schreiten hat, sondern erst einmal auffordern muß, diese Zustände zu ändern, und erst dann befugt ist, einzuschreiten, wenn man dieser Aufforderung nicht nachkommt.
Der Fall, daß wegen der Anwesenheit von Frauen in Nebenräumen die Versammlung aufgelöst worden ist, geschah in Neu-Malzkow im Frühjahr des Jahres 1897.
Ich will die Vorgänge lokalistren, damit Sie sie besser nachprüfen können.
Ein anderes Bild: es wird eine Versammlung aufgelöst, weil der Herr Redner ein Zitat der freikonservativen „Post ''verliest.
Das Zitat ist allerdings etwas belastend für die Herren auf der rechten Seite; denn es lautet: Es ist ein Unglück, daß die adligen Herren Großgrundbesitzer unserer östlichen Provinzen noch immer das alte Herrenthum nicht vergessen können.
Daraufhin erfolgte die Auflösung der Versammlung.
Das geschah in Cublitz; und weil kurz darauf in einem nahegelegenen Orte Kritik an dieser Auflösung der Cublitzer Versammlung geübt werden sollte, wurde auch die andere Versammlung ebendeshalb aufgelöst mit der Begründung: über Amtsvorsteher und Beamten dürfe so nicht gesprochen werden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, noch weiter.
Es giebt noch eine Kategorie von Mitteln, die sich etwa unter dem Rubrum „Hintertreibung ''zusammenfassen lassen.
Reden zu verhindern ist ja immer leichter, als Reden zu widerlegen, so dachten auch die Herren Amtsvorsteher, und darum wandten sie auch Mittel an solche stehen ihnen ja reichlich zu Gebote —, die Versammlungen einfach zu vereiteln.
Solche Mittel sind bekannt, und sie werden gerade den Herren auf der rechten Seite, die diesen Dingen ja sehr nahe stehen, sehr geläufig sein (Zuruf); (L) vielleicht besitzen die Herren außerhalb des Hauses Vettern und Freunde, die Praxis in dreseu Dingen haben.
Man geht zum Saalbesitzer oder schickt zu ihm und läßt ihm andeuten, daß ihm möglicherweise dann nicht die Tanzerlaubniß ertheilt werde, wenn die Erlaubniß zur Verammlung erfolge.
Man geht noch weiter: man läßt ühlen, daß unter Umständen chikanöse Anzeigen seitens!
er Polizei stattfinden könnten, und dergleichen mehr.
Ja, meine Herren, alles das wird sehr geschickt angewandt, sodaß man selten in der Lage ist, den zwingenden Nachweis zu führen.
Ich bin aber diesmal doch in dieser glücklichen Lage; ich kann Ihnen einige Dokumente vorführen, aus denen hervorgeht, wie es gemacht wird.
Nachdem in den letzten Tagen der Erlaß eines Amtsvorstehers aus Ostpreußen, wie ich betone, ohne mein Zuthun, in der Presse erschienen ist, habe ich keinen Anlaß mehr, mit der Mittheilung zurückzuhalten, daß das Dokument durch anonyme Sendung in meine Hände gekommen ist und mir hier in Urschrift vorliegt.
Der Erlaß rührt her von einem Amtsvorsteher, er trägt die ordnungsmäßige Journalnummer und lautet in seinem Haupttheile er enthält nur ganz wenige, aber interessante Sätze etwa folgendermaßen.
Da soll, so schreibt der Amtsvorsteher an den Gendarm, Herrn Höft in Lyck also Mißbrauch der Amtsgewalt in aller Form!
da soll bei dem Wirth Jakob Olias eine Versammlung stattfinden, und nun giebt dieser Herr Amtsvorsteher zunächst einmal genaue Vorschriften, deren Nichtbeachtung sofort das Schicksal der Versammlung besiegelt hätte.
Das Lokal, so heißt es, muß vorschriftsmäßig sein, die Thüren müssen nach außen aufschlagen, auf je 3 Personen ist immer 1 Quadratmeter Grundfläche zu rechnen, ja es muß vorgesehen werden, ob auch Wasser vorhanden ist, um einen entstehenden Brand zu löschen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit diesen Vorschriften versah der Vor- (o) sicher seinen Gendarm; nun aber kommen wir zum Thema, und da sagt er dem Gendarm weiter: Vielleicht beeinflussen Sie den p. Olias —das ist der Wirth —, daß die Versammlung nicht abgehalten wird.
(Hört!
hört!)
Wirklich, meine Herren, das Reskript eines preußischen Amtsvorstehers!
Ich stelle es zur Verfügung und lege es auf Wunsch auf dem Tisch des Hauses aus.
(Zuruf rechts.)
An den Gendarm ist diese Vorschrift gelangt, und Gendarmen Pflegen mit den Amtsvorstehern auf einem derartigen Fuß zu stehen, daß sie in derartigen Wünschen Instruktionen erblicken, die sie unter allen Umständen auszuführen haben.
Aber, meine Herren, noch mehr: mir ist der Erlaß eines anderen Amtsvorstehers ebenfalls zur Hand.
Auch hier bin ich in der glücklichen Lage, Ihnen den Wortlaut vorzutragen.
Er schreibt auf amtlichem Briefbogen- (Zuruf rechts.)
—Bei Gemeindevorstehern wird Herr von Levetzow doch ein gewisses Abhängigkeitsverhältniß gelten lassen wollen!
(Zuruf rechts.)
—Auch da nicht
Nun, bisher haben die Gemeindevorsteher den Herren Amtsvorstehern gegenüber sich oft recht gefügig gezeigt; und daß der Amtsvorsteher nur ein Organ des Landraths ist, dem der Gemeindevorsteher gewiß untersteht, das ist ja selbstverständlich; das sind also formale Einwendungen, die1den1Kern der Sache gar nicht treffen.
—1Der1Herr sagt—es ist Herr August Schubert in Jargenow, und der Erlaß, den ich in Händen habe, ist an einen Wirth gerichtet —: Ich stelle es Ihnen nun anheim, ob Sie Ihr Lokal hergeben wollen zur Versammlung oder nicht, da1ich1das nicht verbieten kann.
Diese (v) Versammlung sehe ich und viele andere nicht gern (hört!
hört!
links), und würden Sie sich gefällig erweisen, wenn Sie Ihr Lokal verweigern.
Jedoch haben Sie darin ihren Willen, da es Ihnen niemand verbieten kann.
(Heiterkeit.)
Jedoch glaube ich, daß Sie die möglichen Einnahmen am Montag nicht so hoch nehmen können als vielleicht die, —und nun bitte ich Sie zu beachten, welche durch verschiedene, öfters in Ihrem Lokale abzuhaltendeVersammlungen eingenommen werden, die dann vielleicht in einem anderen beliebigen Lokale abgehalten werden könnten.
(Hört!
hört!)
Ich ersuche Sie deshalb, mit Ihrem Herrn Schwiegervater Rücksprache zu nehmen und mir morgen Nachmittag mit dem Fuhrwerk des Herrn Pastors Ihren Entschluß mitzutheilen.
(Heiterkeit.)
Sie werden mir nicht verdenken, wenn ich sage: das ist die reine Paschawirthschaft; diese Leute fühlen sich nicht als Behörde, sondern als Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will noch eine Reihe anderer Dinge, da ich gerade dabei bin, auszupacken, anführen, um zu beweisen, wie man in Preußen der Benutzung des Vereinsrechts künstliche Schwierigkeiten in den Weg legt.
Eine Handhabe besitzt man dadurch, daß man eine Polizeistunde für Schanklokale festsetzt, und bekanntlich unterliegen Versammlungen, die in Schanklokalen abgehalten werden, auch der für diese geltenden Polizeistunde.
Man geht Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
943, (Dr. Pachnirke.)
M aber bisweilen so weit, den Termin auf 10 Uhr anzusetzen; dann hat man noch viel eher in der Hand, der Versammlung ein rasches Ende zu bereiten.
Ferner kommt es vor, daß der Aufsichtsbeamte in Versammlungen trotz der Aufforderung des Einberufers oder des Leiters der Versammlung sich einfach weigert, Ordnung herzustellen.
Entstehen Skandale vergebens wird nach der Polizei gerufen; der Skandal setzt sich fort, und sofort hat dann der Herr Amtsvorsteher oder Gendarm die Möglichkeit der Auflösung in den Händen.
Es ist ein interessanter Erlaß extrahirt worden sogar über Zwischenrufe.
Da setzt sich jemand hin, der nicht mehr ganz nüchtern ist dies geschah im Wahlkreis Wittenberg-Schweinitz und unterbricht den Redner durch fortwährende Zwischenrufe.
Man versucht, den Mann zum Verlassen des Lokals zu bewegen; es gelingt nicht, die Polizei unterstützt nicht; eine Beschwerde an den Landrath in diesem Falle Herr von Bodenhausen in Herzberg ist ganz vergebens.
Der Landrath betont in seiner Antwort ausdrücklich, daß es jedem unbenommen sein müsse, dem Redner ins Wort zu fallen; er sagt: „dem Rechte jedes Staatsbürgers, eine Versammlung anzuberaumen, steht das Recht jedes anderen Staatsbürgers gegenüber, den Inhalt des Vortrags zu bekämpfen, wozu auch das Unterbrechen des Vortrags zu rechnen ist.
Er proklamirt damit in der Praxis kommt es oft darauf hinaus ein Recht auf Ruhestörung.
Meine Herren, wie es mit der Vertheilung von Druckschriften gehalten wird, schlägt in ein anderes Kapital; das kann ich hier nicht des näheren erörtern, es fällt unter das Preßrecht.
Aber so weit gehört es in dem Rahmen unserer Erörterungen, als es die Vertheilung von Druckschriften in Versammlungen betrifft.
Da verfügt einfach der Landrath von Stolp, Herr von Putikamer: Druck (L) schifften dürfen an öffentlichen Orten nicht mehr zur Vertheilung gelangen, sie sollen beschlagnahmt werden, und es hat Strafanzeige stattzufinden.
Der Herr Landrath von Puttkamer setzt sich also ich will nicht sagen, sehendes Auges, denn seine vereinsrechtlichen Anschauungen sind „nicht ganz geklärt ''— setzt sich thatsächlich einfach über das klare Recht hinweg, welches nur die Vertheilung von Aufrufen, Plakaten und Bekanntmachungen von einer behördlichen Genehmigung abhängig macht, im übrigen die Vertheilung von Druckschriften freigiebt.
Man versucht auch die Anmeldung von Versammlungen einfach dadurch illusorisch zu machen und die Bescheinigung zu umgehen, daß man erklärt, erst müsse die Stempelgebühr so geschehen in Trebitz entrichtet werden.
Man weiß nicht, daß eine Stempelgebühr in Preußen für diesen Zweck nicht zur Erhebung kommen darf.
Ja, man greift zum alleräußersten Mittel: um die Versammlung zu verhindern, verhaftet man diejenigen, die sie vorbereiten wollen.
Geht da ein Landmann mit seinem Sohne, übrigens einem Studenten, einmal durch den Kreis Pr.
Holland, vertheilt Druckschriften, um die Gemüther für eine demnächstige Versammlung vorzubereiten.
Er steigt bei Blumenau, Kreis Pr.
Holland, in die Eisenbahn.
Der Zug ist noch nicht abgedampft, da trabt der Gendarm im Schweiße seines Angesichts daher, durchsucht den ganzen Zug, findet die beiden, fragt nach den Legittmationspapieren, die man natürlich nicht bei der Hand hat, und erklärt dem Vater wie dem studireuden Sohne: Sw sind meine Arrestanten.
Er nimmt ferner den Leuten widerrechtlich die Druckschriften ab, die sie noch haben, und was ist der Erfolg einer Beschwerde in diesem Falle
Der Landrath hat dem betreffendem Herrn, dem dies Mißgeschick widerfahren ist, in einem kurzen Schreiben mitgetheilt: dem Beamten sind die erforderlichen Eröffnungen gemacht worden.
Das war die Sühne für die (0) schwere-Unbill, die diesen Leuten zugefügt ist durch den Gendarmen, der mit dem Amtsvorsteher von Blumenau, Kreis Pr.
Holland, in Verbindung stand.
Eine weitere Be- 'schwerde bei dem Regierungspräsidenten hat diesem wenigstens ein paar Worte mehr herausgepreßt.
Das war aber auch alles.
Nun kann man ja verstehen, daß gerade die Bewegung, um die es sich hier handelt, jenen Herren ein besonderer Dorn im Auge ist.
Es ist der liberale Bauernverein „Nordost ''.
Nun aber werden gerade jene Herren wissen, daß dieser „Nordost ''nicht sowohl die Regierung bekämpft, als den Einfluß des Junkerthums auf die Regierung.
(Unruhe rechts.)
Dieser Verein ist zwar gegen die Politik der Sammlung, die nur eine Sammlung von Reichthümern seitens einzelner Fabrikanten und Großgrundbesitzer wäre; aber ist für die Handelsverträge, unter deren Herrschaft unser Export erhöht, und unsere Industrie eine gefürchtete Konkurrentin auf dem Weltmarkt geworden ist.
Dieser Verein nimmt gerade die Regierung in Schutz für ihre eigensten Maßregeln und handelt ganz im Sinne dessen, der die Handelsverträge eine „rettende That ''genannt hat.
Ich kann aus diesen Punkt nicht näher eingehen und will auf die gestrige Debatte nicht zurückgreifen.
Ich will nur sagen: ich verstehe den Unmuth der Amtsvorsteher und Landräthe; denn gerade die liberalen Bauernvereine greifen die Konservativen und ihren Bund der Landwirthe an der verwundbarsten Stelle an; sie zerreißen mit kecker Hand das Phrasengespinnst von der Interessengemeinschaft zwischen Groß- und Kleingrundbesitz.
Dieser „Nordost ''ist eine Vereinigung von Bauern für Bauern, die den Gegensatz fühlen, der zwischen dem Landmann und dem Latifundienbaron besteht; sie lachen oder murren, wenn man ihnen sagt: „die gleiche Sonne (v) scheint über den Saaten der Großen wie der Kleinen und der gleiche Hagel geht darauf hernieder ''.
Die Landwirthschaft das beweist der Verein bildet keine Einheit und erzeugt darum auch keine Einigkeit.
Weit von einander liegen die Bedürfnisse und Wünsche im Bauernhause und im Herrenschlosse, und dieser Gegensatz ist es, der jetzt zum Ausbruch kommt.
Das sind die Vereine der kleineren Besitzer, jener Besitzer welche zu den 4 V- Millionen der landwirthschaftlichen Betriebe gehören, die unter fünf Hektar umfassen und so wenig Korn produziren, daß sie das, was sie ernten, für ihre eigene Wirthschaft gebrauchen, daß sie vielleicht noch zukaufen müssen und darum von Ihrer gepriesenen Tarifpolitik gar keinen Vortheil haben würden, jener Besitzer, die, selbst wenn sie eine noch etwas größere Wirthschaft haben, doch wissen, daß die Geschichte des Bauernstandes eine Geschichte der Unterdrückung ist.
Diese Männer haben nicht vergessen, daß adlige Herren dem Edikt von 1807, das Herr von Schön die ollsrt »der Bauernschaft genannt hat, einen wüthenden Widerstand entgegensetzten.
Die sehen ein und sagen es heraus, daß der Kreistag nicht einmal vom Standpunkt der Steuerleistung gerecht zusammengesetzt ist.
Die wollen, daß der Gutsherr Mitglied der Schulgemeinde wird und nach dem Verhältniß seines Einkommens zur Unterhaltung der Schule beiträgt.
1 Die wünschen die Landgemeindeordnung ausgeführt und die Zusammenlegung von Gutsbezirk und Landgemeinde beschleunigt zu sehen; wenigstens sollen Zweckverbände für Armenlasten, Wegebauten, Schullasten geschaffen werden.
Das Jagdrccht, die Bevorzugung des Adels in der Verwaltung, das alles und noch manches andere sind die Gegenstände, die von diesen Vereinen verfolgt werden.
Sie sind begründet worden nur deshalb, weil der Bund der Landwirthe mit 944 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
(I) r. Pachnicke.)
M seiner heftigen, leidenschaftlichen, rücksichtslosen Agitation vorangegangen ist.
Ohne den Bund kein „Nordost ''; aber nachdem der Bund geschaffen war, mußten sich auch jene Gruppen, die es fühlen, daß vom Bunde nur die Interessen der Großgrundbesitzer vertreten werden, zusammenschließen, um die eigenen Interessen wahrzunehmen, die mit denen der adligen Großgrundbesitzer keineswegs zusammenfallen.
Die wissen es, daß der Bund der Landwirthe, welcher demnächst wieder seine Generalversammlung feiern wird, gegründet ist und geleitet wird von Großgrundbesitzern und im Dienste der Sonderzwecke des Großgrundbesitzes steht; und weil sie das wissen, leisten sie Widerstand und gehen selbstständig in ihrer Weise vor.
Das ist ihr gutes Recht, und es giebt keinen Grund, um eine derartige Bedrückung, wie ich sie geschildert habe, zu rechtfertigen.
Hier geht eine Bewegung vor sich, die genau so berechtigt ist wie andere, und der man Luft und Licht lassen sollte.
Nun, meine Herren, erfolgt ja wohl, wenn solche Ungesetzlichkeiten vorgekommen sind, eine Rüge.
Aber von dieser Rüge ist noch niemand krank geworden, und gestorben ist daran erst recht keiner.
Herr von Puttkamer herrscht noch immer über Stolp, und es hat sich nicht einmal ein Staatsanwalt gefunden, der ihn wegen Beleidigung belangte, als er dem Deutschen Reichstag die Worte entgegenschleuderte: „der Deutsche Reichstag ist nichts werth.
(Zuruf.)
Wir würden, wenn ein Staatsanwalt gekommen wäre, und von uns die Gutheißung des Strafverfahrens verlangt hätte, allerdings gesagt haben: wir lehnen ab aber merkwürdig, er ist nicht gekommen; ein Staatsanwalt hat sich für den Herrn Landrath von Puttkamer noch immer nicht gefunden, und doch möchte ich meinen, daß die Bemerkung, jemand sei „nichts werth '', eine schwere Beleidigung in sich schließt.
Meine Herren, wir haben den sonder (L) baren Zustand in Preußen, daß niemanden die Unkenntniß der Gesetze schützt, nur den Beamten, der das Gesetz handhabt.
Man scheint es gar nicht zu fühlen, wie armselig, wie kleinlich eine solche Praxis der Behörden ist, und man scheint insbesondere das Eine nicht zu empfinden, was ich für das Schlimmste halte, daß damit der Schein der Parteilichkeit auf die Behörden, die hierbei betheiligt sind, gelenkt wird.
Und es ist im übrigen so unnütz, derartige Schlingen und Fußangeln anzuwenden; eine Bewegung, die von sozialen Interessen getragen wird, geht doch vorwärts.
Man hat es nicht vermocht, damals durch die bundestäglichen Beschlüsse von 1832, von 1854 den Lauf der Dinge aufzuhalten; man hat es nicht verhindern können, daß die politische Entwicklung zur nationalen Einheit und dis zu einem gewissen Grade auch zu der bürgerlichen Freiheit führte, und so wird man es auch nicht erreichen können, daß, wenn weiter links von uns bestimmte und energische Wünsche auftreten, sie einfach durch diese Scherereien zurückgedrängt werden.
Ueberdies darf doch nicht verkannt werden: so wichtig auch das Versammlungswesen ist, von weit größerem Einfluß als die Versammlungen ist heute doch die Presse.
Millionen von Blättern gehen tagein tagaus hinaus und aber Millionen Lesern gelangen sie in die Hände.
Die Presse gleicht dem Wind, der die zahllosen Keime, gute und schlechte, in die Lande trägt, und gegenüber dieser mächtigen Einwirkung des geschriebenen Worts würde man mit der Beschränkung des gesprochenen Worts sein Ziel doch nicht erreichen können.
Die strengsten Gesetze in Frankreich haben nicht vermocht, Revolutionen hintanzuhalten, und sehr strenge oder wenigstens chikanöse Gesetze in Deutschland haben nicht vermocht, diejenige Bewegung niederzuhalten, die sich mit elementarer Kraft ans Licht drängt.
Meine Herren, es geht die Sage, Preußen sei ein (6) Rechtsstaat (Heiterkeit), und manchmal wird behauptet, die Gerechtigkeit sei die Grundlage der Reiche.
(Heiterkeit.)
Themis wird ja wohl mit einer Binde dargestellt.
Aber, meine Herren, jetzt schickt man sich an, der Themis die Binde von den Augen zu reißen und ihr dafür eine agrarische Brille auf die Nase zu setzen.
(Heiterkeit.)
Remedur tritt nach zwei Richtungen ein: entweder in Form einer wohlwollenden Belehrung oder in Form von Geld- und Gefängnißstrafe.
Merkwürdig, die Beamten haben meist den Vorzug, wohlwollende Belehrung entgegenzunehmen; andere Leute aber werden mit Geldoder Gefängnißstrafe bedacht.
Es kann auch so kommen, daß z.
B.
der Fall geht auch Sie an, meine Herren!
im Wahlkreis Dramburg-Schivelbein-Belgard der Kreissekretär in Belgard sich durch ein Schreiben einer schweren Wahlbeeinflussung schuldig machte, die der Gegenstand von Verhandlungen in unserer Wahlprüfungskommission gewesen ist; der Mann ist heute zwar nicht mehr Kreissekretär, er ist aber dafür Kreissparkassenrendant geworden und soll sich in seiner Stellung ganz wohl fühlen.
(Hört!
hört!
links.
t Meine Herren, das genügt uns nicht, und da ist uns gerade der 8 4 des Antrags der Herren Auer und Genossen von Werth, nicht in dem Sinne, daß ich sagen könnte, er sei uns in seinem vollen Wortlaut annehmbar, aber doch so, daß ich meine, der Tendenz müsse durchaus zugestimmt werden.
So, wie er abgefaßt ist, kann er da und dort zu Unbilligkeiten führen, und die wünsche ich auch gegen Beamte vermieden zu sehen.
Aber daß wir hier schärfer zugreifen müssen, das ist ganz selbstverständlich.
Jeder Beamte hat auf pslichtmäßige Führung seines Amts, (v) so steht schon im allgemeinen Landrecht zu lesen, die genaueste Aufmerksamkeit zu wenden, und, meine Herren, es würde nur dieser genauen Aufmerksamkeit entsprechen, um solche Fälle zu vermeiden, wie ich sie Ihnen vorgetragen habe.
Glücklicherweise hat das bürgerliche Gesetzbuch in seinem 8 839 eine Formulirung der Haftpflicht für Beamte gefunden, die, wenn richtig durchgeführt, uns vor Wiederholung solcher Mißbräuche schützen könnte; denn dort heißt es: ein Beamter, der vorsätzlich oder fahrlässig eine Amtspflicht verletzt, hat den dadurch entstandenen Schaden zu ersetzen.
Die landesgesetzlichen Bestimmungen, wie Sie sich erinnern, sollen nur für die Haftung des Staates bestehen bleiben.
Nun, damit kann manches gebessert werden; aber ich glaube doch, daß die Anregung, die im Antrag Auer liegt, zu bestimmten Geldstrafen für bestimmte Vergehungen zu greifen, sehr beachtenswerth ist und einer sehr wohlwollenden Prüfung unterzogen werden müßte.
Sie verlangen, meine Herren, daß, wenn die Beschränkung versagt wird, gleich Geldstrafe bis 150 Mark eintritt; ich bin mit Ihnen der Ansicht, daß, wenn am Geldbeutel gestraft wird, das Verständniß sehr lebhaft geschärft zu werden pflegt für Pflicht und Recht auch bei Beamten.
Wir geben uns nun ja freilich, meine Herren, keinen übertriebenen Hoffnungen in Bezug auf das Schicksal des Antrags Auer hin.
Immerhin darf ich doch insbesondere die Herren von der nationalliberalen Partei daran erinnnern, daß sie doch auf ihrem Parteitage im Herbst 1896 direkt den Beschluß gefaßt haben, daß das Reichsvereinsgesetz auf liberalen Grundlagen noch immer anzustreben sei; also eine wohlwollende Haltung würde auch von vornherein die nationalliberale Partei diesen Bestrebungen gegenüber einnehmen müssen, getreu dem Beschluß von 1896, wobei ich allerdings dahingestellt sein lassen will, ob an der Fassung dieses Beschlusses gerade Herr FreiReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
945 (-L.) Herr Heyl von Herrnsheim hervorragend betheiligt gewesen ist.
Und was das Zentrum anbelangt, so kann es, vorbehaltlich der Ausführung im einzelnen, der Tendenz nicht widerstreben; denn wenn es auch in so stolzer Stärke dasteht, es bleibt doch eine geborene Minoritätspartei, die am eigenen Leibe gefühlt hat, wie es thut, wenn man so der Uebermacht zu weichen hat, und die deshalb auf Grund, der gemachten Erfahrungen bestrebt sein wird, die Rechtsgarantie zu erhöhen und die Willkür der Verwaltung thunlichst einzuschränken.
Man kann entgegenhalten den Antragstellern und uns, die wir den Antrag befürworten, es sei der rechte Zeitpunkt nicht, den man für dieses Vorgehen wählt.
Was wir wollen, will die Regierung nicht, Und was die Regierung will, wollen wir nicht, also wird nichts zu Stande kommen.
Auch ich verhehle mir nicht, daß in nächster Zeit eine gedeihliche Lösung dieser Frage noch nicht zu erreichen ist; aber ich bin dankbar für die Gelegenheit, die durch solche Antrage gegeben wird, sich einmal über diese Verhältnisse wenigstens des näheren auszusprechen.
Es muß heraus, was wir auf dem Herzen haben, und draußen wird es auch verstanden werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die verschiedenen Einwendungen und Bedenken, die gegen unseren Antrag am 26.
Januar geltend gemacht worden sind, nöthigen mich doch noch, heute des näheren darauf zu sprechen zu kommen.
Unser Antrag fordert kein neues Recht, wir fordern mit unserem Antrag einfach ein Recht zurück, das das deutsche Volk bereits vor 50 Jahren einmal im Besitz hatte.
Die deutschen Grundrechte vom Jahre 1848 statuirten das freie Vereins- und Versammlungsrecht.
Es war dem deutschen Volk die volle Vereins- und Verls) sammlungsfreiheit garantirt.
Erst durch Beschluß vom 12.
Juli 1854 wurde die Ausübung dieses Rechts von dem Ermessen der einzelnen Bundesregierungen abhängig zu machen versucht.
Nach Niederwerfung der Freiheitsbewegung von 1848 und 1849 erhob dann auch die Reaktion ihr Haupt, und schon im Jahre 1850 erließ das Königreich Preußen am 11.
März ein Vereins- und Versammlungsgesetz, welches die Vereins- und Versammlungsfreiheit vollständig zu nichte macht.
Diesem Vorgehen des Königreichs Preußen schlossen sich die Königreiche Bayern und Sachsen durch ein Gesetz vom 22.
November 1850 an.
Mehrere kleine Staaten folgten, und nach diesen war durch verschiedene Einzelgesetzgebungen das Vereins- uud Versammlungsrecht, wie es durch die Grundrechte statuirt war, vollständig zu nichte gemacht.
Nur ein einzelner Staat, das Königreich Württemberg, machte von dieser Hatz eine Ausnahme.
Im Königreich Württemberg war bis 1867 kein Vereins- und Versammlungsgesetz, und gerade im Königreich Württemberg ist infolge dessen die Ruhe und der Frieden niemals gestört worden.
Meine Herren, durch die Schaffung der verschiedenen Vereins- und Versammlungsgesetze errichtete man in Deutschland eine Buntscheckigkeit von verschiedenen Vereins- und Versammlungsrechten.
Dieser Zustand hat bis zum heutigen Tage gedauert.
Selbst die Errichtung des Deutschen Reichs im Jahre 1870 hat nichts an dem geändert.
Trotzdem durch die Reichsverfassung bestimmt daß nach Art.
4 das Reich das Recht hat, über die Vereins- und Versammlungsgesetze zu verfügen, hat man von diesem Art.
4 bis zum heutigen Tage niemals Gebrauch gemacht.
Als nun bei Berathung des bürgeren Gesetzbuchs im Jahre 1896 von der linken Seite der Versuch gemacht wurde, das Vereins- und Versammeinheitlich zu regeln, um die Drangsalirung des Volkes, die es jetzt durch die polizeiliche Handhabung der verschiedenen Vereinsgesetze zu erdulden hat, zu be- (6) fettigen, kam der Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe und gab folgende Erklärung ab.
Er sagte: Ich muß erklären, daß zu dem sogenannten Nothvereinsgesetzparagraphen der Bundesrath darüber noch keinen Beschluß gefaßt hat.
Ich glaube, es ist auch gar nicht nothwendig.
Ich möchte Ihnen rathen, die Einfügung einer Bestimmung in das bürgerliche Gesetzbuch, wie sie der Antrag des Abgeordneten Auer in Aussicht nimmt, nicht zu beschließen.
Ueberdies aber ist die Aufnahme einer Bestimmung, welche den politischen Vereinen gestattet, mit einander in Verbindung zu treten, in diesem Gesetz entbehrlich.
Wie bereits bei der dritten Berathung des sogenannten Nothvereinsgesetzes vom Bundesrathstisch aus erklärt worden ist, besteht die begründete Zuversicht, daß das in verschiedenen Bundesstaaten erlassene Verbot, mit anderen Vereinen in Verbindung zu treten, außer Wirksamkeit werde gesetzt werden.
Der Herr Reichskanzler fügte weiter hinzu: Ich kann auf Grund der inzwischen unter den betheiligten Regierungen gepflogenen Erörterungen diese Erklärung dahin ergänzen, daß es in der Absicht dieser Regierungen liegt, die Beseitigung des durch das Verbot geschaffenen Rechtszustandes herbeizuführen.
Geschieht dies aber und ich zweifle nicht daran, daß es geschehen wird —, so wird es in Zukunft auch in den gegenwärtig noch unter dem Verbot stehenden Staaten zulässig sein, daß die politischen Vereine unter einander in Verbindung treten können.
Meine Herren, nachdem diese Erklärung seitens des Herrn Reichskanzlers abgegeben war, veranlaßte das den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, zu erklären, daß er nun (v) von der Bestimmung absehe, die der Antrag Auer brächte, und er gab sich der Hoffnung hin, daß man nun endlich gedeckt sei, daß nicht weitere Chikanen seitens der einzelnen Bundesstaaten in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht geschehen würden.
Wie schwer sich da der verehrte Herr Kollege vr.
Lieber geirrt hatte, zeigte sich sehr bald.
Wenn man den Reden der Herren Minister zu viel Vertrauen schenkt, und zumal wenn so gewiegten Diplomaten, wie es der Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe ist, zu viel Vertrauen schenkt!
Es dauerte nicht lange, so war auch der preußische Minister Herr von der Recke dabei, im preußischen Landtag ein Gesetz einzubringen, das das Verbot des Jnverbindungtretens aufhob, aber gleichzeitig eine Verschlechterung des preußischen Vereins- und Versammlungsgesetzes mit sich brachte, indem der Entwurf eine Bestimmung enthielt, welche den Frauen und Minderjährigen die Theilnahme an den Versammlungen verbot.
Diesem Beispiel des preußischen Ministers von der Recke ist auch das Königreich Sachsen gefolgt.
Ende vorigen Jahres ist in der sächsischen zweiten Kammer von der Regierung ein Gesetzentwurf eingebracht worden, welcher gleichfalls das Verbot des Jnverbindungtretens aufhebt.
Andererseits ist aber von der konservativen Partei ein Antrag eingebracht, worin zunächst gefordert wird, daß Frauen und Minderjährige nicht mehr das Recht haben, in Versammlungen zu erscheinen.
Meine Herren, im ganzen Lande ist man der festen Ueberzeugung, daß dieser Antrag der Konservativen, wenn er nicht von der Regierung selbst bestellte Arbeit ist, so doch wenigstens von der Regierung sozusagen gefordert und unter der Hand verlangt worden ist.
Wenn das sächsische Ministerium die feste Absicht gehabt hätte, dem Versprechen des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe nachzukommen, so hätte 946 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
(Stolle.)
() sie bei Einbringung des konservativen Antrags einfach erklären können, daß es mit dem Versprechen der Regierung, welches hier im Namen der verbündeten Regierungen seitens des Reichskanzlers abgegeben ist, nicht vereinbar ist, einem derartigen Antrag zuzustimmen.
Der Herr Minister von Metzsch hat aber geschwiegen; infolge dessen ist die Meinung voll begründet, daß dieser Antrag mit Zustimmung der sächsischen Regierung eingebracht worden ist.
Nun, meine Herren, hat freilich bei einer anderen Gelegenheit der verehrte Herr Abgeordnete v --.
Lieber den Arbeitern gegenüber namens seiner Fraktion betont und hier mit großem Pathos verkündet, daß er das Recht der Koalition der Arbeiter gewahrt wissen will.
Er sagte am 21.
Januar 1898: So muß ich doch als unantastbaren Grundsatz aufstellen, daß das, was den Unternehmern recht ist, den Arbeitern billig ist.
Wenn Sie den Kohlensyndikaten gestatten, Minimalpreise für Kohlen zu vereinbaren, so haben Sie keinen Grund, den Arbeitern die Festsetzung eines Minimallohnes zu verbieten.
Ich zweifle nicht daran, daß diese Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber aus vollem Herzen gekommen sind, und nehme an, daß es Ihre feste Ueberzeugung, Ihr fester Grundsatz ist, gleiches Recht für alle gelten zu lassen.
Wenn ich nun auch annehme von Herrn Dr. Lieber, daß es aus vollem Herzen gesprochen ist, so wird sich doch zeigen, ob und inwieweit nun seine Fraktionsgenossen mit ihm gehen.
Wenn die Fraktionsgenossen des Herrn Dr. Lieber in diesem Grundsatz mit ihm einverstanden sind, so bleibt keine andere Konseauenz übrig, als daß Sie sammt und sonders für unseren Antrag stimmen; denn unser Antrag allein beseitigt alle diese Chikanen, alle diese Widerwärtigkeiten und alle diese Hindernisse, so (L) daß die Arbeiter dann in allen Staaten volles Vereinsund Koalitionsrecht genießen, und sie das gleiche Recht wie die Kohlensyndikate haben, um aus ihrer Hände Arbeit den möglichsten Nutzen zu ziehen.
Alle anderen eingebrachten Anträge, so gut sie auch gemeint sind, der von der Zentrumspartei, der von deutschfreisinnigen und andere, können niemals diese Chikanen beseitigen, daß die einzelnen Landesregierungen durch ihre Landesgesetzgebung jedes Koalitionsrecht der Arbeiter zu nichte machen.
Mit dieser Anschauung stehe ich durchaus nicht allein, sondern ich stehe da in Uebereinstimmung mit mehreren sehr gelehrten Herren.
Zunächst will ich aber noch betonen, daß die Arbeiter heute zum großen Theil noch nicht einmal die Versprechen eingelöst finden, die ihnen im Jahre 1890 durch die damalige Thronrede gegeben wurden.
In der Thronrede kommt folgender Satz vorHierher gehören insbesondere die gesetzlichen Anordnungen zum Schutze der Arbeiter gegen Gefahr für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit, sowie über den Erlaß von Arbeitsordnungen.
Alle diese Bestimmungen, die die Thronrede als das Maß der Kaiserlichen Regierung aufstellt, sind bis auf den heutigen Tag noch nicht durchgeführt; in keinem Staate ist für die Arbeiter das Koalitionsrecht gesichert, überall wird ihnen die Erringung dieser Vortheile unmöglich gemacht.
Und, meine Herren, wodurch wird es den Arbeitern schwer gemacht, aus derartigen, von Seiten der Kaiserlichen Regierung anerkannten Förderungen Nutzen zu ziehen
Die meisten Hindernisse werden ihnen entgegengebracht durch landesrechtliche Bestimmungen und durch die Ausübung, Ausführung und Handhabung der verschiedenen Vereinsgesetze in den Einzelstaaten; und darin stimmen auch mit mir verschiedene Herren aus dem Gelehrtenstand überein.
Ich habe hier einen Bericht über die Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik.
Hier der Ausspruch zweier Referenten.
Der erste Referent, (O) Herr Professor Lönning in Halle, äußerte sich folgendermaßen: Eine weitere Beschränkung der Koalitionsfreiheit erfolgt durch die landesgesetzlichen Bestimmungen über die Vereins- und Versammlungsfreiheit, denn die Koalitionsfreiheit hängt aufs innigste mit der politischen Vereinsfreiheit zusammen.
Das Verbot des Jnverbindungtretens politischer Vereine ist thöricht und hat keinen anderen Zweck, als der Polizei Anlaß zu Chikanen zu geben.
Es bleibt nur noch eine Frage der Zeit, daß es in ganz Deutschland aufgehoben wird.
Dadurch, daß dem polizeilichen Ermessen die Auflösungsberechtigung der Versammlungen unterstellt ist, herrscht auf dem Gebiet der Vereins- und Versammlungsfreiheit in Deutschland ein höchst unbefriedigender Zustand.
Der Korreferent, Herr Professor Herkner aus Karlsruhe, führte aus: In Deutschland sind die Unternehmer in Berufsvereinen vereinigt, die Arbeiter nicht.
Das Reich hat ihnen zwar die Koalitionsfreiheit gewährt und erlaubt ihnen, in dm Kampf zu ziehen; aber es liegt in den Händen der Landesgesetzgebung, ob der Arbeiter sich für einen solchen Kamps vorbereiten oder sich in Berufsvereinen organisiren dars, um solche Kämpfe vielleicht zu vermeiden.
Und, meine Herren, gerade in den Bestimmungen der verschiedenen Gesetzgebungen der einzelnen Staaten ist den Arbeitern verwehrt, in Berufsvereinen zusammenzutreten, um den Kampf führen zu können und sich wirksam den Schutz der Koalitionsfreiheit zu sichern.
Meine Herren, wie schwer es den Arbeitern durch die einzelnen Landesregierungen gemacht wird, von diesem Koalitionsrecht Gebrauch zu machen, dafür werde ich mir (D) gestatten, einige Belege hier dem Hause vorzutragen.
Daraus wird hervorgehen, wie namentlich in meinem engeren Heimatslande, wo bis dato eins der allerreaktionärsten Vereinsgesetze bestanden hat, den Arbeitern jedwede Möglichkeit genommen ist, irgendwie von dem Art.
152 der Gewerbeordnung Gebrauch zu machen.
Der Vertreter des Königreichs Sachsen, Herr Geheimer Rath Fischer, erklärte in der Sitzung vom 16.
Januar, daß in Sachsen Licht und Schatten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern immer gleich vertheilt sei.
Ich werde den Beweis erbringen, daß hiergegen viel gesündigt ist, und Licht und Schatten nicht richtig vertheilt sind.
Meine Herren, gestützt auf die Thronrede vom Jahre 1890, traten am Ende des letzten Jahres, am 1.
November 1897, die Appreturarbeiter von Meerane und Glauchau zusammen und suchten mit ihren Arbeitgebern eine Vereinigung zu erzielen zur Erringung besserer Lohnverhältnisse und besserer Gesundheitsverhältnisse in den Werkstätten.
Sie reichten ein Schreiben an die Appreturanstaltsbesitzer und baten um folgendes: erstens, die übermäßige lange Arbeitszeit aufzuheben, denn die Arbeitszeit dauert dort oftmals bis Nachts 10 und 12 Uhr.
Da weiter auch ihre Krankenkassen so hoch belastet waren, daß sie mit den bisherigen Beiträgen nicht auskommen konnten, sogar Zuschüsse von den Städten erforderten, und da andererseits die Krankenkassenärzte konstatirten, daß durch die lange Arbeitszeit ungeheuer viele Krankheiten erzeugt wurden, forderten sie, daß die Ueberstunden abgeschafft würden, und daß ein Fabrikausschuß eingesetzt werden möchte als Verbindungsglied zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern; und drittens forderten sie eine Lohnerhöhung von 25 Prozent.
Meine Herren, wie berechtigt die Forderungen des Arbeiterstandes waren, zeigt sich daraus, daß mir ein Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
947 (Stolle.)
s-) Brief vorliegt, worin die Appreturanstaltsbesitzer von Meerane an die dortigen Webfabrikanten das Verlangen der Arbeiter vorlegten.
Ich werde mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten, diesen Brief vorzulesen.
Es heißt darin: P- PDie hiesigen Appreturarbeiter verlangen durch eine schriftliche Eingabe an die verschiedenen Arbeitgeber vom 15.
November a. o. ab eine Lohnerhöhung von 25 Prozent und außerdem eine auf 10 Stunden herabgesetzte tägliche Arbeitszeit, während bisher 11 Stunden gearbeitet wurde, außerdem aber in der Saison zur prompten Erledigung der Arbeiten Ueberstunden unbedingt erforderlich waren.
Wenn wir uns auch gegen Einführung einer verminderten Arbeitszeit sträuben werden, so möchten wir uns doch zu einer den Zeitverhältnissen angepaßten Aufbesserung der Löhne nicht ohne weiteres ablehnend verhalten, weil, wie Ihnen auch bekannt, in den letzten Jahren die Löhne aller Gewerbe mehr oder weniger eine Aufbesserung erfahren haben, und die Lebensverhältnisse in unserer Stadt theuerer geworden sind.
Die Löhne der hiesigen Appreturarbeiter sind aber seit 1890 auf der gleichen Stufe geblieben.
Daran läßt sich auch von uns nichts ändern, wenn wir nicht zurückgreifen und ebenfalls einen kleinen Preisaufschlag erheben, da wir die empfindliche Erhöhung des Kohlenpreises um 25 Prozent in den letzten Jahren und der anderen Preise nicht allein ertragen können.
Hier gestehen also die Herren Appreturanstaltsbesitzer selbst zu, daß die Löhne der Arbeiter seit dem Jahre 1890 nicht aufgebessert, daß alle Artikel aber, die der Arbeiter M) braucht, erhöht worden sind.
Die Herren Arbeitgeber gehen auch noch weiter in ihrem Zugeständniß und sagen: Die Forderungen der Appreturarbeiter gänzlich zurückzuweisen und es auf einen Streik ankommen zu lassen, halten wir im Interesse der hiesigen Industrie nicht für richtig.
Ein solcher würde nur bei gleichzeitiger Schließung aller Webereien (auch der Handweberei) und aller Färbereien und Druckereien zu Ungunsten der Arbeiter durchgeführt werden können.
Ein Stillstand der hiesigen Appreturen allein wird aber nur schwer nachzuholen sein, um so mehr, als in unserer Nachbarstadt in Glauchau die Appreturarbeiter in derselben Bewegung stehen.
Wenn wir nun auch durch momentane Ungunst der Verhältnisse einen Streik zu Ungunsten der Arbeiter jetzt vielleicht unterdrücken würden, auf die Dauer würden wir doch nicht damit rechnen können, und die Arbeiter könnten später gerade zur Durchführung ihrer Forderungen einen Zeitpunkt wählen, welcher entweder der hiesigen Industrie großen Schaden bringen oder uns zu Zugeständnissen nöthigen würde, die wir bei einer sachlichen und gütigen Erledigung der Frage, wie anzunehmen ist, ganz umgehen werden.
Wir bitten Sie deshalb, im Interesse der Industrie dadurch zu wirken, daß Sie den für Sie beschäftigten Appreteuren vom 1.
Dezember ».
o. ab einen Preisaufschlag in Höhe von 20 Prozent gewähren.
Sre fugen weiter hinzu: Von Gewährung dieses Preisaufschlags hängt die Aufbesserung der Löhne der hiesigen Appreturarbeiter ab, und hoffen die Unterzeichneten um Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
so mehr auf eine günstige Beurtheilung und Er- (O) füllung obiger Bitte, da nicht anzunehmen ist, daß diese Erhöhung von nachtheiligem Einfluß auf die Produktion sein wird, andererseits aber den Herren Fabrikanten ein wirklich fühlbarer Schade entstehen würde, wenn die Appreturarbeiter ihre gestellten Forderungen durch Streik erzwingen, und wir nicht nur zu den entsprechenden Preiserhöhungen, sondern auch zu Minderproduktion genöthigt würden.
Wir müssen ausdrücklich betonen, daß wir bindende Abmachungen vor der Hand überhaupt nicht treffen können.
Aber für unsere Pflicht halten wir es, zu versuchen, den Streik zu verhindern und das gute Einvernehmen mit unseren Arbeitern zu erhalten, da wir dies nach Lage der Sache als das Vernünftigste betrachten.
Hier folgen die Unterschriften sämmtlicher Arbeitgeber der Appreturanstalten Meeranes.
Meine Herren, durch dieses Schreiben wird doch recht deutlich erwiesen, daß die Forderung der Appreturarbeiter sehr gerecht und billig war.
Als nun der Tag herankam, wo die Herren sich zu entscheiden hatten, beriefen wir nach Meerane eine öffentliche Volksversammlung ein.
Hier habe ich das Referat gehalten.
Ich habe veranlaßt, daß nicht allein die Arbeiter erscheinen konnten, sondern habe veranlaßt, daß an alle Fabrikanten Einladungen versandt wurden, weil mir daran lag, zu erfahren, ob auch die Forderung der Arbeiter gerecht war.
Gleichzeitig lud ich auch den Herrn Gewerbeinspektor aus Zwickau zu der Versammlung ein.
Dieser Herr lehnte aber mit dem Bemerken ab, daß er weder in Versammlungen der Arbeitgeber noch der Arbeitnehmer ginge.
In Meerane war das Zustandekommen einer Versammlung nur dadurch möglich geworden, daß zufällig der Herr Bürgermeister, das Stadthaupt, mit den Zivilstadträthen in Streit lag.
Die Herren hatten (r ) nämlich gestreikt, sie waren in Frack und weißer Weste nach Zwickau in die Kreishauptmannschaft gegangen.
(Heiterkeit.)
In dieser Versammlung kam es auch zur Einigung, und die Appreturfabrikanten Meeranes bestimmten, daß die Arbeitszeit nunmehr von 6 bis 6 dauern solle, daß aber die siebente Stunde, die wegen der Fabrikation nicht wegfallen könnte, gleichzeitig als Ueberstunde betrachtet und mit 40 Pfennig bezahlt werden sollte.
Das macht eine Lohnerhöhung von 2, 40 Mark pro Woche.
Meine Herren, hier sehen Sie, welche Vortheile es hat, wenn eine Behörde nicht eingreift und den Arbeitern die Versammlungsfreiheit läßt.
Dadurch erreicht man einen Ausgleich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, ohne einen Streik herbeizuführen.
Anders stand es in der Stadt Glauchau.
Hier liegen dieselben Produktionsverhältnisse wie in Meerane vor, und dasselbe Verlangen wurde auch durch einen Brief an die Arbeitgeber in Glauchau gerichtet.
Und was geschah dort
Während in Merane nur ein kleines Fabrikantenthum ist, das noch ein klein wenig demokratische Gesinnung hat, während in Meerane noch ein Bürgermeister war, der den Arbeitern sich nicht schroff entgegenstellte, war es in Glauchau gar nicht möglich, eine Versammlung abzuhalten.
Als die Arbeiter mit diesen bescheidenen Forderungen an die dortigen Fabrikanten herangingen, wurden 16 Mann gemaßregelt und auf die Straße geworfen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Arbeiterfreundlichkeit, die die Herren bei den zukünftigen Wahlen mit Pauken und Trompeten in die Welt posaunen werden.
Als der Tag heranrückte, versuchten die Arbeiter eine Verständigung mit den Arbeitgebern; aber in der Stadt war es nicht möglich, irgend ein Lokal aufzufinden; denn sobald ein Besitzer in Glauchau 134 948 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
(Stolle.)
O) ein Lokal hergiebt, ist der Polizeistadtrath sofort dabei, mit der Konzessionsentziehung zu drohen.
Einen Arbeiter, der zu dem Herrn Bürgermeister Brink ging und diesen bat, er möchte doch vermittelnd eingreifen, fuhr dieser Herr mit dem Bemerken an: was, ihr wollt Sonntags nicht arbeiten, seid froh, daß ihr Sonntags arbeiten könnt!
mehr Lohn wollt ihr haben
wenn ich Arbeitgeber wäre, gäbe ich euch auch nichts!
Derselbe Herr Bürgermeister will aber jetzt seine Stelle, die ihm 8000 Mark einbringt, mit der Oberbürgermeisterstelle in Zwickau, die 12 000 Mark einbringt, vertauschen; er scheint für sich einen Mehrverdienst zu beanspruchen.
Nun wandten sich die Arbeiter auf das Land.
Und was geschah hier
Seitens der Königlichen Amtshauptstadt Glauchau wurde zwar eine Versammlung gestattet.
Aber, meine Herren, als diese Versammlung ihren Verlauf nahm, kam sofort ein junger Mann, der in die Versammlung eintrat, der sich zwar nicht weiter legitimirte, aber sich als Ueberwachender hinstellre, ein junger Mann, der ein burschikoses Auftreten hatte und den Eindruck eines Sekundaners einer Realschule, vielleicht zweiter Ordnung, machte.
Als der Vorsitzende die Versammlung eröffnete, wurde sofort angeordnet, daß in der Gallerte mehrere Tische und Stühle weggeräumt werden müßten.
Das geschah, und als ein paar Minuten verflossen waren, erklärte dieser junge Mann die Versammlung für aufgelöst.
Was geschah nun
Die Gendarmen mischten sich nun in die Versammlung, flößten den Arbeitern Furcht ein und veranlaßten sie, wieder zu arbeiten, und am nächsten Tage gingen eine große Zahl wieder zur Arbeit.
60, 70 Arbeiter aber sind bis auf den heutigen Tag noch gemaßregelt, weil das Glauchauer Protzenthum, das Fabrikantenthum keine Gnade kennt.
Der reiche Fabrikant, der Parvenü, sucht den Arbeitern alles abzupressen, und so ist es den Arbeitern nicht möglich gewesen, auch nur (v) ein einziges Mal in Glauchau ein Lokal zu bekommen.
Aber damit nicht genug, auch eine Anzeige und Bestrafung folgte.
Der Etnberufer der Versammlung erhielt folgende Zufertigung vom 20.
November seitens der Amtshauptmannschaft: Erstatteter Anzeige zufolge haben Sie als Leiter einer ans den 18.
November d. I. in den Gasthof „Zur Plantage ''in Albertsthal einberufenen öffentlichen Versammlung 1. der Aufforderung des überwachenden Beamten ungeachtet nicht in ausreichendem Maße dafür Sorge getragen, daß s) zwischen den gesetzten Tischen nach allen Seiten hin mindestens 1 ', Meter Raum blieb, b) in den Versammlungsräumen nicht mehr Personen zugelassen würden, als nach den bestehenden polizeilichen Bestimmungen zulässig war, e) der Platz vor, in und hinter der Thür des Versammlungsraumes sowie die Gänge freigehalten wurden, und 2. die Versammlung eröffnet, ehe die vorstehend genannten Mängel in genügender Weise abgestellt waren.
Auf Grund §§ 4, 5, 6, 7, 8 und 9 der Bekanntmachung der Königlichen Amtshauptmannschaft Glauchau, die Beschaffenheit und Einrichtung von öffentlichen Versammlungsräumen und das Verhalten in denselben betreffend, vom 12.
November 1895 wird daher gegen Sie hierdurch eine Geldstrafe von 30 Mark und Bezahlung der erwachsenden Verläge mit der Maßgabe festgesetzt, daß im Falle der Uneinbringlichkeit der Geldstrafen an deren Stelle Haft in der Dauer von 7 Tagen zu treten hat.
Sollten Sie durch gegenwärtige Strafverfügung sich beschwert finden und ihr sich nicht unterwerfen wollen, so können Sie binnen einer Woche nach der Bekanntmachung dieser Verfügung bei (6) der unterzeichneten Stelle oder auch bei dem zuständigen Amtsgericht schriftlich oder mündlich auf gerichtliche Entscheidung antragen, indem außerdem die Strafverfügung Rechtskraft erlangen und vollstreckt werden wird.
Wenn Sie dagegen der Strafverfügung sich unterwerfen, so haben Sie diesen Schuldbetrag längstens den 7.
Dezember 1897 an die unterzeichnete Stelle zu berichtigen, im Unterlassungsfälle aber zu gewärtigen, daß solcher exekutivisch eingebracht, und im Falle der Uneinbringlichkeit der Geldstrafe die an deren Stelle tretende Haft vollzogen werden wird.
Glauchau, den 20.
November 1897.
Königliche Amshauptmannschaft.
Nun, meine Herren, was nützt es uns und den Arbeitern, wenn wir auch ein Lokal haben, wenn auch nach den Bestimmungen der Amtshauptmannschaft, der Verwaltungsbehörde, um jeden Tisch nach jeden Seiten 1 , Meter Raum sein muß
(Heiterkeit.)
Das übertrifft noch die Bestimmungen in Preußen lind Mecklenburg, die der Herr Abgeordnete Pachnicke vorgetragen hat, daß auf dm Quadratmeter nur drei Mann kommen dürfen.
Wenn an jedem Tisch nach allen Seiten 1 s Meter Raum sein muß, dann kommen vielleicht auf 10 Quadratmeter Grundfläche nur zwei Mann wie groß müßte alsdann ein Lokal sein, wenn die Arbeiter einmal über ihre Lohnverhältnisse sich aussprechen wollen.
Weiterhin ist verfügt worden, daß in der Thür, hinter und vor der Thür Leute nicht stehen dürfen, und weil das nicht beobachtet worden ist, sind der Einbernfer und der Wirth mit je 20 und 30 Mark bestraft worden.
Der Arbeiter, welcher die Versammlung einberufen hat, gehört gar keinem Verband an, er ist auch nicht Sozialdemokrat, (v) sondern hat sich bloß gedrungen gefühlt, um das Recht seiner Mitarbeiter zu vertreten, die Versammlung zu berufen.
Da der Mann nicht zahlungsfähig ist, so sind ihm die Möbel versiegelt worden, und daß nun unter diesen Umständen nicht daran zu denken ist, daß der § 152 der Gewerbeordnung, welcher den Arbeitern gestattet, zur Verbesserung ihrer Lohnverhältnisse Vereine zu bilden und in Versammlungen zusammenzutreten, Giltigkeit für sie haben kann, wird niemand bestreiten.
Wenn nun aber auch dies alles nicht hilft, und die Arbeiter hie und da ein Lokal erlangen, so treffen die Verwaltungsbehörden in Sachsen andere Maßregeln.
Die Amtshauptmannschaft in Glauchau hat mehr als 60 Orte in ihrem Verwaltungsbereich, und in keinem dieser Orte ist es uns im vorigen Jahre gelungen, ein Lokal zu einer Versammlung zu bekommen.
Die Wirthe wagen es nicht, weil sie von der Amtshauptmannschast bedrängt werden.
Als im vorigen Jahre in der Nähe von Glauchau die Maurergesellen wirklich ein Lokal zur Abhaltung einer Versammlung erlangt hatten, wurde dem Wirth die Erlaubniß zur Abhaltung von Konzerten und Ball am dritten Kirchweihtag, die er sonst viele Jahre gehabt hatte, verweigert, weil kein Bedürfniß wäre; aber zweibis dreihundert Schritt davon gestattete man den Wirthen Tanzmusik abzuhalten.
Weiter sind ein paar Lokale vorhanden, die in einem Jahre Vierzehnmal besondere Erlaubniß seitens der Amtshauptmannschast erlangt haben, während es sonst nur dreimal im Jahre gestattet ist.
Ob das nun bloß auf politische Motive zurückzuführen ist, kann ich nicht behaupten.
Nachdem bekannt geworden ist, daß der Amtsrichter Becker in Dresden Aktionär der Waldschlößchenbrauerei war, ist man nicht abgeneigt zu lauben, daß bei größeren Lokalen, die doch von Aktienrauereien eine nöthige Belastung in Gestalt von Hypotheken Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
949 (Stolle.)
(L) haben, daß auch diese Aktien bei der Verwaltungsbehörde mit untergebracht sind, und daß eine Bevorzugung gemacht wird zwischen diesen Wirthen und anderen.
Aus diesem Grunde ist es unmöglich, daß die Arbeiter irgendwie von dem Z152 derGewerbeordnung Gebrauch machen können.
Nun hat der Arbeiter das Recht, wenn es sich um das Wohl und Wehe seiner Genossen oder um sein eigenes Leben handelt, sich an den Fabrikinspektor als seinen Vertrauensmann zu wenden.
Aber auch von diesem Recht ist in Sachsen nicht viel die Rede, wie eine Entscheidung des Landgerichts von Zwickau recht deutlich illustrirt.
In einem Fabriketablissement von Krimmitschau hatte sich der Sohn des Arbeitgebers Nachts verschiedene Male an den Ventilen des Dampfkessels zu schaffen gemacht, die Wasserstandhähne aufgedreht u. s. w. Der Feuermann, dem dies durch den Fabrikwächter mitgetheilt war, zeigte dies dem Fabrikinspektor Schiffmann in Zwickau an.
Nun sollte man glauben, daß der Fabrikinspektor zunächst die angezeigten Uebelstände untersucht hätte.
Aber das geschah nicht, sondern der Feuermann wurde vor die Staatsanwaltschaft gezogen.
Ende vorigen Jahres hat nun der Prozeß vor dem Zwickauer Landgericht stattgefunden und darüber heißt es in einem Bericht: Der Feuermann Vogel wurde am 11.
Juni von der Firma Kirchhübel L Wagner in Krimmitschau als Feuermann entlassen und richtete nun am nächsten Tage eine ziemlich lange Beschwerdeschrift an die Gewerbeinspektion, in welcher er unter anderem hervorhob, daß der Sohn des Mitinhabers der Firma, F. Wagner, manchmal Abends, wenn der Briefschreiber seine Arbeitszeit beendet und nach Hause gegangen sei, sich an dem Kessel zu schaffen mache, die Wasserstandshähne aufdrehe, die Ventile belaste, auch den Kessel, der nur 7 Atmosphären Druck vertrage, auf 8 bis (L) 19 Atmosphären Druck treibe, wodurch, da der Kessel in der letzten Zeit überhaupt reparaturbedürftig geworden sei, leicht ein Unglück entstehen könne rc.
Dieser Passus brachte den Vogel auf die Anklagebank, der auch heute dabei stehen bleibt, daß er nur die lautere Wahrheit berichtet und sich seiner Verantwortlichkeit als Feuermann eben voll und ganz bewußt gewesen sei.
„Wenn ein Unglück passirt '', meinte der Angeklagte, „werden wir ja verantwortlich gemacht, wenn wir mit dem Leben davon kommen ''.
Die Wächter hätten ihm bestimmt gesagt, sobald er früh die Veränderungen an dem Kessel bemerkte: F. Wagner habe daran herumhantirt.
Dieser wird als Zeuge vernommen und erklärt, daß er im Geschäft seines Vaters angestellt und auch die Kesselrevision mit übertragen bekommen hätte, deshalb habe er manchmal Abends auch die Wasierstandshähne aufgedreht, sich an Ventilen zu schaffen gemacht, bestreitet aber, den Kessel so überheizt zu haben, daß er auf 8 bis 9 Atmosphären getrieben worden sei; auf Einzelheiten, wie z. B-, daß er auf den Ventilhebel mehrmals einen schweren Schraubenschlüssel gelegt und dadurch den Druck vermehrt habe, kann er sich nicht recht besinnen, giebt aber zu, daß es einmal aus Versehen vorgekommen sein kann.
Herr Assessor Schmidt als Vertreter der Staatsanwaltschaft hält die Anklage aufrecht.
Der Gerichtshof spricht aber den Angeklagten kostenlos frei.
Es sei nicht erwiesen, daß er wider besseres Wissen seine Angaben bei dem Generalinspektor gemacht.
Der Zeuge habe selbst zugegeben, daß er die Wasserstandshähne aufgedreht, auch den Kessel überheizte, was die Wächter dem Angeklagten mitgetheilt hätten, der eine Ueberlastung (v) der anderen Ventile und eine Ueberlastung des Kessels bemerke und eben nur seine Wahrnehmungen der Behörde mittheilte.
Nun, meine Herren, wenn der Feuermann nicht ein vorsichtiger Mann gewesen wäre und diese Beschwerung des Ventils nicht abgenommen hätte, so hätte das größte Unglück entstehen können, der Kessel hätte explodiren können, und eine große Anzahl von Arbeitern hätte ihren Tod gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt der Gewerbeinspektor, wie es seine Pflicht gewesen wäre, den Arbeiter unterstützt, ihm Schutz gewährt hätte, schleppt er den Arbeiter vor den Staatsanwalt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun nicht Zeugen dagewesen wären, die bestätigen konnten, daß der Sohn des Fabrikbesitzers in der Nacht hineingegangen wäre, was wäre die Folge gewesen
Der Mann wäre verurtheilt worden, trotzdem er das größte Recht in Händen hatte.
Das ist der Arbeiterschutz bei uns in Sachsen!
Wenn derartige Verhältnisse thatsächlich bestehen, bleibt dem Arbeiter nichts mehr übrig, als daß er in der Oeffentlichkeit die Angelegenheit bespricht.
Und da soll ein einziger Artikel Abhilfe schaffen!
Wenn aber ein derartiges Vereinsgesetz bestehen bleibt, wie in Preußen und im Königreich Sachsen, Hilst auch das Recht der Koalition, wie es im 8 152 der Gewerbeordnung steht, dem Arbeiter nicht.
Wie wird es bei uns im Königreich Sachsen gehandhabt
Hören wir, was darüber die Verwaltungspraxis bei uns in Sachsen bestimmt hat.
Es handelt sich hier um das Koalitionsrecht, wie es sich da herausgebildet hat.
Es heißt hier betreffs der Lohnfrage folgendermaßen: Solange Arbeiter einer bestimmten Webfabrik über ihre Lohnfrage bezw.
Erhöhung ausschließlich verhandeln, halten sie sich in den Grenzen der (v) Verhandlung von privaten Angelegenheiten, sobald sie aber über die Lohnfrage überhaupt sprechen, werden ihre Angelegenheiten öffentliche.
Nun, kann denn die Lohnfrage nur in einer Fabrik allein behandelt werden!
Wenn nun in einer Fabrikstadt seitens der Arbeiter der Antrag gestellt wird, daß die Arbeiter Arbeiterausschüsse wünschen soll dann etwa nur ein einzelner Arbeitgeber dazu gezwungen werden, daß er allein das Gesetz respektirt
Nein, dann müssen sich aus mehreren Fabriken die Arbeiter zusammenschließen, um einem derartigen Uebelstand abzuhelfen.
Wollen aber die Arbeiter sich mit anderen in Verbindung setzen, so übertreten sie damit nach Ansicht der sächsischen Regierung das Gesetz, es werden ihnen alle Hindernisse entgegengestellt, die im Z 5 des sächsischen Vereinsgesetzes enthalten sind.
Und, meine Herren, wie steht es da
wie wird da abgeurtheilt
Kürzlich war ein Streik ausgebrochen in Meerane, die Arbeiter verlangten dieselben Löhne, die in anderen Fabriken gezahlt wurden.
Als nun die Arbeiter, die bei der Firma Quas u. Comp, streikten, über die Löhne, die in anderen Fabriken gezahlt werden, sprechen wollten, wurde die Versammlung aufgelöst nach den Motiven zum Vereins- und Versammlungsrecht, und zwar nach Fischers „Zeitschrift für Verwaltungsrecht und -Praxis.
Der Herr Geheimrath nickt dazu.
Sie kennen diese Zeitschrift, Sie sind wohl gar Redakteur dieser Zeitschrift
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Prästdeat: Meine Herren, ich bitte keine Zwiegespräche zu halten.
Stolle, Abgeordneter: Ja, dann läßt sich folgender Satz recht gut aussprechen: Der Geheimrath Fischer ganz allein Will dem Stumm sein bester Schüler sein.
(Heiterkeit.)
134 650 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
(Stolle.)
() Besser kann man ja Herrn Stumm nicht nachfolgen, als in Fischers Zeitschrift ausgeführt ist.
Aber der Bürgermeister von Meerane gestattete nicht, daß die Arbeiter der streikenden Fabrik über eine andere Fabrik sprechen durften.
Nun beriefen die Arbeiter eine öffentliche Textilarbeiterversammlung ein.
Als sie in der über die Fabrik Quas u. Comp, sprechen wollten, erklärte der Polizcibeamte, in öffentlicher Versammlung dürfe nicht über die Fabrik von Quas u. Comp, gesprochen werden.
Wie sollen es die Arbeiter nun machen
Und was geschah
Ein Polizeiwachtmeister von Meerane arretirte einen Mann in dieser Versammlung, und als diese Sache vors Amtsgericht kam, und der Amtsrichter den Wachtmeister fragte: was hat der Angeklagte gethan
—, antwortete der Wachtmeister: ja, das weiß ich nicht.
Darauf fragte er: ja, warum haben Sie ihn angezeigt
Und er antwortete: der Mann hat den Hut geschwenkt und den Mund aufgemacht.
Ja, wenn ein Arbeiter deshalb, weil er den Hut schwentt und den Mund aufmacht, arretirt werden darf, dann frage ich: kann man die Willkür noch weiter treiben, als hier geschehen
Nun ist gegen unseren Antrag, der dahin geht, ohne Unterschied des Geschlechts und des Alters die Versammlungsfreiheit jedem zu gewähren, die Einwendung erhoben worden, wenn das Jnverbindungtreten aufgehoben würde, müsse man Kompensionen dafür eintauschen, und zwar das Verbot für Frauen und Minderjährige, an Versammlungen theilzunehmen.
In Sachsen und in Preußen können Frauen an öffentlichen Versammlungen theilnehmen, in Sachsen sogar auch Minderjährige.
Als das Vereinsund Versammlungsgesetz für Sachsen im Jahre 1850 in der Kammer berathen wurde, hieß es in den Motiven dazu.
Das Recht nämlich der Theilnahme Aller an öffentlichen Angelegenheiten 001durch Versammlungen und Vereine soll dazu dienen, Aufklärung über öffentliche Angelegenheiten zu verbreiten und dem urtheilsfähigen Theil des Volks die Gelegenheit zu geben, seine Ansicht über dieselben auszusprechen.
Seine Meinung kann nur dann einen Einfluß auf die Gestaltung öffentlicher Verhältnisse gewinnen, wenn sie der Staatsgewalt bekannt wird.
Nun, das sagte 1850 die Königlich sächsische Regierung in den Motiven zu dem Vereinsgesetz, es könne der Regierung nur erwünscht sein, die Ansichten aller zu hören, ohne Unterschied des Geschlechts und des Alters.
Und diese Motive wurden von einem Königlichen Prinzen in der ersten Kammer vertheidigt, nämlich vom Prinzen Friedrich August.
Damals gestand man zu, es liege im Interesse der Regierung, daß alle Einwohner theilnehmen können an öffentlichen Versammlungen, daß die Regierung Kenntniß nehme, wie es im Volke ausschaut.
Und nun heute kommt man im Königreich Preußen und will auf einmal diesen Zustand ändern, daß Frauen und Minderjährige theilnehmen können.
Heute kommt man in Sachsen und erklärt: wenn wir nicht Kompensationen eintauschen können, dann lassen wir Art.
24 nicht fallen.
Man sagt auf einmal: Minderjährige und Frauen dürfen nicht mehr theilnehmen.
Meine Herren, 50 Jahre hindurch hat das Recht der Theilnahme der Frauen und Minderjährigen an öffentlichen Versammlungen in Sachsen bestanden.
Vor 50 Jahren erklärte die Königliche Regierung, es läge im Interesse der Regierung selbst, daß die Staatsgewalt davon Kenntniß erlange, wie es im Volke aussieht.
Jetzt auf einmal ollen es unreife Jungen sein, jetzt soll Gefahr rarin liegen, jetzt soll es eine urtheilslose Masse ein, die an den Versammlungen theilnimmt.
Ich rage: hat denn die Theilnahme aller, die bis jetzt das Recht dazu hatten, irgendwie eine Gefahr für den Staat hervorgebracht
steht das Königreich Sachsen heute nicht (O) genau so da wie vor 50 Jahren
Und ich frage weiter.
ist es irgendwie minder wichtig geworden für das deutsche Volk, daß wir ein Deutsches Reich haben
Hat der junge Mann da nicht die gleichen Interessen wie die älteren, vielleicht noch mehr, sich darum zu kümmern
ist das Deutsche Reich nach 1870 nicht bedeutend wichtiger geworden als das Königreich Sachsen vor 50 Jahren
Warum will man jetzt verwehren, daß der junge Mann an der öffentlichen Berathung theilnimmt
Ich möchte weiter fragen: was haben unsere Schulen genützt und alle die Summen, die für die Schulbildungszwecke innerhalb 50 Jahren ausgegeben worden sind
Dann wären sie ja in den Wind geworfen.
Und was würden unsere Kirchen genützt haben, wenn unsere Bevölkerung radausüchtiger und unmoralischer geworden sein soll als vor 50 Jahren
Angesichts aller dieser Summen und Arbeiten in Schule und Kirche, die für Bildungszwecke geleistet worden sind, ist es geradezu ein Frevel, wenn heute die Reaktion kommt und dem jungen Mann das Recht nehmen will, sich an der öffentlichen Berathung zu betheiligen.
Wir hatten auch vor 50 Jahren in Sachsen noch nicht alle die Gefahr, in des Königs Rock zu kommen und das Vaterland vertheidigen zu müssen: ein kleiner Prozentsatz nur kam dazu.
Durch die allgemeine Wehrpflicht ist jedem, ja dem Aermsten, die Pflicht auferlegt, sein Gut und Blut zu opfern für den Bestand des deutschen Reiches, und nun will man es dem jungen Mann verwehren, an einer öffentlichen Versammlung theilnehmen zu können!
Und wie steht es mit unseren Frauen
Ist die Frau seit 50 Jahren weniger werth geworden
Was zeigt uns die Berufsstatistik
Ist die Frau nicht durch ihren Beruf mehr und mehr hineingezogen worden in den Kampf des Tages, ist sie nicht genöthigt, mit zu schaffen und zu arbeiten
Die Erwerbsverhältnisse sind schlimmer geworden.
Die Statistik zeigt, daß die weibliche Berufsthätigkeit ge- (v) stiegen ist von 5 Millionen im Jahr 1882 auf 6078750.
Alle diese Frauen, die in den verschiedensten Berufen thätig sind, haben doch ein ganz besonderes Interesse daran, sich öffentlich darüber zu berathen, wie die Einrichtungen der Fabrik beschaffen sind, wie die sanitären Verhältnisse, der Schutz der Arbeiter gewahrt sind.
Und diesen Frauen, die alltäglich, möchte ich sagen, ihre Gesundheit aufs Spiel setzen müssen, die dem Tod entgegensehen die Unfallstatistik beweist genau, daß heute die Unglücksfälle in der Industrie bedeutend schlimmer geworden sind und daß Verluste durch den Tod eintreten, die größer sind, als wie die Opfer, die in den größten Schlachten gefallen sind —, diesen Leuten soll jetzt das Recht genommen werden, sich öffentlich besprechen zu können.
Wo ist denn bis jetzt bewiesen worden, daß die Frau da, wo sie mitsprechen konnte, irgenwie Unzufriedenheit erregt hat
haben Sie den Beweis erbringen können, daß die Theilnahme der Frauen an den öffentlichen Angelegenheiten irgendwie eine Gefahr für den Staat gewesen ist
Mit Nichten!
Und wie kann es noch Männer geben, die mit einem Brustton der Ueberzeugung sagen können, sie wollen Reformen, sie wollen auch für den Arbeiter etwas schaffen, aber in demselben Augenblick auf der anderen Seite den Arbeitern jedes Recht nehmen, daß sie nicht einmal reden und sprechen können.
Dafür fehlt mir jeder Ausdruck.
Ich möchte sagen, hierfür giebt es auch keinen parlamentarischen Ausdruck; denn der Name Heuchelei ist noch viel zu gering, wenn man, wie hier versucht wird, durch einen reaktionären Schachzug den Frauen, den Minderjährigen das Vereins- und Versammlungsrecht zu entreißen sucht.
Jetzt wird schon alles bis ins Kleinste ausgetüftelt, durch die verschiedene Handhabung der Vereins- und Versammlungsgesetze den Arbeitern die Theilnahme an den Versammlungen zu erschweren.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
9 äl (Stolle.)
(L.) Neben dieser Verkümmerung des Koalitionsrechts wird auch noch andererseits jede Möglichkeit genommen, in den einzelnen Staaten, sowohl in Preußen, Sachsen und Bayern, auch von dem uns zustehenden Rechte zur Betheiligung an den Reichstagswahlen Gebrauch zu machen.
Ich werde auch darüber einige Belege bringen müssen.
In der Reichsverfassung heißt es ja in Art.
17: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine, sowie über die Ueberwachung derselben, bleiben unberührt.
Keinem Menschen von unseren Parteigenossen ist es jemals eingefallen, nicht rechtzeitig die Anzeige bei der Behörde zu machen, die vorgeschrieben ist.
Keinem Menschen von unseren Parteigenossen ist es eingefallen, irgendwie dagegen sich aufzulehnen, wenn die Behörde jemanden zur Ueberwachung schickt.
Mit dieser Bestimmung glauben nun aber auch die Einberufer einer Versammlung, dem Gesetze vollständig zu genügen; aber die Handhabung der Vereins- und Versammlungsgesetze im Königreich Sachsen und anderen Staaten genügt sich nun damit nicht, daß regelrecht vorzeitig die Anzeige gemacht wird, daß den überwachenden Personen auch der nöthige Platz angewiesen wird; man geht zu ganz anderen Chikaneu über in der neuesten Vergangenheit, und hier muß ich wieder zu meinem verehrten Landsmann sprechen, dem Herrn Geheimrath Fischer, ich muß ihm ein neues Paradepferd in neuer Aufzäumung vorführen; es ist das nicht erfreulich und angenehm für uns, immer wieder mit derartigen Sachen zu kommen; aber da kein Tag vergeht, ohne daß die Behörden in Sachsen neue Hebelgriffe und Verstöße (s) gegen das schon bestehende reaktionäre Vereinsgesetz machen, so wäre es für uns geradezu eine Versündigung, wenn wir das nicht hier zur Sprache brächten.
Man sollte doch glauben, daß zunächst jedem Abgeordneten das Recht zustehen müßte, auch seinen Wählern gegenüber einen Bericht erstatten zu können.
Am 11.
November des vorigen Jahres war ich bemüht, meinen Wählern Bericht zu erstatten über die Thätigkeit des Reichstags.
Es wurden zwei Versammlungen einberufen; die eine Versammlung, in der der Bericht über den Landtag gegeben werden sollte, und eine, in der Bericht über den Reichstag erstattet werden sollte.
Die eine Versammlung, die für den 11.
Dezember angesetzt war, wurde seitens der Zwickauer Behörde verboten, und zwar unter welcher Begründung
Das eine Verbot wurde damit motivirt, daß man sagte, die sozialdemokratischen Abgeordneten im Landtag führten eine sehr heftige Sprache, und weil sie eine sehr heftige Sprache führten, könnten sie diese auch in der beregten Versammlung führen, und das war ein Grund, die Versammlung zu verbieten.
(Hört!
hört!
links.)
Als ich das Verbot las, dachte ich gerade an die Herren vom Zentrum.
Ich habe es selbst miterlebt, daß während der Zeit des sogenannten Kulturkampfes seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber dem früheren Reichskanzler von Bismarck eine sehr heftige Sprache geführt wurde, und ich verdenke es den Herren gar nicht.
Sie waren genöthigt, ihr gutes Recht zurückzuerobern.
Mn, im Königreich Sachsen, wenn da irgend ein Abgeordneter von der Zentrumspartei gewählt wäre, und er hätte zur Zeit seinen Wählern Bericht erstatten wollen, so hätte man genau mit derselben Motivirung die Versammlung verbieten können, wie man sie uns jetzt verbietet, indem man sagte: die Abgeordneten im Landtag haben heftige Reden geführt, srxo können sie auch in der Versammlung heftige Reden führen, und deshalb wird die Versammlung ver- (0) boten.
Meine Versammlung, die den Bericht über den Reichstag zur Tagesordnung hatte, wurde verboten und zwar aus folgenden Gründen: Da die sozialdemokratischen Abgeordneten auch im Reichstag über Vereins- und Versammlungsrecht sprechen und auch infolge dessen in diese Berichterstattung die Protestdemonstration mit einflechten könnten, wobei der überwachende Beamte kaum in der Lage sein dürfte, einzuschreiten, wird die Versammlung verboten.
Nun frage ich, ist das Vorgehen der Zwickauer Behörde, wie dies durch vorliegendes Verbot gekennzeichnet wird, nicht das größte Unrecht gegenüber dem Abgeordneten des Kreises, und mag derselbe auch der sozialdemokratischen Partei angehören, wenn derselbe nicht einmal das Recht haben soll, seinen Wählern gegenüber einen Bericht über den Reichstag geben zu können.
Und daß dabei auch über das Vereins- und Versammlungsrecht gesprochen werden muß, ist natürlich, weil dies eine Reichssache ist und nicht, wie der Herr Geheime Rath Fischer in seiner letzten Erwiderung sagte, das sei Landessache.
Das Koalitionsrecht ist eine Reichssache, das Wahlgesetz ist auch Reichssache, und darüber zu sprechen, wird wahrscheinlich ein Reichstagsabgeordneter berechtigt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Versammlungen wurden mit diesen nichtigen Gründen verboten.
Was nützt uns noch § 17 des Wahlgesetzes, der jedem Deutschen das Recht giebt, Versammlungen zu veranstalten und Vereine zu bilden, wenn man unter diesen nichtigen Gründen jede Versammlung verbieten kann
Dann ist es unmöglich, eine Wahlversammlung abzuhalten.
Was sagen denn über die Bedeutung des Wahlgesetzes Männer, die einer freien Anschauung huldigen
Unser frühere Kollege, der Abgeordnete Stauffenberg sagte einmal: ein Wahlgesetz hat erst nur dann eine (v) Bedeutung, wenn es allen Angehörigen, die an der Wahl betheiligt sind, die Möglichkeit giebt, die politische Ueberzeugung der einzelnen Theile des Volkes zum möglichst treuen Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, Wahlen betreiben kann man nicht nur in den 6 Wochen, wo die Wahl ausgeschrieben ist; dazu gehört, daß sich das Volk das ganze Jahr über die Bedeutung und die Angelegenheiten der Wahl besprechen kann.
Wir können das im Königreich Sachsen nicht, mithin wird auch das ganze Gesetz für uns gegenüber anderen Parteien zur Chikane.
Wir haben kein Koalitionsrecht in Sachsen, wir haben auch kein Reichswahlgesetz, welches dem Abgeordneten gestattet, mit seinen Wählern in Verbindung zu treten.
Gegen alle diese Vorkommnisse und diese Ueberschreitungen haben ja auch unsere Genossen in der zweiten Kammer Beschwerde geführt, und der Herr Geheime Rath Dr. Fischer erklärte hierauf, sie haben von dem ihnen zustehenden Recht vollen Gebrauch gemacht.
Ganz richtig!
Herr von Metzsch, der Minister des Innern, hat auch eine Ministerialverordnung erlassen.
Diese soll ja bezwecken, daß den Uebergriffen, die sich die einzelnen Unterorgane erlaubt haben, doch einigermaßen Einhalt gethan wird.
Nun liegt mir hier die Erklärung vor, die der Herr Minister gegeben hat.
Er giebt auch bekannt, welche Anweisungen er den Unterbehörden gegeben hat.
Die Anweisung lautet: Bevor die Behörde auf das Verbotwidrige einer solchen Versammlung hinweist und deren Veranstaltung hindert, muß in erkennbarer, unzweideutiger Weise zum Ausdruck gebracht werden oder mit Sicherheit anzunehmen sein, daß die Versammlung die in § 5 angezogene bezeichnete Handlung zum Zweck haben wird.
S52 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1898.
(Stolle.)
O) Der Herr Minister sagt weiter: Ich wiederhole, meine Herren, es muß zum Ausdruck gebracht werden oder mit Sicherheit anzunehmen sein, daß die Versammlung den zuwiderlaufenden Zwecken nach § 5 dienen solle.
Kann nicht ohne weiteres angenommen werden, daß die Versammlung verbotene Zwecke verfolgt, so wird die Polizeibehörde die Versammlung nach tzß 5 und 11 des Gesetzes zu überwachen und einzuschreiten haben, wenn Aeußerungen gethan werden, welche den Strafgesetzen widersprechen oder Aufforderungen zu Gesetzesübertretungen enthalten.
Das ist eine Anweisung, die das Ministerium des Innern den ihm unterstellten Verwaltungsbehörden gegeben hat.
Nun sollte man doch glauben, wenn eine Oberbehörde, ein Ministerium eine derartige Anweisung an die Unterbehörden ertheilt, daß sie dann auch von den Unterbehörden strickte befolgt wird.
Aber, weit gefehlt.
Der Minister des Innern hatte auch vollständig anerkannt, daß es ein Unrecht sei, daß man dem Reichstagsabgeordneten Hofmann 5 Jahre lang in seinem Wahlkreise noch nicht ein einziges Mal eine öffentliche Versammlung erlaubt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Minister selbst erklärte, ich habe Anweisungen gegeben, damit derartige Sachen nicht wieder vorkommen können.
Kaum hatte der Minister die Erklärung in der Kammer abgegeben, als 3 Tage darauf bestimmt wurde, daß der Abgeordnete Hofmann in dem Orte Haana eine Versammlung abhalten sollte.
Nun, der Polizeibeamte verbot zwar nicht die Versammlung, aber verbot dem Abgeordneten Hofmann, zu sprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat denn da ein Ministerialerlaß noch für einen (s) Zweck
Weiter aber!
Sogar hier im Vereins- und Versammlungsgesetz wird ausdrücklich bestimmt, daß zur Theilnahme an den Versammlungen auch Frauen berechtigt sind, und es wird hier sogar auf eine Ministerialverordnung hingewiesen; es wird hier ausgeführt und gesagt, das Geschlecht hat keinen Einfluß auf die Theilnahme; Personen weiblichen Geschlechts können ebensowohl wie Männer an Versammlungen und Vereinen theilnehmen.
Ministerialverordnung vom 16.
April 1891.
Fischers Zeitschrift, Band 12, Seite 382.
(Heiterkeit.)
Auch ich wandte mich einmal, gestützt auf die Ministerialverordnung und, was noch mehr heißen will, auf die Fischersche Zeitschrift, die ja sozusagen die tonangebende für die Verwaltungsbehörde ist, in einer Versammlung in Glauchau, wo sich auch zwei Frauen eingefunden hatten, und wo der überwachende Beamte erklärte, die Frauen müßten hinaus, an den überwachenden Beamten, gestützt auf das Gesetz, das ich hier in der Hand habe, und die Verordnung des Ministeriums vom Jahre 1891, und noch weiter darauf, daß sie in der Geheimrath-Fischerschen Zeitschrift steht, daß Frauen doch theilnehmen können.
Nun sollte man glauben, wenn man aus die Ministerialverordnung und auf die Zeitschrift des Geheimraths Fischer Bezug nimmt, das wird genügen.
(Heiterkeit.)
Aber was erklärte der überwachende Polizeibeamte: was geht mich der Minister an, was geht mich der Geheimrath Fischer an!
Die Versammlung ist verboten.
(Große Heiterkeit.)
So respektirt man in Sachsen die Ministerialverordnung, so respektirt man die Geheimrath-Fischersche Zeitschrift!
Durch derartige Vorgänge wird das Ansehen des Ministeriums nicht erhöht.
Ich habe schon einmal in der zweiten Kammer ausgesprochen, wenn ein derartiger Zu- (0) stand weiter geht, dann wird die Verordnung des Ministeriums zum Kinderspott.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein derartiger Zustand kann auf die Dauer nicht länger ertragen werden, und an diesem Zustande ändert es auch nichts, daß die Herren den guten Willen haben, durch Einbringung von Anträgen irgendwie eine Milderung zu schaffen; hier hilft weiter nichts, als daß Sie unseren Antrag annehmen; denn damit machen wir tabula rasa, damit wird diesem Zustande endlich ein Ende gemacht.
Wie steht es nun in Sachsen mit der Handhabung des Gesetzes gegenüber anderen Parteien
Herr Geheimrath Fischer hat bei der letzten Berathung am 26.
Januar gesagt, es sei nicht wahr, daß man in Sachsen gegen andere Parteien anders verfahre.
Er fühlte sich beleidigt durch einen Zwischenruf vom Abgeordneten Dr. Schoenlank, er habe selbst als Amtshauptmann nicht recht Licht und Schatten vertheilt.
Ich will nicht sagen, daß Herr Geheimrath Fischer, als er Amtshauptmann war, irgendwie zweierlei Recht walten ließ; aber seinen Herren Kollegen, die heute noch 22 an der Zahl sind, passirt es tagtäglich, daß sie nicht Licht und Schatten richtig vertheilen, daß zweierlei Handhabungen gemacht werden.
Es thut mir leid, wieder mit einem neuen Paradepferd zu kommen, sonst könnte Herr Fischer glauben, wir thäten das aus Böswilligkeit.
Am 11.
Dezember fand in Crimmitschau eine Stadtverordnetenwahl statt, und da wird im Amtsblatt mitgetheilt, daß der Reichstreue Verein und Spinn- und Fabrikantenverein eine eigene Kandidatenliste aufgestellt haben, beides Vereine, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen.
Würde ein Arbeiterverein sich mit einer Gewerkschaft verbunden haben, und wäre dies öffentlich bekannt gemacht worden, das Strafmandat wäre sofort auf dem Fuße gefolgt.
Bis jetzt ist dem Reichs- (v) treuen und Spinn- und Fabrikantenverein noch nichts geschehen.
Das Vorgehen dieser Vereine veranlaßte auch Vereine der sogenannten Mittelstandspartei, ebenfalls sich zusammenzuschließen, und hier heißt es: Bürger Crimmitschaus!
Die Vertreter der Großindustrie haben es für nöthig erachtet, den gesummten Mittelstand, wie er in den unterzeichneten Vereinigungen vertreten ist, bei der Berathung zur Ausstellung von Kandidaten zur diesjährigen Stadtverordneten wähl vollständig auszuschließen.
Aus diesem Grunde stellten wir in Gemeinschaft mit einer großen Anzahl Bürger untensolgende Liste auf und bitten um unveränderte Annahme derselben.
Wir bringen Männer zum Vorschlag, welche die Interessen der Bürgerschaft vorurtheilslos vertreten werden.
Ihre Fürsorge gehört der rastlos vorwärtsstrebenden Industrie, dem Handel, dem unter ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnissen kämpfenden Handwerk, dem Beamtenstand, dem Kleinhandel, Kleingewerbetreibenden, wie dem Arbeiterstande jeden Berufs.
Wir bringen Männer zum Vorschlag, welche sich bereits als Stadtverordnete bewährt haben, welche alle Gemeindeangelegenheiten sachlich prüfen und ohne Rücksicht auf persönliche Interessen zur Entscheidung bringen werden.
Freudig rüstet sich der Mittelstand zum Kampf; Ehre und Gewissen, die Liebe zu unserer Vaterstadt, das Bewußtsein der höchsten Verantwortung, die Sorge um die Zukunft verlangen von uns gebieterisch den Kampf!
Deshalb, Bürger von Crimmitschau, auf zum Kampf und zum Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
953 (L) 1 Sieg!
Jeder Bürger thue seine Pflicht!
Streichet von unserer Liste keinen Namen durch!
Wählet Mann für Mann!
Deutschsozialer Verein.
Hausbesitzerverein.
Gastwirthsverein.
Die vereinigten Innungen.
Detaillistenverein.
Schutzgemeinschaft für Handel und Gewerbe.
Meine Herren, hier treten vor den Augen der Regierungsbehörde, wie durch Annonce im Amtsblatt mehrmals bekannt gemacht wird, die verschiedenen Vereine, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, zusammen und verletzen den Z 24 des reaktionären Vereinsund Versammlungsgesetzes, und die Regierung, sei es in Zwickau, sei es in Dresden, bekümmert sich gar nicht darum.
Und warum nicht
Weil die Vereine sich die Aufgabe gestellt hatten, die Sozialdemokraten abzuhalten, damit sie nicht in das Rathhaus einziehen sollen.
Trotz aller dieser Machinationen und aller dieser Protektion denn ich erblicke darin eine Protektion dieser Vereine der vereinigten Reaktionäre, daß die Regierung nicht vorgegangen ist ist es der Reaktion nicht gelungen, die Sozialdemokraten zurückzuhalten, in das Rathhaus zu Crimmitschau einzuziehen.
Und meine Freunde konnten triumphirend sagen: die Bastille ist wieder erstürmt!
Sie sehen daraus, daß es mit der Vertheilung von Licht und Schatten im Königreich Sachsen nicht so gut bestellt ist.
Wenn aber Herr Dr. Fischer noch immer glaubt, daß die Sozialdemokraten nicht den Beweis erbracht haben, daß in Sachsen Licht und Schatten nicht recht vertheilt wären, so möchte ich sagen, er solle sich weiter erkundigen.
Ich stelle es ihm hier zu seiner Einsicht zur Verfügung.
Das Weitere mag er dann veranlassen, wenn er die Absicht hat, dahin zu wirken, daß gleiches Recht für alle Parteien auch in Sachsen gilt.
Meine Herren, was ich hier über die Haudhavnug des Vereins- und Versammlungsrechts gesagt habe, ist freilich für Sachsen nicht allein zu verzeichnen.
Ich muß einen Ueberblick auch über andere Staaten geben; denn das, was wir hier in Sachsen zu beklagen haben, geschieht auch in anderen Staaten.
Namentlich im Großherzogthum Sachsen-Weimar ist man dem sächsischen Beispiel gefolgt und hat dieselben Praktiken angenommen wie im Königreich Sachsen, so z.
B. in der Stadt Weida, und da ist es ein Herr, der einmal in einer sächsischen Amtshauptmannschaft seine Studien gemacht hat.
Dieser Herr ist jetzt als Bürgermeister in Weida angestellt.
Da hat er wahrscheinlich die Praktiken aus dieser Zeit gelernt.
Alle Versammlungen, die unsere Leute dort abhalten wollen, werden von diesem Herrn verboten.
Deshalb ist es nicht zu verwundern, daß man nun von der anderen Seite auch einmal als Denunziant auftritt.
Wir können das nicht so hinnehmen, wenn den anderen Parteien auf der einen Seite alle Freiheiten geboten werden, uns aber nicht; so müssen wir dem nachgehen und fassen, das geht nicht mehr.
Herr Kollege Dr. Lütgenau hat bei der Düsseldorfer Staatsanwaltschaft angezeigt, daß eine verschiedene Handhabung des Vereinsgesetzes stattgefunden hat, die Staatsanwaltschaft hat es aber abgelehnt, irgendwie strafend gegen jene Leute vorzugehen.
Es ist wre m Sachsen.
Den anderen Parteien läßt man alles zu, nur die Arbeiter verfolgt man mit der Strenge des Gesetzes.
Unter diesen Umständen ist es möglich, daß man noch von dem Koalitionsrecht der Arbeiter und von dem freien Wahlrecht der Einwohner sprechen kann.
Ich glaube, me Zustände sind so weit gediehen, daß es geradezu eine Schmach für ein Kulturvolk, wie doch das deutsche!

Est, für ein Volk, das darauf Anspruch macht, mTr« E der Denker und Dichter zu sein.
Solch ein Volk muß noch das Recht haben, sich offen und frei über seine Zustande in Staat und Gesellschaft aussprechen zu können; und daß das geschieht, daß wir die Rechte zurück- (0) erobern, daß wir freie Vereins- und Versammlungsrechte genießen, wie sie die deutschen Grundrechte vom Jahre '1848 bereits statuirt haben, deshalb haben wir den Antrag eingebracht, und ich bitte diejenigen Herren, die mit mir darin übereinstimmen, daß die Freiheit des Volks nicht mehr, wie es jetzt geschehen ist, ich möchte beinahe sagen, in das Belieben eines jeden beliebigen Gendarmen gestellt wird, ob er den Staatsbürger reden lassen will oder nicht, daß endlich die Willkür beseitigt und gleiches Recht für alle geschaffen wird.
Sie mögen unserem Antrag ihre Zustimmung geben, damit Zustände geschaffen werden, die einem gebildeten Volk würdig sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, ein Theil des Antrags Auer, der uns heute beschäftigt, nämlich das Koalitionsrecht, hat nicht nur eine ausführliche Besprechung gefunden von dem Herrn Vorredner, sondern auch während mehrerer Tage bei Gelegenheit der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern.
Bei den Verhandlungen, die über diesen Theil, von dem auch ich sprechen will, stattgefunden haben, sind aber nur zwei Arbeitgeber zum Wort gekommen.
Der eine, ein Mitglied der nationalliberalen Partei, der Herr Abgeordnete Jörns, welcher aus dem Arbeiterstand, wie er selbst sagt, hervorgegangen ist und sich zu seiner jetzigen Stellung emporgearbeitet hat, was ihm natürlich nur zum Ruhm gereichen kann, hat sich aber mehr mit dem Erlaß des Grafen Posadowsky als mit der Frage des Koalitionsrechts im allgemeinen befaßt.
Der andere, einer der größten Industriellen in Deutschland, Herr Freiherr von Stumm, hat sich, wie schon früher, gegen jede Ausdehnung des Koalitionsrechts und gegen jede Sicherstellung desselben ausgesprochen.
Der Herr Freiherr von Stumm wird von der sozialdemokratischen Partei geflissentlich als ein Typus deutscher (o) Arbeitgeber bezeichnet.
Ich bin aber der Ansicht, daß es eine große Zahl von Arbeitgebern in Deutschland giebt, die in diesen Fragen anderer Meinung sind wie er, die nur nicht gewohnt sind, bei jeder Gelegenheit mit ihrer abweichenden Ansicht hervorzutreten.
Ich halte mich für verpflichtet, wenigstens den Beweis zu liefern, wie ich das auch schon bei früheren Gelegenheiten gethan habe, daß man, auch wenn man nicht der Klasse der Arbeiter angehört, doch eine ganz andere Stellung zu diesen Fragen einnehmen kann, als es Herr Freiherr von Stumm thut.
Nun hat mir allerdings der Herr Abgeordnete Gamp im vorigen Jahre die Qualifikation eines Arbeitgebers insofern bestritten, als ich nicht mehr Besitzer der Betriebe, die ich leite, sondern nur Direktor einer Aktiengesellschaft sei, ich also persönlich keine Arbeiter „beschäftige ''.
Ich glaube nicht, daß sich die übrigen Mitglieder des Reichstags dieser Ansicht anschließen werden.
Wie dem aber auch sei, jedenfalls nehmen die Aktiengesellschaften in unserem Wirthschastsleben eine fortwährend wachsende Stellung ein, und schon aus diesem Grunde dürste es angebracht sein, die Stellungnahme zu kennzeichnen, welche man als Leiter solcher Aktiengesellschaften in Arbeiterfragen hat bezw.
haben kann.
Meine Herren, ich will auf den Zweck, den der Antrag Auer verfolgt das ist die Erreichung eines einheitlichen Rechts bezüglich der Vereins- und Versammlungsfteiheit —, nicht weiter eingehen; er hat von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke und auch schon vor 8 Tagen von anderen Rednern eine ausführliche Behandlung erfahren.
Daß diese Forderung an sich eine berechtigte ist, ergiebt sich ja schon aus der großen Verschiedenheit der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen in den verschiedenen Staaten Deutschlands und ebenso aus der verschiedenartigen Auslegung, die diese Gesetze überall gefunden 954 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
(Roeficke.)
M haben.
Giebt es doch in Deutschland noch Staaten, die überhaupt jedes Gesetzes über das Vereinswesen entbehren, wo sich die Bevölkerung mit Verordnungen begnügen muß, die jeden Tag wieder aufgehoben werden können.
Auch der Reichstag hat sich im Prinzip für eine einheitliche Regelung bereits ausgesprochen, indem er die Anträge Auer und Ancker, die im Jahre 1896 hier als Initiativanträge eingebracht waren und das gleiche Ziel verfolgten, wie der vorliegende Antrag Auer, einer Kommission überwies.
Diese stellte einen Gesetzentwurf fest und versah ihn mit einem entsprechenden Bericht, der allerdings nicht mehr im Plenum zur Verhandlung gekommen ist.
Wenn auch dieser Gesetzentwurf in wesentlichen Punkten von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Auer abweicht, so werden mir doch auch die Herren Sozialdemokraten zustimmen, daß schon ein solcher Entwurf, wenn er zum Gesetz würde, eine große Errungenschaft gegenüber dem augenblicklichen Zustand wäre.
Meine Herren, der damalige Entwurf befaßte sich aber nicht direkt mit dem Koalitionsrecht; dagegen enthält der Antrag des Abgeordneten Auer eine solche Bestimmung, und ich muß sagen, daß ich gerade diese Frage für den Augenblick als die wichtigste bezeichnen möchte.
Ich kann mich auf die Besprechung dieses Theils des Antrags um so mehr beschränken, als alles das, was in Bezug auf die politische Seite zu sagen war, bereits von Herrn Kollegen Dr. Pachnicke gesagt ist, dem ich in dieser Beziehung nur zustimmen kann.
Im übrigen, glaube ich auch, daß das, was Herr Graf von Posadowsky neulich hier im Reichstag ausgesprochen hat, daß nämlich das allgemeine Wahlrecht für die arbeitenden Klassen ganz andere Zustände herbeiführt, als dies in anderen Ländern der Fall ist, vielleicht anwendbar sein dürfte auf die Frage der Ausübung der politischen Rechte der Arbeiter.
Denn in einem Lande, wo die Preßfreiheit besteht (L) wenn auch in beschränktem Maße —, wo ein allgemeines gleiches Wahlrecht besteht, wie in Deutschland, werden trotz aller Beschränkungen in den Einzelstaaten die arbeitenden Klassen ihre politischen Rechte zum mindesten zur Geltung bringen können.
Ganz anders aber liegt es auf wirthschaftlichem Gebiet.
Hier kann den Arbeitern das allgemeine Wahlrecht nach meiner Meinung nichts helfen; es wird ihnen keine besseren Löhne, keine besseren Arbeitsverhältnisse in den einzelnen Betrieben verschaffen, es sei denn, daß durch Gesetze allgemeine Bestimmungen getroffen werden.
Meine Herren, daß wir von diesen vorläufig sehr fern sind, haben wir ja aus den Mittheilungen der Vertreter der verbündeten Regierungen des näheren vernommen, um so mehr bedürfen die Arbeiter daher des Koalitionsrechts.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer ist in dieser Beziehung sehr weitgehend, und insofern mit Recht, als ein großer Theil der deutschen Arbeiter überhaupt noch kein Koalitionsrecht besitzt, nämlich die ländlichen Arbeiter; denn es haben ein Recht darauf nur diejenigen Arbeiter, welche unter die Gewerbeordnung fallen; ja, in den alten preußischen Provinzen besteht noch das Gesetz vom 24.
April 1854 zu Recht, nach welchem es sogar den ländlichen Arbeitern und dem Gesinde verboten ist, sich zur Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsverhältnisse zu versammeln, zu verabreden und zu vereinigen.
In Rücksicht auf die Wichtigkeit der Materie und in Rücksicht darauf, daß doch wohl in nächster Zeit ein allgemeines deutsches, freiheitliches Vereinsrecht nicht zu erwarten sein dürste, haben der Herr Kollege Pachnicke und ich einen Antrag eingebracht, welcher bezweckt, lediglich die Beschränkungen zu beseitigen, die der Ausübung des Koalitionsrechts im Augenblick noch entgegenstehen, und ich freue mich, daß auch vom Zentrum aus ein gleicher Antrag, wenn auch in etwas anderer Form, eingebracht worden ist.
Mag der eine oder andere zur Annahme kommen, jedenfalls werden daraus die verbündeten Re- (O) gierungen erkennen, daß die Mehrheit des Reichstags sich auf den Standpunkt stellt, daß gleiches Recht nach jeder Richtung für Arbeiter wie für Arbeitgeber geschaffen werden muß.
Die Beschränkungen, die dem Koalitionsrecht, trotzdem es prinzipiell in der Gewerbeordnung ausgesprochen ist, entgegenstehen, sind hier schon wiederholt hervorgehoben worden.
Sie bestehen darin, daß sich das Recht nur auf konkrete Fälle bezieht, und daß politische und sozialpolitische Fragen nicht in Betracht gezogen werden dürfen.
Meine Herren, es ist für jedermann, insbesondere für Arbeiter zweifellos überaus schwer, diesen Unterschied immer aufrecht zu erhalten, und deshalb können sie nicht nur, sondern verfallen auch wirklich in sehr häufigen Fällen den Bestimmungen der einzelstaatlichen Gesetzgebung, welche in Bezug auf das politische Vereinswesen bestehen.
Was für Bestimmungen alle der Ausübung des Vereinsrechts entgegenstehen, will ich hier nicht einzeln aufführen.
Nur auf einige wenige Bestimmungen lassen Sie mich hinweisen, so z.
B., daß wir noch Staaten in Deutschland haben, in denen politische Arbeitervereine überhaupt verboten sind, daß wir andere Staaten haben, in denen die politischen Vereine abhängig sind von der Genehmigung der Regierung, daß in anderen Minderjährige nicht theilnehmen dürfen, daß in fast allen Staaten die Frauen ausgeschlossen sind, daß in meiner zweiten Heimath, in dem Wahlkreis, in dem ich gewählt worden bin, nur Staatsbürger dieses kleinen Ländchens an politischen Vereinen sich betheiligen dürfen, und daß in Sachsen-Weimar, wie neulich durch die Zeitungen ging, sogar die Anwesenheit eines bekannten Sozialdemokraten genügt, um das Recht der Vereinsthätigkeit völlig aufzuheben.
Noch schlimmer ist es ja bestellt in Bezug auf die Rechte, die den Verwaltungsbehörden rücksichtlich der Versammlungen und der Auflösung desselben gegeben sind.
1 (r ) Herr Kollege Pachnicke hat bei der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern mit Recht hervorgehoben, daß auch die Frage des Verbots des Jnverbindungtretens von Vereinen gerade für die Arbeiter von der größten Bedeutung ist.
Ja, ich glaube, daß, wenn man diese Bestimmung richtig und strikt durchführen wollte, die Arbeiter in den meisten Fällen gar nicht in der Lage sein würden, ihre Interessen auf Grund der ihnen gegebenen Koalitionsfreiheit zu verfolgen, weil sie, ohne mit einander in Verbindung zu treten, sehr wenig ausrichten können.
Was alles unter Jnverbindungtreten den Arbeitern gegenüber verstanden wird seitens preußischer und deutscher Behörden, das ist von Dr. Schröder-Greifswald in seiner Schrift „Die sozialdemokratischen Gewerkschaften in Deutschland ''des näheren dargelegt worden.
Danach beweist schon die Unterzeichnung einer Petition seitens mehrerer Vereine das Jnverbindungtreten derselben.
Der bloße Bezug von Formularen eines Vereins von dem anderen soll schon ein Jnverbindungtreten darlegen.
Sogar die Absendung eines Delegirten zu einer Versammlung eines anderen Vereins würde danach einen Verstoß gegen dieses Verbot darstellen.
Ich glaube, die Gewerkvereine können manches Lied von den Nachtheilen singen, die aus diesen Bestimmungen für sie erwachsen.
Am schlimmsten und das ist ja heute auch mit Recht betont worden steht es aber mit der Ausübung des Koalitionsrechts durch die Frauen.
Ich glaube nicht, daß die bedauerlichen Zustände, die in Bezug auf die Arbeitsverhältnisse der Frauen und Mädchen ich will nicht sagen überall in Deutschland, aber doch sehr vielfach bestehen, anders gebessert werden, als indem dieselben von ihrem Koalitionsrecht in weitestem Maße Gebrauch machen.
Auch sie werden dabei Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
955 (Roesickc.)
(L) nicht umhin können, sich mit den Fragen der Gesetzgebung zu befassen und in dem Augenblick, wo sie das thun, verfallen sie den Bestimmungen der Einzelgesetzgebung, insbesondere in Preußen den Bestimmungen des § 8, und ihre Vereinsthätigkeit kann damit beendigt werden.
Meine Herren, wir selbst haben uns hier im Reichstage im vorigen Jahre sehr ausführlich mit dem Konfektionsarbeiterinnenstreik in Berlin befaßt, und man hat seine Sympathie auf allen Seiten des Hauses für die Bestrebungen dieser Arbeiterinnen ausgesprochen.
Wenn nun z.
B. in einer Vereinigung von derartigen Arbeiterinnen beschlossen worden wäre, dem Reichstag ein Dankesvotum zu übersenden, so würde sie damit auf das politische Gebiet übergetreten sein, und es würde der Behörde ohne weiteres die Möglichkeit gegeben sein, diese Vereinigung aufzulösen.
Ich meine, das sind doch Zustände, die auf die Dauer unhaltbar sind.
Wenn das Koalitionsrecht in der That auch im Gesetz ausgesprochen und den Arbeitern gewährt ist, so hängt doch die Ausübung dieses Rechts derartig von den Ansichten und dem guten Willen der Verwaltungsbehörden ab, daß das Recht dadurch jedenfalls auf ein Minimum beschränkt ist.
Das wissen aber die Gegner der Koalitionsfreiheit sehr wohl, und deshalb sträuben sie sich vor allen Dingen gegen jede Sicherstellung derselben.
Auch Herr Freiherr von Stumm sagt: ich bin prinzipiell für die Koalitionsfreiheit, aber es ist doch etwas anderes, ob ich sie dulde, oder ob ich sie fördere.
Darin hat Herr Freiherr von Stumm recht, daß die gesetzlichen Bestimmungen, die in dieser Beziehung gegeben sind, gleichmäßig gelten für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer.
Nur besteht in der Praxis ein großer und wesentlicher Unterschied.
Während man die Arbeiterversammlungen ängstlich überwacht, während man darauf sieht, daß in diesen Versammlungen alle gesetzlichen Bels) stimmungen erfüllt werden, während man Arbeitervereinigungen zur Auflösung bringt, sowie sie auch nur in einem Punkt diesen Bestimmungen nicht entsprechen, verfährt man auf der anderen Seite gegenüber den Arbeitgebern und den anderen Klassen der Bevölkerung wesentlich anders.
Ich will nur auf die Thatsache hinweisen, daß es kaum je vorgekommen ist, daß ein wirtschaftlicher Arbeitgeberverband, welcher sich mit politischen Dingen befaßt hat, aufgelöst worden wäre deswegen, weil er die Bestimmungen des preußischen Vereinsgesetzes nicht erfüllt hätte.
Meine Herren, wie ist es dagegen neulich einer Versammlung von 30 Arbeitern ergangen, die zur Besprechung einiger Fragen sich zusammengefunden hatten
Die Leute, sind, weil sie die Anmeldung unterlassen hatten, und die Polizeibehörde eine politische Versammlung darin glaubte erkennen zu sollen, einfach arretirt und mit zur Wache genommen worden, um ihre Personen festzustellen.
Das hat ihnen allerdings an und für sich nichts geschadet; aber damit wird doch unzweifelhaft das Koalitionsrecht wesentlich beschränkt.
Es wird eben mit zweierlei Maß gemessen!
Denn ich glaube nicht, daß es jemals in Preußen oder einem anderen Bundesstaate vorgekommen nt, daß man 30 Großindustrielle, die sich zum gleichen Zweck versammelt, aber die Anmeldung unterlassen haben, zur Feststellung ihrer Persönlichkeiten auf die Polizeiwache gebracht hat.
Ich selbst habe auch schon Versammlungen abgehalten, bei denen die Bestimmungen, die rm preußischen Vereinsgesetz gegeben sind, nicht erfüllt waren; es hat sich aber niemals die Polizei darum gekümmert, man hat die Sache ruhig laufen lassen, und es Md sogar dabei politische Reden in Gegenwart von Mimstern, Staatssekretären und Geheimräthen gehalten worden, die gekommen waren, um die Regierung zu »ersten.
Vielleicht wird das nun anders.
Da Herr Graf von Posadowsky in einer seiner neulichen Reden sich nicht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
nur gegen die Sozialdemokratie, sondem auch gegen die (0) Mitläufer, die bewußten und unbewußten Mitläufer der Sozialdemokratie so energisch ausgesprochen hat, und ich in diesen Fragen auf einem wesentlich anderen Standpunkt stehe als er, insofern ich geneigt bin, mit den Sozialdemokraten in Bezug auf das Koalitionsrecht der Arbeiter zusammenzugehen, so wird er mich zum mindesten zu den unbewußten Sozialdemokraten zählen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Meine Herren, nun kommt für die verschiedenartige Wirkung der Bestimmungen über die Koalitionfreiheit hinzu, daß die Arbeitgeber ein Koalitionsrecht garnicht brauchen.
Die Zahl der Arbeitgeber ist verhältnißmäßig eine so geringe, daß sie auch ohne jedes Koalitionsrecht ihre Interessen wirksam vertreten können.
Ich will nicht davon sprechen, daß sie ihre gesetzliche Vertretung haben, deren die Arbeiter auch entbehren; aber sie können mit einander brieflich verkehren, sie können sich in ihren Wohnungen besuchen, sie können Vertreter senden, und so werden sie der Bestimmungen, die in Bezug auf die Koalition gegeben sind, gar nicht bedürfen.
Wie häufig kommt es vor und ich kann das aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen —, daß wichtige Verabredungen der Arbeitgeber einfach beim Mittagessen getroffen werden.
Man kommt zusammen, bespricht die Sache, einigt sich über diesen oder jenen Vorschlag, und damit ist die Frage erledigt, ohne daß es der Einberufung einer Versammlung oder der Bildung eines Vereins erst bedarf.
Ja, meine Herren, auch die Strafbestimmungen in dem § 153 kommen nicht in Betracht, weil die Arbeitgeber sich infolge des Kapitals, über welches sie verfügen, in ganz anderer Weise binden können als die Arbeiter.
Sie vereinbaren einfach Konventionalstrafen; denn von einem Verbot, Konventionalstrafen zu nehmen, ist in dem Gesetz nicht die Rede.
Es kommt hinzu, daß die Polizei, selbst wenn sie von derartigen Dingen etwas erfährt, die Sache (v) ans sich beruhen läßt, sich nicht darum kümmert und thut, als ob sie nichts gehört hat.
Daß auch von Seiten der Arbeitgeber von Zeit zu Zeit gegen die Bestimmungen des ß 153 gesündigt wird, ist ganz zweifellos, aber noch niemals habe ich gehört, daß jemand deswegen seitens der Staatsanwaltschaft belangt worden ist.
Ganz anders liegt es für die Arbeiter.
Da handelt es sich um die große Masse derselben; denn nur durch die Masse können sie etwas erreichen!
Sie bedürfen deshalb der öffentlichen Versammlungen, sie können sich nicht hinter verschlossenen Thüren verabreden, um irgend etwas wirksames in ihrem Interesse durchzusetzen; sie können sich auch durch kein anderes Mittel binden, als durch das Wort.
Deshalb kann man es ihnen in manchen Fällen nicht verdenken, wenn sie gegen diejenigen, die ihr Wort gebrochen haben, schärfer vorgehen, als es, nicht nach Recht und Billigkeit, wohl aber nach dem Gesetz der Fall sein dürfte.
Es ist hierbei noch zu berücksichtigen, daß auch die Arbeiter insofern schlechter gestellt sind in Bezug auf die Ausübung der Koalitionsfreiheit, als sie nur über ihre Arbeitskraft, die Arbeitgeber aber zugleich über ihr Kapital zu verfügen haben.
Ich halte es aus diesem Grunde für überaus bedenklich, etwa noch eine Schmälerung dieser Rechte herbeizuführen.
Es würde damit nach meiner Meinung auch nichts erreicht sein.
Selbst wenn man, wie dies von der rechten Seite gewünscht wird, die Strafbestimmungen in ß 153 verschärfen würde, so würde der Erfolg nur der sein, daß ein paar Menschen mehr bestraft werden es sei denn, daß ein ganz anderer Zweck mit dieser Bestimmung verfolgt wird: eine Einschüchterung der Arbeiter, um sie von der Vertretung ihrer Interessen überhaupt abzuhalten.
Meine Herren, daß in konservativen Kreisen und ber 13b 956 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
(Roestcke.)
() einer großen Zahl von Arbeitgebern das Koalitionsrecht ein Dorn im Auge ist, brauche ich ja hier nicht weiter auszuführen.
Man behauptet, daß die Koalitionsfreiheit nur dazu diene, den Sozialdemokraten Vorschub zu leisten; man führt aus, daß das Vaterland dadurch in Gefahr kommt und dergleichen mehr.
Ich glaube, das sind nur Scheingründe; der eigentliche Grund ist, daß man verhindern will, daß die Arbeiter ihre Rechte wirksam vertreten, daß sie sich hinaufarbeiten zu der Stellung, die sie nach meiner Meinung zu erringen berechtigt sind.
Es ist derselbe Kampf, der, wie ich schon früher einmal hervorgehoben habe, seiner Zeit ausgekämpft wurde von den bürgerlichen Klassen gegen die Junker: Jetzt sind es die Arbeiter, die ihre Rechte erkämpfen müssen gegen die vereinigten Junker und Unternehmer.
Wie man früher jeden, der für Freiheit und Recht eintrat ja, ich glaube, sogar einen Mann, wie den Abgeordneten Herrn von Bennigsen —, als einen Demokraten bezeichnete, so denunzirt man jetzt jeden, der für die Arbeiter etwas erreichen will, der für sie eintritt, als einen Sozialdemokraten.
In einer Zeit des fortschreitenden Verkehrs, in einem Lande, wo der Schulzwang besteht, in einem Staate mit dem allgemeinen Wahlrecht, wird man die freiheitlichen Rechte, deren die Arbeiter bedürfen, ihnen auf die Dauer nicht vorenthalten können, und wenn man dies dennoch thut, wenn man ihnen zeigt, daß wohl die besitzenden Klassen von ihren Rechten weitgehenden Gebrauch machen dürfen, ihnen aber solche Rechte nicht bewilligt und, soweit sie bewilligt sind, durch alle möglichen Maßregeln beschränkt werden, führt man sie dazu, daß sie sich diese Rechte mit Gewalt nehmen.
Daran sind dann aber diejenigen Schuld, die unsere Zeit nicht verstanden haben, die vielmehr versucht haben, dem Zeitrad in die Speichen zu fallen!
Nun wird von denjenigen, welche gegen das Koalitionsrecht sind, oder doch für eine Schmälerung desselben, für (s) eine schärfere Bestrafung der Ausschreitungen, die angeblich stattgefunden haben, angeführt, daß eine freie Handhabung nur zur Bildung von Streikvereinen führt.
So hat Graf von Posadowsky in der Sitzung vom 13.
Dezember v. I. gesagt: „Daß wir unter den gegenwärtigen politischen Verhältnissen solche Arbeiterkoalitionen nicht schaffen, die zum großen Theil nichts anderes sein würden als Streikvereine, das können Sie uns nicht verdenken.
Ich will auf die Frage der umons und der Berufsvereine, auf die Herr Graf von Posadowsky hierbei hingewiesen hat, heute nicht eingehen, weil uns dieser Gegenstand noch später beschäftigen wird.
Wenn aber Herr Gras von Posadowsky und noch andere Redner zur Begründung ihrer Ansicht auf England hingewiesen haben, wo infolge der freien Handhabung des Koalitionsrechts die Zahl der Streiks sich vermehrt hätte, so ist dieser Hinweis ein ganz unberechtigter; denn nach dem Bericht des „Itnsrä ot 'traäs« für 1896 ergiebt sich, daß allerdings vom Jahre 1893 bis 1896 die Zahl der Streiks von 783 auf 1021 gestiegen ist, aber aus dem Bericht geht auch hervor, daß von Jahr zu Jahr die Statistik eine vollkommenere geworden ist, und deshalb zumeist auf diese vollkommenere Statistik die Zunahme zurückzuführen sein dürste.
Es kommt aber nach meiner Meinung garnicht darauf an, wie groß die Zahl der Streiks ist, sondern welche Ausdehnung sie gefunden haben.
Und da ist doch zu berücksichtigen, daß, während 1893 sich an den Streiks in England 636 000 Arbeiter betheiligt hatten, es 1896 nur 198 000 waren.
Und wenn man das ist gewiß einer der wichtigsten Punkte sich fragt, um wie viel verlorene Arbeitstage es sich dabei gehandelt hat, so ergiebt dieser Bericht, daß 1893 31-Millionen Arbeitstage verloren gegangen waren, während die Zahl.
im Jahre 1896 nur 3 700 000 betrug.
Es kommt hinzu, daß die Streiks 1896 von wesentlicher Bedeutung nicht waren, weil die bei jedem Streik (v) betheiligten Personen nicht zahlreich waren.
Während 1893 durchschnittlich auf jeden Streik 800 Arbeiter kamen, waren es 1896 nur 20.
Deshalb kann man die Vorgänge in England, gleichviel ob mit oder ohne Berücksichtigung der Frage der traäs UMON, als Beweis dafür nicht vorbringen, daß es richtig sei, das Koalitionsrecht der Arbeiter bei uns zu beschränken.
Es ist unzweifelhaft in der bestehenden Gesellschaftsordnung ein anerkannter Grundsatz, daß jeder vorwärts strebt und streben soll.
Das ist gerade der Unterschied zwischen der Auffassung der Sozialdemokratie und der unseligen; die Sozialdemokratie erklärt: Einer für alle und alle für einen!
Keiner soll ein Vorrecht haben, jeder soll dieselbe Verpflichtung haben, niemand kann durch eigene Thätigkeit mehr erreichen als der andere.
Wir meinen, zu einem Staat auf solcher Grundlage gehören ideale Menschen, die es nicht giebt.
Wir meinen, daß vielmehr die hauptsächliche Triebfeder zu unserer Entwicklung einfach der Eigennutz des Menschen ist.
Das sprach auch Herr von Posadowsky am 13.
November aus, indem er Bezug nahm auf ein Wort des Herrn Kollegen Bebel auf dem letzten sozialdemokratischen Parteitage, daß ohne Profit kein Schornstein rauche, und hinzufügte: Das Lebensprinzip alles Fortschritts ist der menschliche Egoismus, der sich durch Arbeit und Intelligenz eine bessere Situation schaffen will als die des Nebenmenschen.
Wenn Sie dem Menschen diesen seinen Lebenstrieb nehmen, dann stockt auch der menschliche Fortschritt.
Wenn das richtig ist und ich meine: es ist richtig —, dann muß man bei den Arbeitern dieses Prinzip zu allererst anerkennen; denn die bedürfen doch „einer besseren Situation ''am allermeisten.
Ein Recht, welches die besitzenden Klassen im vollsten Maße ausnutzen unter dem (r ) Beifall ihrer Berufs- und Klaffengenossen, das darf man den Arbeitern nicht verwehren.
Nicht nur durch Selbsthilfe erstreben die besser situirten Klassen eine Erhöhung ihrer Einnahmen, sondern sogar durch die Gesetzgebung.
Wir hören und sehen das ja alle Tage, haben noch gestern bei der Debatte über die Handelsverträge erfahren, daß Industrie und Landwirthschaft höhere Zölle verlangen zur Aufbesserung ihrer Verhältnisse.
Wie kann man da den Arbeitern das einzige Mittel, den Streik, verwehren, über welches sie verfügen, um ihre Lage zu bessern

Und benutzen die Arbeitgeber in gewisser Beziehung nicht gleiche Mittel
Ist es nicht etwas ähnliches, wenn sie sich zusammenschließen zu Ringen, um die Preise zu erhöhen

Wollen nicht auch sie dadurch mehr von denen erlangen, die ihre Waaren kaufen
Und für die Arbeiter ist doch die Arbeitskraft das, was die Arbeitgeber als Waare zum Verkauf stellen.
Bei den Arbeitgebern findet man das natürlich; bei den Arbeitern wird es als Unrecht, sogar als ein nationales Unglück bezeichnet!
Wenn wir dahin kämen, daß die Arbeitgeber freiwillig nach und nach die Löhne erhöhten und die Arbeitszeit herabsetzten, dann könnte ich dem zustimmen, was die Gegner der Koalitionsfreiheit sagen; dann würde ich glauben, die Arbeiter bedürfen eines solchen Rechts nicht in höherem Maße als die Arbeitgeber.
Aber wenn auch Einzelne das thun mögen, wenn auch Herr Freiherr von Stumm, wie man ja wiederholt in den Zeitungen gelesen hat, seinen Arbeitern freiwillig höhere Löhne bewilligt, so wird doch auch er nicht glauben, daß das in der Allgemeinheit geschieht, daß die Arbeiter auf Grund dieser freiwilligen Thaten der Arbeitgeber sich dauernd bessere Verhältnisse verschaffen können.
Ich kann nicht anders sagen und ich habe das wiederholt bei den Unterhandlungen mit meinen Berufsgenossen sowohl wie in den Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
957 (Roesicke.)
i »Kreisen der übrigen Industriellen erfahren —, sowie es sich um allgemeine Forderungen seitens der Arbeiter handelt, ist man geneigt, sie von vornherein zurückzuweisen, ohne überhaupt erst zu fragen, ob ihre Bewilligung möglich ist.
Oftmals sind sie, wie ich behaupte, möglich und durchführbar ohne irgend welche Schädigung der Arbeitgeber.
Wenn dagegen die Lieferanten dieser Arbeitgeber höhere Preise verlangen, dann findet man das ganz natürlich; sie sind ihresgleichen, und deshalb gelten solche Mehrforderungen für an sich durchaus berechtigt.
Gewiß ist auch der Streik eine zweischneidige Waffe, denen sich die Arbeiter leider zu häufig zu ihrem Schaden bedienen!
Aber sie haben doch die Kosten des Ausgangs zu tragen, sie sind in erster Reihe diejenigen, die den Schaden erleiden.
Die Arbeitgeber sind meist in der Lage, die entstandenen Verluste nachträglich wieder auszugleichen.
Und wenn man von einem nationalen Unglück spricht, kann man es dann nicht auch als ein nationales Unglück bezeichnen, wenn ohne zwingende Nothwendigkeit, die in den Verhältnissen zu finden ist, die Arbeitgeber sich zusammenthun, um Artikel, die nöthigen Bedürfnissen der großen Masse der Bevölkerung dienen, in ihren Preisen höher zu schrauben, wenn sie ein Monopol erstreben für irgend welche Industrie- oder sonstigen Erzeugnisse
Ich erinnere an die Debatten, die stattgefunden haben betreffs der Standard Oil Company.
Man war im Hause allseitig der Meinung, daß es höchst bedauerlich und unbillig wäre, wenn die Gesellschaften, die sich unter dieser Firma zusammengethan, ihre Macht zu Ungunsten der Konsumenten ausüben würden; aber niemand ging so weit, ihnen dieses Recht auf gesetzlichem Wege beschränken zu wollen.
Meine Herren, auch ich bin weit davon entfernt, alle Forderungen anzuerkennen, die von Seiten der Arbeiter gestellt werden; aber ich halte sie für durchaus G) berechtigt, Forderungen, die sie für nothwendig halten, zu stellen, und ich bin bereit, mit ihnen darüber zu verhandeln.
Daß es auf beiden Seiten Heißsporne giebt, das unterliegt keinem Zweifel, und daß sich daraus sehr unangenehme Verhältnisse entwickeln können, ist ebenso wenig zweifelhaft.
Aber je weniger ein Staat in der Lage ist, alle Klassen zu befriedigen, je weniger er in der Lage ist, gerade den unteren Klassen ein zufriedenstellendes Auskommen zu sichern, um so mehr ist er verpflichtet, ihnen die Freiheit zu lassen, ihre Verhältnisse selbst zu verbessern.
Daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer, wenn er auch Annahme im Hause finden würde, von der Regierung nicht angenommen werden würde, das wird auch er nicht bezweifeln.
Wir werden uns daher in Bezug auf das Vereinswesen mit dem jetzigen Zustand wohl noch eine Weile begnügen müssen.
Wovor ich aber warnen möchte, ist, eine Schmälerung der Rechte der Arbeiter anzustreben, und wenn auch im Erlaß des Herrn Grafen von Posadowsky, der bereits ausführlich besprochen ist, eme solche Schmälerung direkt nicht herauszulesen ist, es sich vielmehr zunächst nur um eine Anfrage handelt, so hat man doch in weiten Kreisen das Gefühl nicht unterdrücken können, daß er vorbereitend wirken soll für den nächsten Reichstag.
Vor allen Dingen glaubt man darin em Zugeständniß zu erkennen gegenüber der Industrie, von der man Konzessionen zu Gunsten der Agrarier zu erlangen hofft.
Aber noch ein anderes Bedenken steht oem Erlaß des Herrn Grafen von Posadowsky entgegen.
erkenne das darin, daß die Verwaltungsbehörden dadurch hingewiesen sind auf den Wind, der augenblicklich weht, daß ihnen klar gemacht worden ist, was man Eventuell beabsichtigt, und daß sie nun glauben werden, sich bei ihren Vorgesetzten beliebt zu machen, wenn sie schon jetzt die Zügel der Verwaltung den Arbeitern gegenüber noch straffer anziehen, als dies bisher geschehen ist.
(0) Im übrigen muß ich sagen ich darf darüber sprechen, weil ich selbst schon in großen sozialen Kämpfen gestanden habe —, daß nirgends Ausschreitungen vorgekommen bezw.
bekannt geworden sind, die uns veranlassen könnten, eine weitere Verschärfung der Strafbestimmungen eintreten zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Zahl derjenigen, welche bei Ausübung des Koalitionsrechts gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen, ist zweifellos gering, und für sie genügen die gesetzlichen Bestimmungen schon deshalb, weil in den meisten Fällen nicht einmal die Bestimmungen der Gewerbeordnung, sondern des Strafrechts Platz greifen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß man in den Kreisen gewisser Großindustrieller, namentlich in den Kreisen des Zentralverbandes deutscher Industrieller, diesen Erlaß des Herrn Grafen von Posadowsky mit Freuden begrüßt, ist ja natürlich, daß man aber verlegen ist wegen der Gründe, die beigebracht werden sollen, um das Vorgehen der Reichsregierung als gerechtfertigt hinzustellen, ergiebt sich aus einem Artikel, der mir hier in der „Deutschen Jndustriezeitung '', dem Organ des Zentraloerbandes deutscher Industrieller, vorliegt, und wo als Grund für eine Verschärfung der Bestimmungen des 8 153 auch der Berliner Bierboykott von 1894 angeführt wird.
Meine Herren, wer sich einigermaßen die Sache überlegt, wird mir zugeben müssen, daß noch so scharfe Bestimmungen in § 153 der Gewerbeordnung in keiner Weise den Berliner Bierboykott oder Ausschreitungen, die angeblich dabei vorgekommen sind, hätten betreffen können.
Denn es handelt sich in Z 153 lediglich um Streikfragen, es handelt sich um die Frage, ob die Arbeiter sich verbinden, um höhere Löhne und bessere Arbeitsbedingungen zu erlangen, und diese Frage hat im Boykott in Berlin so gut wie gar keine Rolle gespielt, (v) Es wird nun der Wunsch nach einer Verschärfung derartiger Bestimmungen auch damit motivirt, daß die Arbeitswilligen, die jetzt terrorisirt werden von Seiten der Nichtarbeitenden, eines Schutzes bedürfen.
Ich habe darüber schon einmal ganz offen mich ausgesprochen; ich bestreite gar nicht, daß ein gewisser Terrorismus vorkommt, daß manchmal Arbeiter über das Maß dessen hinausgehen, was sie anderen arbeitenden oder arbeitswilligen Kollegen bieten dürfen.
Trotzdem bin ich der Meinung, daß auch dafür die gesetzlichen Bestimmungen genügen.
Und ich bin geneigt, solche Vorkommnisse zu entschuldigen, insofern es sich in der Hauptsache doch um sogenannte Streikbrecher handelt.
Auch wir in unseren Kreisen werden denjenigen nicht als einen achtungswerthen Mann ansehen, der ein Abkommen mit uns getroffen hat und es nachher zu Ungunsten seiner Kollegen einfach bricht, sich davon einseitig lossagt.
Es unterliegt doch keinem Zweifel, daß schon eine geringe Anzahl von Arbeitern, wenn sie das gegebene Versprechen, in den Streik zu gehen, nicht halten, dadurch den Erfolg eines solches Streiks durchaus paralysiren können.
Und nun frage ich: von wem geht denn der Wunsch nach einer Sicherung der Arbeitswilligen aus
Sind es denn die arbeitswilligen Arbeiter selbst, welche diese Forderung gestellt haben
Ich habe davon bis jetzt niemals etwas gehört.
Auch in allen den Arbeiterkreisen, die als solche bezeichnet werden, wird im Gegentheil der größte Werth darauf gelegt, daß das Koalitionsrecht erhalten bleibt oder womöglich noch ausgedehnt wird.
Ich habe neulich einer Versammlung der HirschDuncker'schen Gewerkvereine beigewohnt.
Diese Vereine perhorresziren ja bis zu einem gewissen Grade den Streik, sie stellen es ausdrücklich als Grundsatz hin, sich auf gütlichem Wege mit den Arbeitgebern zu einigen.
Aber 13b Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
958 () nicht eine einzige Stimme hat sich erhoben zur Vertheidigung der Devise: „Schutz für die Arbeitswilligen '', sondern im Gegentheil, wie ein Mann ist man dafür eingetreten, nicht nur das bestehende Koalitionsrecht zu erhalten, sondern es sicherzustellen und auszudehnen, weil es jetzt an Mängeln leide, die den Gebrauch desselben den Arbeitern oft unmöglich mache.
Meine Herren, diejenigen, welche es versuchen, eine Schmälerung dieses wesentlichsten Rechts der Arbeiter herbeizuführen, sollten doch bedenken, daß sie, indem den Arbeitern dadurch die Ueberzeugung verschafft wird, daß es für sie keine Gleichberechtigung giebt, das monarchische Gefühl in Deutschland weit mehr beeinträchtigen, als es die Sozialdemokratie bisher zu thun in der Lage war.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, wie ganz anders die Rede unseres geehrten Herrn Kollegen Roesicke gegenüber derjenigen, die am 26.
Januar von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gehalten wurde bei Berathung dieses selben Gegenstandes!
Ich glaube gewiß, meine Parteifreunde, wohl die gesammte äußerste Linke, werden dankend die Objektivität anerkennen, mit welcher hier der Herr Abgeordnete Roesicke auch den Arbeitern ihr Recht zuerkannt hat.
Leider, muß ich sagen, ist er unter den Arbeitgebern wohl der einzige weiße Rabe in dieser Gesellschaft.
In der Rede vom 26.
Januar hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm der sächsischen Regierung sowie den gesammten sächsischen bürgerlichen Parteien, unter Zustimmung der gesammten Rechten, den Dank ausgesprochen für das stramme, rücksichtslose Vorgehen gegen die Sozialdemokratie.
Er drückte dabei den Wunsch aus, daß auch die Reichsregierung und die übrigen Parteien innerhalb des (v) Deutschen Reichs ein eben solches Vorgehen gegen die Sozialdemokratie sich möchten angelegen sein lassen.
Nun, ich glaube, der Abgeordnete Freiherr von Stumm kann sich jetzt wohl nicht beklagen; denn der jetzige Staatssekretär des Reichsamts des Innern ist doch wohl dem stillen Wunsch, ehe er im Hause von dem Abgeordneten von Stumm ausgesprochen wurde, sehr schnell nachgekommen: mit größerer Schärfe gegenüber der Sozialdemokratie konnte wohl ein Staatssekretär in dieser Beziehung nicht auftreten.
Ebenso hat der Abgeordnete Freiherr von Stumm in derselben Sitzung bei derselben Rede, die er gehalten hat, wiederum unserem Fraktionsredner, meinem Freund Geyer, den Vorwurf gemacht, daß er fast wörtlich das wiederholt habe, was in den Tagen vorher schon verhandelt sei.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, solange die Entrechtung und die Knebelung der Arbeiterschaft in Deutschland Tag für Tag mit seiner Zustimmung vor sich geht, so lange wird auch die äußerste Linke des Hauses Jahr für Jahr die Rechte des arbeitenden Volks in Deutschland wahrzunehmen haben und ist denn bei den Agrariern die Sache eine andere, kommen sie nicht Jahr für Jahr mit dem Antrag Kanitz, kommen sie nicht immer wieder mit dem Befähigungsnachweis und allen diesen Anträgen, sind sie nicht schon zum Ueberdruß hier im Hause verhandelt worden
Im Hause wie in der Presse wird jedesmal gesagt, diese Anträge kommen so lange wieder, bis sie von der Majorität des Hauses resp.
der Regierung angenommen sind.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in seiner Rede wiederum den Schutz der Arbeitswilligen verlangt, nun, Herr Abgeordneter, wie groß ist die Zahl der streikenden Arbeiter, die sich nach Ihrer Ansicht an den Arbeitswilligen vergangen haben.
Daß das Strafgesetz und auch der § 153 vollkommen ausreicht, möge Ihnen das Jahr 1897 beweisen; es wurde ins- (0) gesammt wegen Streikvergehen auf 48 Jahr, 5 Monate, 3 Wochen und 6 Tage Gefängniß, 12 Wochen Hast und 783 Mark Geldstrafe erkannt.
Und von diesen angeblichen Mißhandlungen sind ein Theil mit 1 Jahr, 9 Monaten, 6 Monaten Gefängniß geahndet worden.
Daß die Zahl der Vergehen von Jahr zu Jahr abgenommen hat, darüber giebt uns die Statistik Aufschluß.
Im Jahre 1892 fanden 73 Streiks in Deutschland statt, betheiligt waren 3022 Arbeiter, bestraft davon 74, auf 1000 betheiligte Personen 24, 5, im Jahre 1893 hatten wir 116 Streiks, daran betheiligt 9356, bestraft 38, auf 1000 Betheiligte 4, 5.
Im Jahre 1894 131 Streiks, 7328 Betheiligte, 47 Bestrafte, auf Tausend ausgedrückt 6, 4, im Jahre 1895 204 Streiks mit 14 032 Betheiligten, 93 Bestraften, aus Tausend 6, 6 und im Jahre 1896, soweit die statistischen Aufzeichnungen reichen, 493 Streiks mit 128 808 Betheiligten und 252 Bestraften, auf das Tausend der Betheiligten 2.
Nun, Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, wie ist das gekommen, daß seit 1892 die Zahl der Bestraften so kolossal herabsank
Das ist die Erziehung innerhalb unserer Vereine, innerhalb unserer Gewerkschaften.
Ihnen, Herr Freiherr von Stumm, ist es nicht zu danken!
Das ist die Arbeit, die die Arbeiterschaft selbst in diesen Jahren verrichtet hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Arbeiter zu erziehen, um nicht Ausschreitungen zu begehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich doch auch einmal eine andere Statistik ansehen wollte!
In dem Archiv für soziale Gesetzgebung vom Jahre 1893 war zu lesen, daß wegen Verbrechen und Vergehen gegen Reichsgesetze 350 Studirende auf 10 000 Studirende, die wir im Deutschen Reich haben, 83, 3 Verurtheilungen erfolgten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), M) davon 93 wegen Beleidigung, 33 wegen Zweikampf, 87 wegen Körperverletzung und Bedrohung, 111 wegen Gewaltthätigkeiten, Bedrohungen gegen Beamte, Sachbeschädigung und Hausfriedensbruch.
Und Sie, Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, werden wohl zugeben, daß diese Studenten die Söhne der Elite der heutigen Gesellschaft sind, eine ganz andere Erziehung genossen haben und später in ihren reiferen Jahren als Richter derjenigen streikenden Arbeiter, die sich an den Arbeitswilligen vergangen, abzuurtheilen haben, so fällt selbstverständlich das Strafmaß in dieser Beziehung so aus, wie es im Jahre 189« nach Ihrem Wunsch, Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, ausgefallen ist.
Wenn hier dys Strafgesetzbuch verschärft werden sollte, so müßte dieses gerade gegen diese jungen Herren der herrschenden Gesellschaftsklasse geschehen.
Wenn aber weiter Herr Freiherr von Stumm eine Statistik es ist ihm ja durch seinen Einfluß leichter, eine Statistik zu erhalten als uns veranlassen wollte, um den Prozentsatz prügelnder Polizeibeamter in Deutschland, also Beamter, die für die Ordnung, Ruhe, Religion und Sitte zu sorgen haben, so, meine ich, würde auch dieser Prozentsatz gegenüber dem der Streikenden ein weit höherer sein, als man es für möglich gehalten hat.
Also in dieser Beziehung, Herr Freiherr von Stumm, werden Sie wohl draußen bei den großen Massen nicht nur der arbeitenden, sondern auch der erwerbenden Bevölkerung, wie ja auch der Ihnen weit näher stehende Herr Kollege Roesicke soeben vorgeführt hat, kein Glück mit Ihren Angaben haben.
Wenn weiter von dem Abgeordneten Herrn Freiherrn von Stumm angeführt wurde, daß er seinen Ausdruck von der Sitzung vom 26.
Januar etwas milderte, indem er nicht die Arbeiterschaft im großen und ganzen als Lausbuben und Lausjungen im preußischen Herrenhaus behandelt habe, Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
959 (Zubeil.)
() sondern daß er nur die 15-, 16-, 17-, 18jährigen als Lausbuben gemeint habe, die sich an Streiks und derartigem betheiligten, so frage ich: was würde der Herr Abgeordnete wohl dazu sagen, wenn hier von der Tribüne des Hauses herab von sozialdemokratischer Seite diese 16-, 17-, 18-, 19jährigen jungen Offiziere als Lausbuben behandelt würden.
Ich bin der festen Ueberzeugung, die Entrüstung des Herrn Freiherrn von Stumm, wie der ganzen rechten Seite, würde eine derartige sein, daß man es sich wohl kaum ausmalen kann.
Also in dieser Beziehung haben Sie in ein Wespennest gestochen, und es ist sehr leicht möglich, daß Sie durch die Wespen, die aus dem Nest herauskommen, später bedeutender verletzt werden können, als wie es uns gegenüber in dieser Beziehung geschehen kann.
Was nun den vorliegenden Gegenstand an sich betrifft, so ist ein großer Theil von Klagen aus Sachsen und ein anderer Theil von Herrn Dr. Pachnicke aus Preußen vorgeführt worden.
Herr Dr. Pachnicke erklärte, so etwas geschehe gegen liberale Bauernvereine!
Ja, meine Herren, was geschieht nun erst gegen die verhaßte Sozialdemokratie und deren Vertreter
Wir brauchen nicht nach Pommern, nach Ost- und Wcstpreußen zu gehen, wir brauchen uns nur hier dicht vor den Thoren Berlins ein klein wenig umzusehen, in welcher Weise da das Vereins- und Versammlungsrecht durch eine Kategorie von Beaniten ich möchte sagen mit Füßen getreten wird.
Unweit Berlins ist eine Stadt Köpenick.
Ich will vorausschicken, daß, was auch unser Gesetzentwurf besagt, wir vor allen Dingen verlangen, daß auch Frauen und Mädchen an politischen Versammlungen theilnehmen können.
Ich will auch noch hier auf Aussprüche der Herren Schall und Dr. Bachem vom vorigen Jahre zurückkommen.
Die Herren sprachen am 8.
Februar 1896.
Und da sagte Herr Dr. Bachem: das Weib schweige in der Politik!
Der Abgeordnete Schall, als er zum Wort kam, nahm s) die Bibel zur Hand und sagte: das Weib schweige in der Gemeinde!
Nun hätte der Abgeordnete Schall wie auch der Abgeordnete Bachem hinzusetzen müssen: und arbeite Tag und Nacht schwer in der Industrie!
Zu schweigen im öffentlichen Leben, schwer zu arbeiten in den Erwerben, das gehört zu derartigen Aussprüchen unter allen Umständen dazu.
Es genirt sich kein Arbeitgeber, unsere Frauen und Mädchen bis auss äußerste anzuspannen und anzustrengen für den kärglichen Verdienst, und niemand von den Herren Mitgliedern im Hause kanu es bestreiten, daß hier vor allen Dingen unsere weibliche Arbeitskraft am allerbilligsten verkauft werden muß.
Auf der einen Seite sagen Sie: sie haben das Koalitionsrecht und können sich koaliren; aber von diesem Augenblick und, meine Herren, ich erinnere Sie an die 80er Jahre an einen großen Arbeiterinnen verein Berlins, als damals im Deutschen Reichstag der Nähgarnzoll auf der Tagesordnung stand und eine große Versammlung in Berlin einberufen wurde, wo auch ein Theil von der liberalen Partei, auch Ludwig Löwe erschienen war und in dieser Versammlung auch das Wort genommen hat.
Zufällig wurde die Vorsitzende dieses Arbeiterinnenvereins in Berlin auch als Vorsitzende dieser Versammlung gewählt.
Der Verein wurde auf Grund dessen aufgelöst, der gesammte Vorstand in strenge Strafe genommen, weil hier angenommen war, daß diese Versammlung vom Verein der Arbeiterinnen einberufen war.
Meine Herren, mit Politik dürfen sich diese koalirten Arbeiterinnen nicht beschäftigen, a, wo fängt die Politik an, wo hört die Politik auf
ist ein Ding der Unmöglichkeit, nicht in einem derartigen wirthschaftlichen Verein Politik zu treiben, A ''d auf Grund dessen ist das zu gleicher Zeit der TodesItotz für alle diese Koalitionen der Frauen und Mädchen, der Arbeiterinnen.
Jeder einzelne findige Staatsanwalt, jede einzelne findige Polizeibehörde ist in der Lage, sofort (O) den Todesstoß allen diesen wirthschaftlichen Vereinen zu geben auf Grund des Verbots, daß sie sich mit Politik unter keinen Umständen beschäftigen dürfen.
Meine Herren, am 6.
Februar 1888, also jetzt vor 10 Jahren, da sprach Ihr berühmter Heros, der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck, von der Tribüne des Reichstags den Satz aus: „Wir Deutschen fürchten Gott und sonst nichts auf der Welt.
Wenn man sich heute den Herrn Freiherrn von Stumm und seine Freunde etwas genauer besieht, welchen Schreck er bekommt, wenn auch nur einer dieser Gegenstände auf die Tagesordnung kommt, um die Rechte des arbeitenden Volks zu wahren, so müßte heute der Satz lauten: wir Deutschen fürchten Gott und die Sozialdemokratie, sonst überhaupt nichts mehr aus der Welt.
Hätte Fürst Bismarck gewußt, daß die Rechte des Hauses solche Angst vor der Sozialdemokratie hat, dann würde er diesen Satz, wie ich schon sagte, in dieser Form ausgesprochen haben.
Ich komme nun zurück auf die Beschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit innerhalb Preußens.
Hier in Köpenick, einer kleinen Stadt von ungefähr 15 000 Einwohnern, ist es schon seit weit über Jahresfrist nicht mehr möglich, eine Volksversammlung zu Stande zu bringen, wenn auch nur eine einzige Frau anwesend ist.
Ja, als ich in meiner Eigenschaft als Vertreter dieses Kreises einen Bericht über meine Thätigkeit erstatten wollte, auf die Tagesordnung der Versammlung das gefährliche Thema setzte: „Die Begehrlichkeit der Agrarier und die indirekten Steuern '', erklärte der Herr Bürgermeister von Köpenick: bei einem solchen Redner und bei einem solchen Thema dürften Frauen in Köpenick unter keinen Umständen eine solche Versammlung besuchen.
Die Versammlung wurde einfach aufgelöst.
Am 1.
Dezember 1896 sollten die Frauen nach Hause; sie blieben, und die Versammlung wurde aufgelöst.
Am 15.
Februar 1896: Frauen ausgewiesen, (v) resp.
da dem nicht stattgegeben wurde, die Versammlung aufgelöst!
Am 13.
April: aufgelöst!
Am 6.
Juli: aufgelöst!
Endlich, am 21.
Juli, wurde es ein einziges Mal gestattet, daß Frauen anwesend sein durften; ich hatte die Versammlung persönlich angemeldet.
Vorher aber wurde allen die Versammlungen anmeldenden Personen gesagt, sie gehörten einem politischen Verein an, der politische Verein stehe hinter der Anmeldung der Versammlung, die Versammlung sei also von einem politischen Verein einberufen, ei-Kv dürfe eine Frau nicht anwesend sein.
An jenem 6.
Juni erklärte mir ein unteres Polizeiorgan, der Polizeisergeant Haller in Köpenick, als ich ihn darauf aufmerksam machte, daß er als Polizeibeamter vor allen Dingen das Gesetz zu achten, zu überwachen habe, aber nicht zu übertreten, in der Versammlung laut: es kommt darauf an, wie ich das preußische Vereinsgesetz auslege.
(Heiterkeit.)
Die Sachen sind auch in einer öffentlichen Gerichtsverhandlung zur Sprache gekommen.
Am 26.
August 1897 wurde die Versammlung wiederum wegen Anwesenheit von Frauen aufgelöst.
Am 31.
Oktober 1897 gab man dem Willen des überwachenden Polizeibeamten nach und forderte die Frauen auf, den Saal zu verlassen.
Eine Frau hatte sich hinter einen Pfeiler gesetzt, war dieser Aufforderung nicht nachgekommen und war den Blicken des Vorsitzenden entzogen.
Der findige Blick des überwachenden Polizeibeamten sah die Frau die Versammlung wurde ohne weiteres aufgelöst.
Am 7.
Januar wurde die Versammlung aus demselben Grunde aufgelöst.
Ja, kein Verein, der auf sozialdemokratischem Boden steht, ist in dieser Gegend im Stande, auch nur eine Festlichkeit abzuhalten; überall werden diese Festlichkeiten auf die Polizeistunde.
12 Uhr gesetzt.
Beschwerden hierüber sind fruchtlos.
960 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
(Z« beil.)
() Demgegenüber hat sich die Köpenicker Arbeiterschaft erlaubt, eine Denunziation gegen die dort bestehenden liberalen Vereine einzureichen, um einmal zu sehen, ob gleiches Recht für alle geschaffen ist oder nicht.
Alle diese Vereine es sind vier an der Zahl: zwei Bezirksvereine, ein Kommunalverein und ein Ostvorortsverein treten Tag für Tag mit einander in Verbindung, laden zu öffentlichen Wahlbesprechungen ein für die Stadtverordnetenversammlung, den Reichstag, den Landtag, verhandeln alle übrigen öffentlichen Angelegenheiten gemeinschaftlich.
Bis jetzt haben wir noch keinen Bescheid erhalten, ob hier gleiches Recht für alle walten soll oder nicht, und sind gespannten welcher Weise, und ob wir überhaupt einerAntwort von dem dortigen Herrn Bürgermeister gewürdigt werden.
Wer kennt nicht die skandalösen Vorgänge, die in Adlershof bet Berlin Tag für Tag und Jahr für Jahr sich unter dem Amtsvorsteher von Oppen abspielten.
In dem ganzen Rayon seines Amtsbezirks giebt es nicht mehr eine einzige Versammlung.
Alle die dortigen Wirthe wollen es unter ihrem Eide erklären, daß sie durch den Amtsvorsteher von Oppen gezwungen worden sind durch die Drohung, daß ihnen die Tanzkonzession unweigerlich entzogen werden würde, ihr Lokal zu solchen Versammlungen herzugeben.
Ebenso liegt es draußen in Zehlendorf!
Wer kennt nicht die skandalösen Verhältnisse, die sich im vorigen Jahre dort abgespielt haben.
Da hat der Amtsvorsteher einfach erklärt, als er die Bescheinigung ausfüllen sollte: das Lokal in Zehlendorf ist mir ganz unbekannt der Herr Amtsvorsteher kannte also nicht einmal die Wirthe dort —, und er verweigerte jegliche Bescheinigung.
So haben wir es auch erlebt, daß, als im vorigen Jahre das Vergnügen eines Gesangvereins dort stattfinden sollte, der Amtsvorsteher an einem Sonntagmorgen, als seine Gemeinde andächtig in der Kirche saß, sich sogar, um das (L) Fest zu verhindern, des größten Hausfriedensbruchs schuldig gemacht hat, indem er seine gesammte Polizeimacht, Gendarmen und Gemeindediener, mit einem großen Spediteurwagen aufgeboten hatte und während derKirchzeit dem Restaurateur Dohrmann in Zehlendorf sämmtliches, am Sonnabend angefahrenes Bier auf den Wagen hatte laden lassen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe hier alles schriftlich, sodaß ich es beweisen kann!
Sogar das in den Apparaten befindliche Bier wurde mit großer Sachkenntniß einfach von den Herren Beamten von den Apparaten abgenommen und auf den Wagen geladen und dem Wirthe gesagt, sowie er sich widersetze, haben sie den Befehl, Gewalt mit der blanken Waffe anzuwenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie auch dort drüben mit dem Kopf schütteln, das ist ganz gleichgiltig.
Das hat zwar dem Herrn Amtsvorsteher nichts genützt, denn es hatte sich hier in Berlin eine Brauerei gefunden, und zwar die Bötzowsche, die am Nachmittage einen großen Bierwagen herausfahren ließ, und so brauchten denn die Gäste, die zu dem Sommerfeste gekommen waren, nicht zu dursten.
Also wir brauchen nicht erst nach Sachsen zu gehen, um derartige Zustände zu finden, hier in Preußen sind sie ebenso helle, wie die Herren Beamten in Sachsen sein.
(Große Heiterkeit links.)
Weiter, meine Herren, wie die Bedrückung des freien Rechtes innerhalb Deutschlands vor sich geht, das hat erst vor wenigen Tagen wieder ein Vorgang bewiesen, der in Beuchen in Oberschlesien stattgefunden hat.
Dort wurden am 4. d. M. ein paar Blätter verbreitet, die „Werkarbeiterzeitung '', polnischen Inhalts.
Der Vertreter dieser Blätter hatte dazu polizeiliche Bescheinigung und Erlaubniß.
Da wird ihm am 4. d. M. bei der Verbreitung dieser Zeitung unterwegs auf der Straße von dem (0) Polizeibeamten Schaffner die Bescheinigung, daß er das Recht besitze, die Blätter auszutragen, gewaltsam aus der Hand gerissen, und er wird in Polizeigewahrsam gebracht.
Als nun der Zeitungsspediteur in energischer Weise auf dem Polizeiamt erklärte, daß die Blätter sein Eigenthum seien, und er sie für seine Abonnenten zu besorgen hätte, wurde ihm von dem dortigen Polizeisekretär gesagt, daß man, damit mit diesen Blättern kein weiteres Unheil angerichtet würde, sie sofort in den Ofen gesteckt hätte.
Nun, meine Herren, Sie sehen, daß auch dort unerhörte Vorgänge gegenüber der Arbeiterschaft geschehen.
Ich möchte mal sehen, wenn Ihnen dort drüben passirte, was sich tagtäglich die Arbeiterschaft in ganz Deutschland muß gefallen lassen, was Sie dann sagen würden.
Was steht im Wege, daß der Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, Herr Roesicke und Herr Pachnicke haben vollständig recht vom Hause mit großer Majorität angenommen würde
Aber die Achtung der Reichsregierung vor diesem Reichstag ist so groß, daß, selbst wenn der Antrag einstimmig angenommen würde, er doch keine Aussicht auf Annahme von Seiten der Reichsregierung hätte.
Ich bin auch der festen Ueberzeugung, daß auch die Anträge, die die Herren Roesicke und Pachnicke gestellt haben, bei der heutigen Reichsregierung absolut keine Aussicht auf Annahme haben.
Aber, meine Herren, auch außerhalb Preußens und Sachsens liegen, wie mein Parteigenosse Stolle schon anführte, die Verhältnisse nicht anders.
Sachsen-Weimar hat z.
B. gar kein Vereins- und Versammlungsrecht, man hat sich bis jetzt noch mit zwei Ministerialverfügungen vom 15.
Juli 1874 und vom 15.
April 1875 geholfen.
Diese Verordnungen sind ja bis jetzt so gehandhabt worden, daß eine Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts bis jetzt nicht stattgefunden hat.
Nachdem aber auch heute in Sachsen-Weimar mehr und mehr der (v) scharfe Wind, den Herr von Stumm allüberall hinbläst, bemerkbar geworden ist, ist die dortige Regierung auch dazu gekommen, diese ministeriellen Verordnungen etwas schärfer zur Anwendung zu bringen, und es ist in der letzten Zeit auch der Sozialdemokratie an verschiedenen Orten durch verschiedene Bezirksdirektoren unmöglich gemacht worden, eine Versammlung abhalten zu können.
Der Bezirksdirektor Gucken in Eisenach und Stichling in Weimar, beide Mitglieder des Weimarischen Landtags, haben in der letzten Zeit die Versammlungen alle verboten mit der Begründung: Wir sehen in der Abhaltung einer öffentlichen Versammlung mit einem bekannten Sozialdemokraten als Redner eine dringende Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung und infolge dessen muß kurzer Hand diese Versammlung verboten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das Ministerium, der Staatsminister von Groß hat am Donnerstag im Weimarischen Landtage diese Art der Handhabung des Vereinsgesetzes vollkommen gutgeheißen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr von Stumm, damit sind Sie doch höchstwahrscheinlich vollkommen zufrieden.
(Heiterkeit.)
Wir sehen nun aber überall, wie die Regierung und auch Sie, meine Herren drüben, die evangelischen Vereine beschützen.
Es kann aber sehr leicht der Fall eintreten, daß sich auch da der Spieß einmal umdreht.
Aber wie heute die Verhältnisse liegen, sieht man deutlich in Sachsen.
In Sachsen haben die evangelischen Vereine schon seit geraumer Zeit das Korporationsrecht verliehen bekommen, trotzdem sie unter den Augen der sächsischen Regierung ein Programm aufgestellt haben, in welcher Weise sie sich Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
961 (.)
bei den demnächstigen Reichstagswahlen betheiligen wollen.
Nun, dann weiß ich nicht, was politische Angelegenheiten sind.
Wenn sich das ein Arbeiterverein erlauben würde, so würde es nicht 24 Stunden dauern, bis er dem Schwerte der Auflösung verfallen wäre.
Wir sehen also nach einem einheitlichen Gesichtspunkt die deutsche Arbeiterschaft behandelt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm über die Störungen klagt, die wir den arbeitswilligen Arbeitern angedeihen lassen, daß wir sie von der Arbeit abhalten wollen, nun, ich habe in meiner Eigenschaft als Lischlergeselle 27 Jahre an der Hobelbank gestanden und habe erlebt, daß die Fabrikanten durch ihre Ringe alle an derselben Branche thätigen Unternehmer dadurch zwingen, daß sie ihnen einfach den Kredit abschneiden, eine derartige Stellung gegen die Arbeiter einzunehmen.
Gewiß ist das ihr Recht, aber es ist genau dasselbe, wenn heute die Streikenden versuchen, die Arbeitswilligen dazu zu bewegen, daß sie an diesen Lohnkämpfen zur Verbesserung ihrer wirthschaftlichen Lage theilnehmen.
Wir verurtheilen das auf das allerschärfste, wenn Ausschreitungen bei diesen Kämpfen stattfinden.
Herr Roesicke hat ja schon gesagt, daß selbst bei dem großen Bierboykott in Berlin, der ja Herrn von Stumm immer noch im Magen liegt (Heiterkeit), fast nicht eine einzige Ausschreitung vorgekommen ist.
Wenn Herr Freiherr von Stumm auch darüber klagt, daß wir uns ohne behördliche Erlaubniß zu jeder Zeit, wo und wie wir wollen, ob in geschlossenen Räumen oder freien Plätzen versammeln können, und sagt: wie kann man einen solchen Gedanken nur aussprechen!
wenn eine große Masse Arbeiter, bewaffnet bis an die Zähne, halb betrunken derartige Plätze betreten!
Herr Abgeordneter, haben Sie nicht gefühlt, wie tief Sie die deutsche (L) Arbeiterschaft herabsetzen gegenüber der englischen Arbeiterschaft, die schon seit Dezennien sich unter freiem Himmel vereinigt, ohne irgend welche polizeiliche Beschränkung
Haben Sie gehört, daß der Staat in Klump geschossen würde
ich selbst, der ich seit Jahren in dieser Bewegung stehe, habe noch niemals gehört, daß die Polizei dort einen Grund gehabt hat, einzuschreiten.
Nur in Ihrem Kopf spukt es, Sie glauben, daß, wenn irgend eine Versammlung unter freiem Himmel stattfindet, dann die Arbeiterschaft bewaffnet ist bis an die Zähne und dann in Berlin einrücken wird und vor dem Hotel des Herrn Freiherrn von Stumm aufmarschirt.
Sie können sicher sein, Herr Freiherr von Stumm, wir brauchen Sie noch zu nöthig, als daß wir die Hand dazu bieten sollten, Sie aus der Welt zu schaffen.
Um alle diese Beschränkungen, denen heute das Vereins- und Versammlungsrecht unterworfen ist, aus der Welt zu schaffen, muß der Reichstag verlangen, daß das Vereins- und Versammlungsrecht durch das Reich geregelt werden soll.
Es sind jetzt bald 30 Jahre her, daß der Deutsche Reichstag ein Vereins- und Versammlungsrecht herstellt.
Ich erkläre noch einmal im Namen meiner politischen Freunde, daß, wenn dieser Antrag jetzt nicht angenommen wird, er regelmäßig wiederkehrt, so lange, bis der deutschen Arbeiterschaft ihr volles Vereins- und Versammlungsrecht verliehen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Derselbe scheint zu verzichten.
Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort wird nicht verlangt.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mir übrigens erklärt, daß er seinen Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission zurückziehe.
Es liegt also kein Antrag auf Ueberweisung vor, und ich nehme daher an, daß es die Absicht des Hauses ist, die zweite Berathung der Vorlage (v) im Plenum vorzunehmen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Zubeil hat gemeint, daß ich jedesmal einen heillosen Schreck empfände, wenn ein sozialdemokratischer Redner auftrete, oder ein sozialdemokratischer Antrag gestellt werde.
Wenn ich wirklich Schreck empfände, so würde dies nur darüber sein, daß ich jedesmal dieselben Tiraden zu hören bekomme, die ich schon hundertmal gehört habe.
Im übrigen aber scheine ich den Herren einen viel größeren Schreck einzuflößen, als sie mir (oho!
bei den Sozialdemokraten); denn es ist keinem der Herren möglich, eine Rede zu halten, ohne meinen Namen zu nennen.
Wie mir soeben gesagt wird, soll der Herr Vorredner meinen Namen 79 mal in seiner Rede genannt haben; ich weiß nicht, ob das richtig ist, es beweist aber jedenfalls einen gewaltigen Respekt vor meiner Person.
Wenn er sogar behauptet hat, daß mein Athem so stark sei, daß ich bis nach Weimar blasen kann, so hat er damit meiner Kraft ein Kompliment gemacht, wie es gar nicht größer sein kann.
Wenn übrigens der Abgeordnete mich in diesen 79 Anzapfungen aufgefordert hat, ihm auf bestimmte Fragen zu antworten, so ist das in der Zeit zwischen 5 und 6 Uhr Abends ein sehr billiges Vergnügen; der Abgeordnete wußte sehr gut, daß ich heute nicht mehr in der Lage bin, ihm zu antworten.
Dies wäre auch kaum nothwendig; denn er braucht nur meine früheren Reden zu lesen, so wird er fast alles beantwortet finden, und was noch übrig bleibt, werde ich ihm wohl noch gelegentlich auseinandersetzen.
Herr Zubeil hat mir dann den Antrag Kanitz vorgeworfen.
Ich habe gegen den Antrag Kanitz gestimmt (v) und habe mich niemals für diesen Antrag begeistert.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich!
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich mußte ein Mißverständniß berichtigen.
Herr Zubeil hat behauptet, ich wäre für den Antrag Kanitz eingetreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Eintreten für den Antrag Kanitz bildet doch keinen persönlichen Angriff.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Wenn Herr Zubeil mich schließlich aufgefordert hat, dazu beizutragen, daß die Knebelung der Arbeiter aufhöre, so kann ich darauf nur erwidern, daß ich von jeher bestrebt war und noch weiter bestrebt sein werde, die Knebelung der Arbeiter durch die Sozialdemokratie zu verhindern.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen, Dr. von Levetzow und Lenzmann sowie Freiherr Hehl zu Herrnsheim haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich diejenigen, welche vertagen wollen, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe nunmehr mitzutheilen, daß ein sogenannter schleuniger Antrag eingekommen ist seitens des Herrn Abgeordneten von Czarlinski und Genossen, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veran962 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1898.
() 1 lassen, daß das gegen das Mitglied des Reichstags von Saß-Jaworski bei dem Amtsgericht in Schwetz in der Strafsache gegen den Oekonomen Semra und Genossen 6.
4297 wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes schwebende Strafverfahren, in welchem am 22. d. Mts.
Termin anberaumt ist, für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags eingestellt werde.
Nachdem ich Ihnen das mitgetheilt, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 11.
Februar, Mittags 2 Uhr, und ''zwar mit der Tagesordnung: 1.
Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrags, 2. zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, und (8) zwar: Auswärtiges Amt, in Verbindung mit dem Haushaltsetat für die Schutzgebiete.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Urenberg.
Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhebt sich nicht; ich erkläre sie für festgestellt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Frese, Jacobskötter, Prinz Czartoryski wünschen aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, so veranlasse ich die 6. und 7.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.