Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf zu Limburg Stirum, Baron von Gustedt Lablacken und Jacobskötter sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Steppuhn in die II.
von Tungeln in die III.
und von Salisch in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Nauck für 5 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Bruckmaier für 3 Wochen, Freiherr von Gültlingen bis Mitte März, Beide wegen schwerer Erkrankung.
Da den Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich dieselben für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Prinz von Arenberg, Gröber, Letocha, Dr. Rintelen, Dn.
Spahn, Dr. Stephan eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, in dem Programm der Zentrumsfraktion vom Jahre 1878, welches nach den Attentaten auf den HochReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
seligen Kaiser Wilhelm durch Hödel und Nobiling ver- (6) öffentlicht worden war, findet sich die Bemerkung: Der Blick in den Abgrund religiösen und sittlichen Verfalles, aus welchem solche Verbrechen aufsteigen, ist erschütternd und beschämend.
Und es ist angefügt: So weit die bestehenden Gesetze hinreichenden Schutz gegen die Verbreitung gottloser, sittenverderbender Lehren nicht gewähren, wird unter Wahrung der, unveräußerlichen, insbesondere der in den Verfassungen der Bundesstaaten gewährleisteten Grundrechte des deutschen Volks die Frage einer Abänderung jener Gesetze ernstlich zu prüfen sein.
Soweit die Frage der Sittlichkeit in Betracht kommt, gab das Verbrechen aus dem Jahre 1891, welches unter dem Namen Heinze bekannt ist, den verbündeten Regierungen Veranlassung, mit einer Vorlage an den Reichstag zu treten, die nach der Begründung dahin zielte, den Mißständen der sogenannten Zuhälter zu steuern, deren Zahl und Gemeingefährlichkeit in jenem Prozeß besonders auffällig hervorgetreten war, zu steuern den Erscheinungsformen des Dirnenunwesens, nicht der Prostitution selbst, und endlich dem immer mehr sich ausbreitenden Vertrieb unzüchtiger Schriften, Bildwerke und Darstellungen, welcher so ist in der Begründung hinzugefügt —, aus verderblichem Eigennutz entspringend, die erheblichsten sittlichen Schäden, vor allem der heranwachsenden Jugend, aber auch dem Volksleben im allgemeinen zufügt.
Wir von unserem Standpunkt aus konnten es nur mit Sympathie begrüßen, daß das Reich sich dieser seiner Aufgabe, dem Schutze der Sittlichkeit zu dienen, bewußt geworden war.
Wir werden nicht des leichten Tadelns beschuldigt werden, wenn wir der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes und der Jugendjahre des Reichs den Vorwurf machen, daß sie die Individualität als solche zu sehr in den Vordergrund gestellt und die Unterordnung (v) des Individuums unter dem Gedanken der Gemeinschaft allzusehr außer Acht gelassen hat.
Wir waren in Folge dessen nicht nur genöthigt, auf wirthschaftlichem Gebiete zu ändern, auch in der Strafgesetzgebung mußten wir eine Reihe von Vorschriften erlassen, die dem Eigeninteresse entgegentraten.
Ich erinnere an die Bestimmungen gegen die Waarenverfälschungen, an die Bestimmungen gegen den unlauteren Wettbewerb auf den verschiedensten Gebieten des Erwerbslebens, wo wir durch Strafgesetze die eigennützigen Bestrebungen des Individuums einzudämmen suchten.
Ebenso müssen wir auf dem Gebiete der Sittlichkeit, da, wo unser Strafgesetzbuch nicht genügend die Unterordnung der Neigungen des Einzelnen unter die Bedürfnisse des Gemeinwohls ins Auge faßt, durch Strafbestimmungen reprimirend den Leidenschaften der Einzelnen entgegentreten.
Wir haben im Deutschen Reiche mindestens 66 000 geschiedene Ehen.
Welche Summen moralischen, religiösen und Wirth sch östlichen Elends für Eltern und Kinder umschließt eine solche Zahl!
Die Ehescheidungen nehmen im Deutschen Reiche in erschreckender Weise zu.
Die neueste Veröffentlichung des statistischen Amts zeigt in Bezug auf die Ehescheidungen für Preußen, daß sich seit 16 Jahren die Zahl der geschiedenen Ehen verdoppelt hat.
(Hört!
hört!)
Wir haben im Reiche durchschnittlich 5500 geschiedene Ehen in jedem Jahre; wir haben in Preußen zur Zeit auf 100 000 bestehende Ehen 101, 97 geschiedene Ehen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, in welcher Lage stehen wir den anderen europäischen Staaten gegenüber, stehen wir insbesondere gegenüber den befreundeten Dreibund-Staaten
Da steht den 5500 jährlichen Ehescheidungen in Deutschland Oesterreich gegenüber mit etwa 1700, Italien mit 550.
Dieselbe 57 398 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
(Dr. Späh«.)
(4) Zahl zeigt England.
Wenn Sie die Zahl der Scheidungen auf 100 000 Ehen reduziren, so stellt sich das Verhältniß, wie gesagt, in Preußen auf 101, im Reiche wahrscheinlich auf 96.
Die Zahl ist noch nicht festgestellt, aber es entspricht das dem seitherigen Verhältniß von Preußen zum Reich, und dem gegenüber steht England mit nur sieben, Irland mit höchstens einer geschiedenen Ehe auf 100 000.
Wie gedemüthigt steht unser modernes Volk gegenüber dem alten Sparta, in dem man Ehebruchstrafen nicht kannte, weil der Ehebruch überhaupt eine unbekannte Erscheinung war.
Nach der Statistik ist ganz zweifellos, daß die Hauptquelle der Ehescheidungen, und zwar, wie sich vermuthen läßt, die dreifach häufigere Quelle gegenüber allen sonstigen Scheidungsgründen, der Ehebruch ist.
(Sehr richtig!)
Auch die meisten Ehescheidungen, die wegen böswilligen Verlassens erfolgen, haben das Verbrechen des Ehebruchs zur Ursache.
Und so, wie es mit den Ehescheidungen aussieht, so steht es auch mit der Zahl der unehelichen Geburten; im Jahre 1895 haben wir 176 271 uneheliche Geburten, über 9 Prozent aller Geburten.
Wenn die Herren die Publikation verfolgt haben, die von Seiten evangelischer Geistlicher über die Sittlichkeit auf dem Lande erfolgt ist, dann werden Sie mit mir den Eindruck haben, daß aus allen Gegenden Deutschlands die Klage über die Verletzung der sittlichen Treue widerhallt.
In Mecklenburg haben wir 13, 8 Prozent unehelicher Kinder, demgegenüber in Elsaß-Lothringen den geringsten Prozentsatz von 5, 8; in Württemberg, welches allgemein im Rufe guter Religiosität steht, den Prozentsatz von 10, 68.
Aber diese Zahlen sind nicht einmal das Erschreckende, durch die Statistik in den Kirchenbüchern wird dargethan, daß ein sehr hoher Prozentsatz von Brautpaaren an den Altar treten, in denen die Braut nicht mehr Jungfrau ist.
Aus Württemberg haben Sie den Nachweis, daß 37 Prozent (L) der Bräute offenkundig gefallen sind.
Das sind erschreckende Zahlen, und wir können uns dem Eindruck nicht entziehen, daß auf diese Gleichgiltigkeit in der Auffassung der Sittlichkeit der Bevölkerung unsere Literatur einen erheblichen Einfluß ausübt.
Bei Tovote finden Sie den Satz: Es giebt nichts Köstlicheres, weder für den Mann, noch für die Frauen, als ein thöricht vertrauendes Herz zu betrügen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Solche Gedanken werden in unserer Bevölkerung verbreitet, und damit wird die ganze Anschauung über Ehe und Sittlichkeit verdorben.
Wie stehen wir da gegen das Judenthum zurück, in dessen Buch der Weisheit die wundervolle Stelle über den Tugendglanz des keuschen Geschlechts sich befindet!
Wie stehen wir zurück gegenüber der christlichen Zeit des heiligen Ambrosius, der der christlichen Anschauung dahin Ausdruck gab, daß „eine Jungfrau die Priesterin der Züchtigkeit im Schoße der Familie, ein Opfer für die Eltern, ein Sühnopfer für die ganze Gemeinde sei, das täglich die Gerechtigkeit Gottes verscheuche ''.
Der Zahl der unehelichen Kinder entspricht auch die stets wachsende Zahl derer, die als verwahrloste Kinder zwangsweise vom Staate untergebracht werden müssen.
Es sind in Preußen 20000 Kinder.
Die Zahl unserer Kriminalität wächst, während andere Verbrechen abnehmen, bei den Verbrechen gegen die Sittlichkeit, die in dauerndem Maße steigen.
Wir hatten im Jahre 1887 in Preußen Verurtheilte wegen der Sittlichkeit 7409, im Jahre 1895 betrug die Zahl 14 769.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Das ist fast das Doppelte.
Ich will Ihnen die einzelnen Ziffern der neuesten Statistik vorführen.
Von diesen 14 769 Fällen kommen 7077 auf die Verbrechen der Unzucht und der Nothzucht, 3387 auf Kuppelei und Verführung, 2894 auf ärgernißerregende unsittliche Hand- (6) jungen und Schriften.
Dabei lege ich nicht den Schwerpunkt auf die Steigerung der Vergehensfälle an sich.
Ich gebe da dem Herrn von Mayr in seiner kriminalistischen Auffassung recht, daß im Anfang der neunziger Jahre die Zahl der voll strafbar gewordenen Jahrgänge infolge der zahlreichen Eheschließungen im Jahre 187273 mit einem Ueberschuß von etwa 100 000 Köpfen im Vergleich zur Kontingentstärke der vorhergehenden Jahrgänge in die Linie der Bestraften eingerückt ist.
Wenn Sie auch diese relativen Umstände mit mir in Bettacht ziehen, so, glaube ich, sind die absoluten Zahlen so außerordentlich hoch, daß wir von einer sittlichen Noth im Reich sprechen können, und wenn Sie die Berliner Berichte nachlesen, die über die Dirnen veröffentlicht worden sind, welche in Berlin sistirt und kontrolirt werden, so haben wir es mit 24 000 Mädchen zu thun, die Jean Paul als solche Opfer bezeichnet, welche die männlichen Hände mit dem Hajseisen der Unehre befestigt haben.
Was für Berlin gilt, ist durchaus nicht ein Ausnahmezustand im Deutschen Reich; daß das nicht der Fall ist, ersehen Sie daraus, daß das Verhältniß der Zahlen der unehelichen Geburten in anderen Städten fast genau dieselbe Höhe erreicht hat wie in Berlin.
Wir haben in Berlin 12 Prozent, in Frankfurt a. M. 112 Prozent, in Frankfurt a. O.
kleinere Städte, allerdings mit Militär belegt 11 Prozent, Brieg 12 Prozent, Magdeburg 10 Prozent; durchwegs dürfen Sie die Städte von diesem Umfang vergleichen, Sie haben genau dieselbe Prozentziffer.
Das ist ein Beweis dafür, daß man Unrecht thut, wenn man Berlin als Beispiel des Lasters anführt.
1 Es ist ein Beweis dafür, daß die Unsittlichkeit anderweit ebenso groß ist wie in Berlin.
Es ist auch ein Beweis dafür, daß der Zustand dringender Abhilfe bedarf.
Diese Zustände führen dann auch zu der starken Belegschaft in unseren Gefäng- (v) nissen.
Wenn wir in Preußen über 200 000 Personen dauernd in unseren Gefängnissen zu verpflegen haben, so ist davon ein hoher Prozentsatz auf die Nichteindämmung der unzüchtigen Leidenschaft zurückzuführen.
Und wie werden die Kirchhöfe bevölkert infolge dieser Vergehen!
Unter den 10 500 Selbstmorden, die wir in Deutschland alljährlich haben, ist ein großer Prozentsatz auf die Unzucht zurückzuführen.
In unserer Garnison Berlin erkranken von dem Zuwachs an Rekruten Z'z Prozent an geheimen Krankheiten.
In unseren Gewerkschaftskrankenkassen leiden 4 '« Prozent an solchen Krankheiten, 5 Prozent aller Kranken in unseren Krankenhäusern werden an solchen Krankheiten behandelt; das sind Zahlen, von denen ich glaube, daß sie in diesem Umfange den früheren Jahrhunderten nicht bekannt gewesen sind.
Sie bilden für uns eine Ursache dauernder Besorgniß.
Auch die hohe Kindersterblichkeit hängt wesentlich mit der Zahl der unehelichen Kinder zusammen, und wenn wir im vorigen Jahre von einer Anzahl von Morden und Selbstmorden unter Liebespaaren gelesen haben, so entzieht man sich dem Eindruck nicht, daß ein Satz, wie Halbe ihn ausspricht, es sei glücklicher, die Liebe zu genießen und zu sterben, als in einem fangen freudeleeren Leben zu vegetiren, daß ein solcher Satz bei der Jugend Propaganda gemacht hat.
Fragen wir uns nun noch, welche Kosten nicht bloß für den Einzelnen, sondern auch für das Nationalvermögen durch diese Leidenschaften entstehen, so fehlt uns dafür zwar jede Statistik, aber ich wage kühnlich den Satz auszusprechen, daß diese Frage für unsere jugendliche Bevölkerung von fast annähernd ebenso wichtiger Bedeutung ist, wie die Frage unserer ganzen Versicherungsgesetzgebung.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
—'16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
399 (Dr. Spahn.)
M Wenn wir uns Opfer auferlegen, um die Löhne zu steigern, dann, glaube ich, haben wir auch Veranlassung, allen Bestrebungen entgegenzutreten, welche dahin wirken, daß nicht das sauer erworbene Geld in der leichtsinnigsten und verderblichsten Weise durchgebracht wird.
(Bravo!)
Meine Herren, wir haben, so schwer es uns wird, in einem Zeitpunkt, in dem unsere Armee die Achtung des Auslandes erfordert, in einem Zeitpunkt, in dem unsere Marine auf fremden Meeren schwimmt, um das Ansehen des deutschen Namens bis an die äußersten Enden der Erde zu tragen, diese Frage hier im Reichstag zur Sprache zu bringen und an dieser inneren Wunde zu rühren wir haben geglaubt, der Reichstag dürfe seine Session nicht zu Ende gehen lassen, ohne daß von ihm aus der Versuch gemacht worden sei, daß das, was die Gesetzgebung ihrerseits zur Eindämmung der Unzucht beitragen kann, auch auf dem Wege der Gesetzgebung geschähe.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie werden mir vielleicht mit dem Medizinalkollegium des preußischen Kultusministeriums entgegenhalten, das Dirnenunwesen sei ein nothwendiges Uebel, sei überhaupt nicht zu beseitigen, die Kuppelei und Unzucht werde man durch Gesetze nicht aus der Welt schaffen.
Vielleicht sagen Sie mir auch, mit der Gesetzgebung lasse sich die menschliche Leidenschaft nicht bekämpfen.
Meine Herren, beide Gründe.
verschlagen nichts.
Genauso, wie wir versucht haben, mit Strafbestimmungen anderen sittlichen Schwächen in der Nation entgegenzutreten und wie wir ihnen auch wirksam entgegengetreten sind, das beweist das Vorgehen gegen die Nahrungsmittelverfälschung —, so müssen mit der Strafgesetzgebung wir auch auf diesem Gebiete versuchen, wenn nicht vollen, so doch einen gewissen Erfolg zu erreichen.
Und ich möchte zur Unterstützung auf ein Wort hinweisen, welches Rosegger aus (L) spricht, den wir alle als psychologischen Beobachter der Volksseele schätzen werden.
Er sagt: Was korrumpirt, was demoralisirt, das ist nicht der Fehltritt, das ist die Straflosigkeit des Fehltritts.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was wir mit der Verschärfung der Gesetzgebung und mit neuen Strafbestimmungen erreichen wollen, das ist vor allem das, daß in das Volksbewußtsein die Ueberzeugung des Unrechts wieder tiefer eindringt, dann aber hat auch die Strafbestimmung zweifellos eine reprimirende Wirkung.
Meine Herren, wenn wir Ihnen die Vorlage in der Form, wie sie hier vorliegt, gebracht haben, so haben wir uns damit an die Beschlüsse angeschlossen, welche seinerzeit in der Kommission des Reichstags zur sogenannten Isx Heinze gefaßt worden sind.
Die Kommission hat sich in langen Sitzungen sehr eingehend mit diesem Gesetzentwurf befaßt.
Nicht alle Beschlüsse, wie sie in jener Kommission gefaßt worden waren, sind mit der Zustimmung meiner Parteigenossen gefaßt worden; aber wir haben die Bedenken, welche uns an dieser Fassung stoßen, zurücktreten lassen, weil wir für das wichtigste halten, daß versucht werde, etwas zu Stande zu bringen.
Wir wollen uns damit unserer abweichenden Meinung zu einzelnen Vorschriften nicht begeben; wir wollten dem Reichstag den Gesetzentwurf deshalb so vorlegen, wie er damals in der Kommission beschlossen war, damit der Reichstag nunmehr zu den Beschlüssen seiner damaligen Kommission Stellung nehmen kann.
Der Gesetzentwurf umfaßt mehrere Materien.
Sie werden mir gestatten, daß ich in aller Kürze auf die einzelnen Bestimmungen eingehe.
Er enthält zunächst eine Verschärfung der Bestrafung der Kuppelei, und zwar in dem Umfange, daß er für die einfache Kuppelei eine Gefängnißstrafe von mindestens einem Monat festsetzt, (0) falls nicht mildernde Umstände nachgewiesen sind, bei welchen dann auf einen Tag erkannt werden kann.
Er enthält außerdem mit Rücksicht darauf, daß die Kuppelei ein Verbrechen der Gewinnsucht bildet, und daß die Gesinnung der Kuppelei durchweg eine gemeine ist, die Zulässigkeit der Geldstrafe neben der Gefängnißstrafe, sodaß auf eine Geldstrafe bis zu 6000 Mark erkannt werden kann.
Meine Herren, das Bedürfniß der Strafschärfung in der Weise, daß das Minimum der Strafe, auf welche der Richter erkennen kann, auf einen Monat erhöht wurde, hat sich daraus ergeben, daß nach der Statistik in mehr als der Hälfte die Fälle die Gerichte auf sehr niedrige Strafen erkannt haben.
Bei einem Fünftel der Verurteilungen ist die Strafe unter einer Woche geblieben.
Dem Uebelstande, daß Strafminima einzelne sehr milde gelagerte Fälle zu hart treffen, wird dadurch entgegengetreten, daß mildernde Umstände zugelassen worden sind.
Meine Herren, es ist dann der Fall der schweren Kuppelei ausgedehnt auf den Fall, daß der Ehemann die Ehefrau verkuppelt, das Bedürfniß hat sich dadurch herausgestellt, daß Zuhälter mit den Dirnen Ehen schließen, um dadurch nun ihr Zuhälterthum in leichterer Weise ausüben zu können; auch bei diesem Falle ist entsprechend dem Falle der einfachen Kuppelei zugelassen worden, daß auf Geldstrafe bis zu 6000 Mark erkannt werden kann.
Der neue Paragraph 181 a führt Strafbestimmungen ein, die sich direkt gegen das Zuhälterwesen richten.
In der Begründung war ausgeführt, es bedürfe das Zuhälterunwesen einer schärferen Bestrafung nicht nur wegen der Schändlichkeit des Gewerbes, sondern auch als Quelle des Verbrecherthums.
Es soll bestraft werden, einmal eine männliche Person, welche von einer Weibsperson, die gewerbsmäßig Unzucht treibt, unter Ausbeutung ihres unsittlichen Gewerbes ganz oder theilweise den- Lebens- (v) unterhalt bezieht und ferner eine männliche Person, welche einer solchen Weibsperson gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz in Beziehung auf die Ausübung des unzüchtigen Gewerbes Schutz gewährt oder sonst förderlich ist, und zwar mit Gefängniß nicht unter einem Monat.
Für den Fall, daß der Thäter der Ehemann der Weibsperson ist, oder der Thäter die Weibsperson unter Anwendung von Gewalt oder Drohung zur Ausübung des unzüchtigen Gewerbes angehalten hat, ist als Minimalstrafe Gefängniß von einem Jahr angedroht; außerdem ist für den Fall der Zuhälterei zugelassen, daß auf Ueberweisung an die Polizeibehörde erkannt werden kann, um den Zuhälter ins Arbeitshaus bringen zu können.
Wir haben außerdem in der Kommission beschlossen, das geschützte Alter der Mädchen von 16 auf 18 Jahre zu erhöhen.
Sodann ist eine Beschwerde in dieser Kommission berücksichtigt worden und hat zu einem neuen Paragraphen geführt, welche, wie Sie jetzt in der Presse gelesen haben, in Berlin zur sogenannten schwarzen Liste gegen diejenigen Fabrikanten und Arbeitgeber geführt hat, welche unsittliche Zumuthungen an ihr Arbeitsperfonal stellen.
Um diesem Unwesen entgegen zu treten, ist vorgeschlagen wordrn, als § 182a zu bestimmen, daß Arbeitgeber oder Dienstherren und deren Vertreter, welche unter Mißbrauch des Arbeits- oder Dienstverhältnisses, insbesondere durch Androhung oder Verhängung von Arbeitsentlassung, von Lohnverkürzung oder von anderen mit dem ArSeitsverhältniß zusammenhängenden Nachtheilen oder durch Zusage oder Gewährung von Arbeit, von Lohnerhöhung oder von anderen aus dem Arbeitsverhältniß sich ergebenden Vortheilen ihre Arbeiterinnen zur Duldung oder Verübung unzüchtiger Handlungen bestimmen, mit Gefängniß bestraft werden.
Das sind die Bestimmungen, welche sich direkt auf b 460 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
(Dr. Späh ».)
(L) die Unsittlichkeitsvergehen beziehen.
Ich muß nun noch auf eine Bestimmung aufmerksam machen, weil in Bezug auf sie wir eine ablehnende Haltung einnehmen.
Es ist nämlich dadurch, daß die Polizei duldet, daß Frauenspersonen gewerbsmäßig Unzucht treiben, wenn sie sich ihrer Aufsicht und Kontrole unterstellen, der Widerspruch hervorgetreten, daß Hauseigenthümer oder Miether, welche an solche Personen in Kenntniß ihres Gewerbes ihre Wohnungen vermiethen, vom Reichsgericht wegen Kuppelei bestraft worden sind, obgleich die Person, an welche die Wohnung vermiethet war, infolge der polizeilichen Duldung ihres gewerbsmäßigen Betriebes straflos war.
Eine Entscheidung, die vom Reichsgerichte nach der Richtung hin ergangen war, erschien uns nicht wichtig genug, um deshalb das Strafgesetzbuch zu ändern.
Aber in der Kommission war der Beschluß gefaßt worden, daß für diesen Fall die Vermischung von Wohnungen an Weibspersonen, welche gewerbsmäßige Unzucht treiben, nicht als Vorschubsleistung d. h. als Kuppelei strafbar sein solle, sofern nicht mit dieser Vermiethung eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Miethen »verbunden ist.
Unser Standpunkt geht dahin, daß es richtiger sei, den Z 361 Nr.
6 einfach dahin zu fassen, daß die gewerbsmäßige Unzucht zu bestrafen sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind Gegner dieser polizeilichen Duldung.
Verbieten wir sie, dann werden auch Fälle wie der Köppensche aus der Polizeiwelt verschwinden.
Es ist eine irrige Anschauung, wenn man davon ausgeht, es bedürfe für unsere Verhältnisse der Begünstigung der gewerbsmäßigen Unzucht, und eine solche liegt in der polizeilichen Gestattung der Unzucht.
Das ist unzutreffend.
Wir sind mit 17 gegen 4 Stimmen in der Kommifsion mit unserer Auffassung nach dieser Richtung hin unterlegen.
Wir wollen sie deshab nicht weiter in diesem Hause geltend P), machen.
Aber trotzdem, daß die Bestimmung in Z 369 Nr.
6 nicht geändert wird, waren wir doch der Ansicht, es bedürfe dieses Zusatzes zu ß 180 nicht.
Die anderen Bestimmungen, die sich nun in den W 184 bis 184b finden, sind, wie ich heute morgen in der Zeitung gelesen habe, als ein Versuch zur Erdrosselung jeder feinen Regung in Kunst und Literatur bezeichnet worden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, für die Kunst und die Literatur, welche nicht in dem Rahmen dieser Bestimmungen sich bethätigen kann, habe ich kein Verständniß; für sie kann ich auch ein Bedürfniß nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was wollen wir denn
Wir wollen entgegentreten den direkten unsittlichen Darstellungen.
Was uns heute durch die Post ins Haus geschickt wird, was jedem, dessen Name mit diesem Gesetz in Verbindung gebracht worden ist, zugeschickt wird, ist viel schlimmer als das, was uns bei der Berathung der Wx Heinze in der Kommission vorgezeigt werden konnte.
Man ist in der That vor die Frage gestellt, ob es nicht nothwendig sei, daß wir der Post die Befugniß geben, solche Sendungen einzuhalten.
Denn wer Familie hat, muß befürchten, daß solche Sachen in die Hände seiner Kinder fallen, während er von Hause abwesend ist.
Wenn es die Herren interessirt, so finden Sie oben in meinem Schreibtisch Verschlüßen eine Anzahl solcher Photographien, die Sie einsehen können.
Was wollen wir
Wir wollen vor allen Dingen dagegen auftreten, daß die Unsittlichkeit in Bild und Kunst, in Literatur und Theater sich öffentlich zeigen kann.
Wir wollen, daß von unsittlichen Darstellungen die Straßen frei bleiben, auf denen unsere Jugend verkehren muß, und von denen wir unsere Jugend nicht fernhalten können.
Man sage nicht: dem Reinen ist alles rein.
Im Vaterunser steht mit großem Bedacht die Bitte: führe uns nicht in Versuchung, und der Staat hat die Pflicht, die Versuchung (0) von der Jugend fernzuhalten, wie schon Aristoteles gelehrt hat.
Wir wollen an die Quellen, aus denen die unsittlichen Erzeugnisse hervorgehen, näher herantreten.
Wir wollen sie früher abfassen können, wie die Gesetzgebung es bisher gestattet hat, und deshalb wollen wir die Bestimmung, daß auch derjenige zu bestrafen sei, der unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen feilhält, zur Verbreitung herstellt oder zum Zwecke der Verbreitung vorräthig hält, ankündigt oder anpreist.
Wir wollen Strafen für denjenigen, der Gegenstände, die zu unzüchtigem Gebrauche bestimmt sind, an Orten, welche dem Publikum zugänglich sind, ausstellt oder solche Gegenstände dem Publikum ankündigt oder anpreist.
1 Wir wollen Strafen für denjenigen, der durch Ankündigung in Druckschriften unzüchtige Verbindungen einzuleiten sucht.
Ich weiß wirklich nicht, was in diesen Bestimmungen enthalten sein sollte, das irgendwie eine freiere Regung der Kunst hinderte.
Ich halte mich und uns alle des Vorwurfs der Prüderie überhoben.
Es ist ein katholischer Benediktinerpater Dr. Kuhn, der gerade unserem Zeitalter den Vorwurf macht, es sei zu prüde, es vertrage nicht mehr die freie Anschauung in der Kunst, wie sie auf religiösem Boden entstanden sei, es sei ihm vieles zu anstößig, was nur bei übertriebener Empfindlichkeit anstößig sei.
Der Gedanke, das, was wirklich Kunst ist, einzuschränken und zu verhindern, liegt uns ferne.
Ich kann den Herren, welche für die freie Kunst eintreten, gerne zugeben, daß das gemalte Bild, die plastisch ausgehauene Statue, an sich einen anderen Eindruck auf das Gemüth machen muß als den der Verführung, daß das Nackte als solches nicht sittenverderbend zu wirken braucht.
Ich kann ihnen zugeben, daß die Art, wie der Künstler das Ideal, das Ebenbild Gottes im Menschen herausarbeitet, auch erhebend auf das Gemüth einwirken kann gewiß.
Aber, meine Herren, um solche Sachen handelt es sich (v) nicht: all diese Kunst des Künstlers, das, durch was sie uns läutert und erhebt, das wirkt nicht in dem Bilde, das ich als Photographie zu sehen bekomme; dort verschwindet diese Gestaltungsschwierigkeit, mit welcher der Künstler die jungfräuliche Reinheit darzustellen sucht, in der Photographie verschwindet in Folge dessen auch die in dem Kunstwerke liegende niederhaltende Wirkung der ungeordneten Regungen.
Und gerade die Verbreitung der Darstellung des Nackten durch die Photographie ist es, was bei uns sittenverderbend wirkt.
Und noch eines.
Es ist von einem neueren Aesthetiker, Dr. Müller, die, glaube ich, sehr zutreffende Bemerkung gemacht worden, das Nackte sei durchaus nicht das Naturgemäße beim Menschen, die menschliche Bildung sei eine zweite Natur des Menschen, und die Bildung erfordert die Bekleidung; denn die Bekleidung hebe als nackt nur hervor das Gesicht, das er als das Altarblatt des Geistes bezeichnet, wo die Seele in Blicken sich malt und in Worten sich ausspricht.
Und wie viele Photographien sind nicht nach dem Bilde, sondern nach der Natur aufgenommen.
Nicht die Seelen allein, sondern auch die Körper sollen nach dieser Kunst nackt spazieren gehen.
Meine Herren, es sind auch nicht allein die Photographien; heute ist fast kein Plakat in gewissen Geschäftsläden mehr zu sehen, in dem nicht in ganz unmotivirter Weise das Nackte hervortritt.
Und da sage ich doch mit Clemens Brentano: ich kann die ewigen nackten Buben und Mädchen nicht leiden.
Alle höhere Kunstuuschuld werde der Teufel holen, wenn sich nur das ärmste Lamm an dieser Kunst ärgert.
Meine Herren, wir sind über diesen Rahmen in einer Bestimmung hinausgegangen, wir haben im 8 84a bestimmt: Mit Gefängniß bis zu drei Monaten und mit Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
401 Dr. Spahn.)
M Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer au öffentlichen Straßen oder Plätzen Schriften, Abbildungen oder Darstellungen ausstellt oder anschlägt, welche auch, ohne unzüchtig zu sein, durch grobe Unanständigkeit geeignet sind, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl erheblich zu verletzen.
Meine Herren, ich glaube, auch in dieser Beziehung darf sich die Kunst sowohl in der Malerei wie in der Skulptur und in der Literatur die Schranken ziehen, die das Christenthum für uns alle gezogen hat.
Es giebt weder für den Schriftsteller, noch für den Maler, noch für den Bildhauer einen anderen Sittenkodex wie den Sittenkodex, den das Christenthum für uns alle ausgestellt hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es ist ein Phantom, das in den Köpfen Einzelner spukt, daß wir in der Lage und auch bereits dahin gekommen wären, einen Kulturzustand einzunehmen, der über den des Christenthums hinausgegangen sei.
Meine Herren, wir leben und weben in der christlichen Kultur, unser ganzer Gedankenkreis bewegt sich in ihr, und die christliche Kultur hat diese Personen mit ihren Phantomen zu ihrer gegenwärtigen Höhe gehoben, sie haben die christliche Kultur noch nicht übertrumpft.
Dann, meine Herren, haben wir uns erlaubt, Ihnen noch einen Antrag zu bringen, der über den Rahmen dessen hinausgeht, was damals beschlossen worden ist.
Das ist der sogenannte Theaterparagraph.
Von meinen Freunden war in der Kommission geltend gemacht worden, daß die Darstellungen auf den Bühnen vielfach sittenverderbend wirken.
Es ist deshalb von uns vorgeschlagen worden, alle die mit Gefängniß zu bestrafen, welche öffentlich theatralische Vorstellungen, Singspiele, Gesangsoder deklamatorische Vorträge, Schaustellungen von Personen oder ähnliche Aufführungen veranstalten oder (L) leiten, die durch gröbliche Verletzung des Scham- oder Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind.
Wir sind mit diesem Paragraphen, der allerdings die Theater weniger, sondern vor allen Dingen das Tingeltangelwesen in weitem Umfange trifft, in der Kommission damals unterlegen, wie ich glaube, mit 12 gegen 8 oder mit 0 gegen 8 Stimmen.
Die Frage schien uns aber doch so wichtig, daß wir glaubten, wir sollten die Fassung dem hohen Hanse noch mal vorschlagen; das Haus mag dann dazu Stellung nehmen, es muß ja doch über jeden einzelnen Paragraphen abstimmen.
Unterliegen wir damit, gut, so beugen wir uns in aller Ruhe; wir dürfen uns dann sagen: wir haben das, was wir als nothwendig und richtig erkannt haben, versucht.
Man hat gegen die Ausnahme einer derartigen Bestimmung eingewendet, daß die Theaterstücke einer Zensur unterlägen, daß sie auch einer Kontrole des Oberverwaltungsgerichts unterlägen, und daß es mißlich sei, wenn die Zensur der Verwaltungsbehörde wieder durch die Gerichte zensurirt werde.
Wir haben dieses Bedenken nicht für schwerwiegend genug erachtet, um auf eine derartige Bestimmung zu verzichten, und zwar wesentlich aus folgenden Gründen.
Manches Theaterstück läßt bei der Lektüre ruhig und kalt; es kommt darauf an, wie die Darstellung auf der Bühne ist.
Das trifft namentlich bei den Aufführungen zu, die in den Theatern niederer Ordnung stattfinden.
Eine Aufführung an sich kann unsittlich wirken, und dieses Moment wollten wir auch da, wo der Text nicht unsittlich ist, sondern die Art der Darstellung, durch diese Bestimmung treffen.
Meine Herren, es sind auch noch andere Sachen, die uns auf der Bühne schmerzlich berühren.
Es ist erstaunlich, daß unserer Zeit das Verständniß für einen Satz so blasphemischer Natur verloren gegangen ist, wie er sich bei Ibsen findet: das weibliche Liebesleben in ihr getödtet zu (0) haben es ist im „Borkmann ''—, das ist die Sünde, für die es keine Sühne mehr giebt, die Sünde gegen den heiligen Geist!
Es ist eine Blasphemie schärfsten Grades (sehr richtig!
in der Mitte), eine Bibelstelle von solcher Bedeutung und solcher Wichtigkeit auf einen solchen Fall zur Anwendung zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Stück wird gelesen, niemand findet den geringsten Anstoß daran.
Es ist etwas deprimirendes, daß so viele, die unsere Theater besuchen, so unempfindlich geworden sind gegen die Schläge, die man ihrem Gefühl versetzt.
Sodann enthält der Vorschlag noch eine Bestimmung, die sich gegen den Verkehr des Mannes oder der Frau in Kenntniß dessen, daß man an geheimer Krankheit leidet, richtet.
Wir wollen der sogenannten Herrenmoral etwas mehr entgegentreten, als ihr mit den allgemeinen Bestimmungen über die Körperverletzungen entgegengetreten wird.
Wir glauben nicht, daß mit der Annahme derartiger Bestimmungen unserer Literatur, unserer Kunst zu enge Schranken gesetzt werden; wir glauben vielmehr, daß durch sie Kunst und Literatur auf gesündere Bahnen geführt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vielleicht werden wir dann frei von Erscheinungen, auf die Schillers Epigramm von dem Buch an Töchter edler Geburt paßt.
Meine Herren, ich bin ein Schüler des verstorbenen Aesthetikers Bischer und erinnere mich seiner ästhetischen Vorlesung noch lebhaft.
Ich erinnere mich der sehr herben Bemerkungen, die er über Wilhelm Meister machte.
Sie können sie ähnlich in der Aesthetik nachlesen; ich will sie nicht weiter vortragen.
Er hat den Satz wiederholt betont, daß unsere Kunst wahrhaft Großes nur gezeitigt habe, wo sie auf religiösem Boden entsproß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
-M) Und denselben Satz, meine Herren, spricht mit anderen Worten Goethe aus, nach dem die Kunst produktiv nur so lange ist, als sie religiös ist.
In Uebereinstimmung mit ihnen dürfen wir ruhig sagen: wer uns den Vorwurf macht, wir wollen der Kunst entgegentreten, der trist den Unrechten (bravo!
in.
der Mitte), und wer uns den Vorwurf macht, wir wollen allein auf dem Wege der Gesetzgebung heilend vorgehen, der kommt auch bei uns an den Unrechten.
Dasselbe Wahlprogramm, mit dem ich meine Rede eröffnet habe, betonte, daß es unsere Aufgabe sein müsse, alle sittlichen Faktoren im Volksleben lebendig zu machen.
Meine Herren, gerade, weil wir glauben, daß es der sittlichen und ethischen Faktoren im Volksleben bedürfe, um die Sittlichkeit im Volke gesund zu erhalten, gerade deshalb rufen wir immer nach der Freigabe aller kirchlichen Bewegungen (bravo!
in der Mitte), damit sie den Sauerteig im Volke bilden.
Deshalb verlangen wir alle unsere Orden zurück, einschließlich der Jesuiten (bravo!
in der Mitte), um das hier noch einmal zu wiederholen —, weil wir uns sagen: gerade in diesem Kampfe muß die Mauer unserer Wehr demanthart und lückenlos sein; niemand ist zu entbehren, der durch Wort und Beispiel die Forderungen der Sittlichkeit vertritt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Uns komme man nicht mit dem Vorwurf, daß wir der Gesetzgebung zu viel vertrauten.
Aber wir sind uns auch bewußt, daß die Gesetzgebung nach dieser Richtung eine Aufgabe mitzuerfüllen hat, (sehr richtig!)
und wir wollen nicht mehr, als daß sie für den Theil der 402 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
(L.) Aufgabe, zu dem mitzuwirken sie bemfen ist, auch eingreife und helfe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, unsere Jugend hat im Deutschen Reich schwere Aufgaben für die Zukunft zu erfüllen.
Es ist gestern im anderen Hause der Satz gefallen, daß die Staaten stark seien und gesund, wenn ihre Finanzen gut wären.
Gewiß; aber nicht allein dann!
Wichtiger noch für die Gesundheit und Stärke des Staats als die Finanzkraft, ist die Gesundheit des Volks, die nur blüht, wenn unsere Jugend, männlich wie weiblich, unter dem Banner der Sittlichkeit zieht.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, auch heute wieder wie bei einer früheren Gelegenheit aussprechen zu können, daß meine politischen Freunde, die gesammte konservative Fraktion, die Tendenz dieses von seiten des Zentrums eingebrachten Entwurfs durchaus theilen, und daß wir alle den Wunsch haben, denselben unter ihrer hilfreichen Mitwirkung endlich zu einem Gesetz werden zu lassen.
Wir hoffen, daß auch der hohe Bundesrath, der dieser seit 1892 im Anschluß an die sogenannte Isx Heinze nun schon so vielfach ventilirten Vorlage gegenüber sich bisher leider etwas dilatorisch Verhalten hat was wir ja auch in gewisser Beziehung entschuldbar finden, wenn wir daran denken, welche bedeutende wirthschaftliche Aufgaben und organisatorische Fragen denselben beschäftigt haben —, wir hoffen, sage ich, daß auch der hohe Bundesrath nun seinerseits diesem Entwurf seine Zustimmung nach nochmaliger Kommissionsberathung nicht versagen und damit den vielfachen Wünschen Rechnung tragen wird, die in allen das Wohl unseres Volkes auf dem Herzen tragenden Kreisen, besonders durch (s) die Organe der Sittlichkeitsbewegung, in dieser Beziehung seit lange energisch zum Ausdruck kommen.
Wenn wir unsererseits, meine Herren, ich meine seitens der konservativen Fraktion, diesmal nicht gleich von Anfang an den gleichlautenden oder einen im wesentlichen gleichlautenden Gesetzentwurf als Antrag eingebracht haben, so liegt das keineswegs an einem mangelnden Interesse an der Sache oder an einer geringeren Erkenntniß von der hohen Wichtigkeit und Nothwendigkeit solcher gesetzgeberischen Einwirkung, auch nicht an einer gewissen Lauigkeit gegenüber derselben.
Wir haben uns vielmehr im Schoße unserer Fraktion mit diesem Gesetzentwurf gleich bei unserem ersten Zusammensein beschäftigt; aber ein größerer Theil war der Meinung, daß es in dieser letzten, höchstwahrscheinlich verkürzten und anderweitig schon reichlich belasteten Session vielleicht nicht möglich sein würde, die Sache mit der ihr gebührenden vollen Gründlichkeit zu behandeln.
Außerdem waren wir der Meinung, daß wir erst versuchen müßten, uns zuvor vermittelst persönlicher Information durch vorherige Fühlungnahme mit den Herren vom Bundesrath darüber zu orientiren, wie weit wohl die in der vorigen Session in dieser Beziehung dortseits uns zugesagten Erhebungen und Verhandlungen besonders auch im Schoße der preußischen Staatsregierung in dieser Beziehung schon zum Abschluß gelangt seien.
Zur Sache selbst, meine Herren, kann ich nur nochmals wiederholen, daß der Wortlaut des hier vorgeschlagenen Gesetzentwurfs im wesentlichen den Ansichten und den Wünschen entspricht, die von den Meisten auf unserer Seite getheilt werden.
Die vorgeschlagene Fassung ist ja fast durchweg eine solche, daß sie sich anlehnt an den ursprünglichen Gesetzentwurf der sogenannten „Isx Heinze ''vom Jahre 1892, und zwar in der wesentlich amendirten Gestalt, in welcher derselbe aus der sehr eingehenden und sachkundigen Kommisstonsbehandlung des genannten Jahres hervorgegangen ist, unter gleichzeitiger (0) allseitiger Rücksichtnahme auf die Beurtheilung der Presse, besonders der christlichen Presse und das ist besonders anerkennenswerth derjenigen Wünsche, welche von zahlreichen Organen der deutschen Sittlichkeitsbewegung, besonders von Seiten der allgemeinen deutschen Sittlichkeitskonferenz, auch von kirchlichen Versammlungen, Synoden, Generalsynoden u. s. w., in dieser Hinsicht geäußert worden sind.
In allem wesentlichen lehnt sich der Wortlaut des jetzigen Entwurfs ebenso an diejenigen Petitionen an, welche aus diesen Kreisen an uns in der letzten Zeit herangetreten sind.
Allerdings haben ja nicht alle einzelnen Wünsche aus diesen Petitionen, von denen auch mir einige zunächst etwas zu weitgehend erscheinen, in den Gesetzentwurf aufgenommen werden können.
Daß dies, meine Herren, der Fall ist, daß nicht alle in sittlicher Beziehung zu hegenden Wünsche erfüllt werden können, hat ja wesentlich darin seinen Grund, daß die Bekämpfung eines solchen Uebels, der öffentlichen Unsittlichkeit, einerseits gewiß eine Sache des Staats, andererseits aber auch eine Sache der Kirche und Volkserziehung, eine Sache der Schule und, wir können hinzufügen, vor allem auch des christlichen Hauses ist, und daß man verschiedener Ansicht darüber sein kann, wie weit gegenüber diesem allgemein anerkannten Uebel der Unsittlichkeit einerseits der Staat mit seinen äußeren gesetzlichen Mitteln und andererseits die Kirche, die Schule und vor allem die Familie mit den diesen sittlichen Potenzen zur Verfügung stehenden mehr inneren, religiösen und moralischen Mitteln einzugreifen haben.
Gemeiniglich pflegte man von beiden Seiten auf diesem Gebiet von dem entgegengesetzten Faktor zu viel zu verlangen und von ihm von der zu lösenden Aufgabe ein zu großes Theil zu erwarten: entweder der Staat von der Kirche oder auch die Kirche öfters vom Staate.
Es sollte das, meiner Ansicht nach, nicht so sein.
Kein Faktor unseres (v) Volkslebens sollte die ihm in sittlicher Beziehung obliegende hohe Verantwortlichkeit durch solches vielleicht sehr gut gemeintes Ueberlaffen und Abschieben seiner sittlichen Verantwortung auf die Schultern bezw.
Gewissen des anderen verringern wollen.
Ich meine, beiden Theilen müßte gleich viel daran gelegen sein, die sittlichen Potenzen im Volksorganismus zu immer höherer und allgemeinerer Anerkennung und Geltung zu bringen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß auch im staatlichen Leben diese sittlichen Imponderabilien als die wichtigsten, für die Gesundheit eines Volks, sein Bestehen und seine Kraft ausschlaggebendsten und entscheidendsten anzusehen sind.
Das ist es auch, meine Herren, was wir durch diesen Gesetzentwurf zum entschiedenen Ausdruck bringen möchten, und es erscheint mir sehr wünschenswerth, daß gerade der Deutsche Reichstag, nachdem er jahrelang sich vorzugsweise mit äußerlichen Fragen kommerziellen, finanziellen und wirthschaftlichen und besonders abstrakten Rechtsfragen beschäftigt hat, diese Gelegenheit benutzt, um zu zeigen, daß die religiös sittlichen Fragen, deren Behandlung z.
B. beim bürgerlichen Gesetzbuch infolge der schließlichen Ueberhastung namentlich hier im Plenum nach meiner Ansicht viel zu kurz gekommen ist (ich erinnere an das Kapitel „Zivilehe ''), ihm obenan stehen und noch über diese äußeren Fragen hinweggehen, und daß er sich für berufen hält, dazu mitzuwirken, daß das deutsche Volk auch mit Hilfe dieser seiner gesetzgeberischen Instanz in religiös-sittlicher Beziehung auf der Höhe stehe, die seinem äußerlichen Vorrange unter den gesitteten Völkern der Erde entspricht, und daß, da die Gesetze es allein nicht machen können, der Staat durch sein gesetzgeberisches Vorbild wenigstens dazu mithelfe, daß die gutm Sitten in unserem Volke wieder gereinigt und gestärkt werden, damit das, was einst die Römer durch den Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
403) as ist ja etwas, was mein nlls mit angeführt hat e die Statistik uns giebt, (Schall.)
() Mund ihres Tacitus unseren Vorfahren als besondere Tugend nachrühmten, an unserem Volk auch in der Gegenwart Wahrheit sein möge, daß nämlich plus id »— nämlich in Oermania yus, rn donns Isxes lioiii mors« vnlsnt!
Das, meine Herren, scheint mir um so nothwendiger, als nach der übereinstimmenden Ueberzeugung vieler Volkskenner und vieler wahrer Volksfreunde die öffentliche Moral in unserer Zeit in vieler Beziehung nicht im Aufblühen und Aufsteigen, sondern im Gegentheil im allgemeinen Verfall und Herabsinken begriffen ist.
Ich gehöre, meine Herren, in dieser Beziehung keineswegs zu den Pessimisten oder Schwarzsehern; aber und 'geehrter Herr Vorredner eben gegenüber den Resultaten, d namentlich wenn man die kriminelle Statistik zur Hilfe nimmt und als Maßstab wählt ganz besonders erinnere ich an die angeführte, neuerdings veröffentlichte Statistik der Ehescheidungen in Preußen ich sage, gegenüber diesem Resultat muß auch der nüchternste Moralstatistiker, sei es ein Gelehrter, sei es ein Laie, entnehmen, daß wir hier Thatsachen gegenüberstehen, die einen für die Zukunft unseres Volkes wahrhaft besorgt machen können.
Auch ich, meine Herren, mache diese Anschauungen und diesen Standpunkt selbstverständlich geltend vom Standpunkte der christlichen Moral und vom Standpunkte der christlichen Weltanschauung.
Leider stehen ja heute Tausende von Volksgenossen besonders auch unter den Gebildeten nicht mehr auf diesem festen Standpunkte entschiedener christlicher Weltansicht, sondern vielmehr auf dem Standpunkt eines mehr oder weniger verhohlenen oder unverhohlenen, oft recht nackten und krassen naturalistischen Materialismus.
Diesem vom Christenthum losgelösten Materialismus, ja, wir können sagen, zum Theil entgegengesetzten Materialismus, müssen Gesetzesbestim (L) mungen, wie die hier vorgeschlagenen, selbstverständlich höchst unbequem sein und überflüssig erscheinen.
Ja, meine Herren, wer der Emanzipation des Fleisches huldigt, auch nur in seinen Ansichten, wem die christlichen Gebote von Keuschheit und Züchtigkeit in Worten und Werken ein überwundener, veralteter Standpunkt oder gar ein Gegenstand des Gelächters sind, wer in den Versündigungen aus dem Gebiete des sechsten Gebots, in den Ausschreitungen gegen die sittliche Ehre seiner Nebenmenschen, weil er selbst kein solches sittliches Ehrund Anstandsgefühl mehr hat, deshalb etwas keineswegs strafbares sieht, wem auch die Unzucht, die Prostitution höchstens ein nothwendiges, unvermeidliches Uebel ist, aber nicht mehr, wie wir vom christlichen Standpunkt aus es ansehen, als eine Sünde wider Gottes Gebot und darum eine Sünde wider sich selbst, ja, mit dem werden wir uns auf diesem Gebiete allerdings wohl nimmermehr begegnen und ihm schlechterdings nicht die Hand reichen können.
Ich hoffe, daß der Reichstag in der Lage sein wird, durch seine Verhandlungen gegen diese Ansichten, die wir in unserer Zeit so vielfach verbreitet finden, die wir leider auch unter unserer Jugend schon so vielfach verbreitet finden, in jener jsunesss ciorss, die auch wir so vielfach schon unter uns haben, zu Protestiren und en materialistischen e gegen diese Ansen eingeschlichenen mit seiner ganzen Autorität dieser kras Richtung entgegenzutreten.
Ebenso w sichten gilt es, gegen die in Folge de schlechten Sitten zu Protestiren, die vielfach zü einer sittlichen Verrohung unseres Volks geführt haben und zwar in allen Ständen, von den niedersten bis zu den höchsten hinauf, leider auch unter den sogenannten Gebildeten —, und damit den subversiven Mächten entgegenzutreten, welche besonders in den großen Städten ihr unheimliches Wesen treiben und Tausende von Söhnen und Töchtern unseres Volks in Sünde, Elend und Schande (0) und zuletzt in Verbrechen stürzen.
Ich sage hier mit Absicht: in den großen Städten, und ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um dabei aus einen Einwand zu kommen, der mir bei einer früheren Besprechung dieser Sache es war allerdings bei der Besprechung einer Petition im vorigen Jahre seitens des Herrn Abgeordneten Bebel entgegengehalten worden ist.
Auch damals hatte ich auf die Nothwendigkeit gesetzgeberischer Maßregeln gedrungen und zwar im Hinblick auf gewisse zum Theil grauenvolle Zustände in sittlicher Beziehung, besonders in den großen Städten.
Bei dieser Gelegenheit war mir dann von dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgeworfen worden, daß es ganz verkehrt sei, wenn ich das Uebel nur in den großen Städten sähe, ich sollte mich nur auf dem Lande umsehen und dazu die Schrift eines Amtsbruders studiren, der hierüber interessante Unterhandlungen angestellt habe, da würde ich finden, daß das Uebel auf dem Lande mindestens ebenso groß sei, wie in den großen Städten.
Nun, da man ja auch von seinem Gegner lernen kann, so habe ich das selbstverständlich gethan und habe mir dieses Buch ziemlich eingehend zur Hand genommen.
Aber siehe da, das Ergebniß meiner Nachprüfung war ein dem gerade entgegengesetztes.
Durch das ganze Buch geht die statistische Feststellung, daß allerdings aus dem Lande sich ja sehr viel unsittliches fände, daß aber die schlimmsten und meisten dieser Uebel in vielen Fällen aus den großen Städten eingeschleppt seien.
„Die Mädchen, heißt es auf Seite 246, „die in die Stadt gehen, kommen von dort verdorben zurück, zum Theil krank, zum Theil in anderen Umständen; in der Stadt sitzt das Uebel.
Auf Seite 253 heißt es: „in den Städten und Badeorten steht es schlimmer.
Ein Bericht sagt unter anderem: „je näher Stadt, je ärgerer Christ.
Wiederholt heißt es bei der Anführung ungünstiger sittlicher Verhältnisse: „Diese Ge- (1 meinde liegt in der Nähe einer großen Stadt.
Es ist die Rede von solchen, „die ihre recht schamlosen großstädtischen Gepflogenheiten auf das Land übertragen; „am gefährdetsten sind die Mädchen, die nach der Großstadt ziehen ''u. s. w. Auf Seite 905 heißt es: „die raffinirte Unsittlichkeit mit Prohibitiv- und Abtreibemitteln und Prostitution sei auf dem Lande noch nicht so eingerissen als in den Städten, auf dem Dorf existire so etwas nur in Ausnahmefällen.
Meine Herren, ich war aber in der Lage, meine Behauptungen unterstützen zu können nicht bloß aus dieser Quelle, auf die mich der Herr Abgeordnete Bebel hingewiesen hatte, sondern ich war in der noch angenehmeren Lage, diese Ansicht von ihm selbst vertreten zu finden in vielen seiner eigenen Aeußerungen, nicht bloß in seinem Buch über „die Frau '', sondern auch in seinen Reden, die er in Bezug auf die uns beschäftigende Materie hier wiederholt gehalten hat.
Da hat er im Jahre 1892 folgendes ausgesprochen: „die Prostitution sei dort am entwickeltsten, wo die gesellschaftlichen Gegensätze am schärfsten und schroffsten vorhanden sind ''; „durch Ermittelung, besonders in vielen Städten, hat sich ergeben, daß die traurige Lage die Arbeiterinnen der Prostitution in die Arme treibe.
Auf Seite 146 heißt es: Alle diejenigen, die einigermaßen noch die Verhältnisse gekannt haben, wie sie vor dem Inkrafttreten unseres Gesetzbuchs in den meisten großen Städten Deutschlands, besonders hier in Berlin, bestanden haben, werden zugeben, daß die damaligen Zustände geradezu skandalös waren in Berlin (Königsmauer), Leipzig (Pleißengasse), Hamburg u. s. w. Weiter heißt es: „Die tausend und abertausend Theater- und ähnlichen Schaustellungen ''u. s. w. „In Berlin gab es 404 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
(Schall.)
() 1900 Wohnungen, in denen Prostituirte wohnten.
(S. 147.)
Dann wird hingewiesen auf die vielen Künstler und Künstlerinnen, die Balleteusen u. s. w., und es heißt wieder: „Tausende und Abertausende strömen dahin '', (p. 147.)
Ich führe das, da mir gerade Gelegenheit gegeben wird, hier nur gelegentlich mit an.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Meisten unter Ihnen dieses Hinweises gar nicht bedürfen, sondern daß sämmtliche Moralphilosophen und Moralschrifteller mit mir darin übereinstimmen, daß auch hier der alte Satz gilt: omns nuttum ex oxxiäo, oder wie Stöcker einmal gesagt hat (1893): „die großen Städte entwickeln sich immer mehr zum Babel ''.
Ich will damit keineswegs den Schäden mich verschließen, die auf sittlichem Gebiet auch in den Landgemeinden bestehen, und ich will zugeben, daß da das Uebel oft vielleicht nicht so offen hervortritt, sondern vielfach nur ein schleichendes ist.
Daß aber das Anwachsen der großen Städte, das Zunehmen der Fabrikbevölkerung in denselben, der Zug vom Lande in die Stadt, der ganz besonders auch die jungen Mädchen ergriffen hat, zum Niedergang der Sittlichkeit mit beiträgt, das, denke ich, wird von keinem, der die sittlichen Zustände des Volks genauer kennt, bestritten werden.
Ich möchte, da ich mich über diesen Punkt mit dem Herrn Abgeordneten Bebel auseinandergesetzt habe, noch gleich einen anderen wichtigen Punkt berühren, der auch durchaus zur Sache gehört.
Es ist sowohl von Seiten des Herrn Vorredners und auch von mir vorhin ausdrücklich betont worden, daß wir eine Besserung der sittlichen Zustände in unserem Volke für die Zukunft erstreben und erhoffen, nicht etwa ausschließlich durch gesetzliche Maßregeln, sondern durch die immer völligere und tiefere Durchdringung unserer Volksseele mit christlichen Gedanken, mit Ehrfurcht und Scheu vor den christlichen Geboten, vor denen diese Sünden nicht 'bestehen (L) können, und ich habe mich damit ausdrücklich in direkten Gegensatz gestellt zu jener Anschauung, die sich von diesen religiösen Geboten lossagt und auf den Boden des materialistischen Naturalismus stellt.
Und da muß ich derjenigen Partei, der auch der Herr Abgeordnete Bebel angehört, den Vorwurf machen, daß sie ich nehme an, selbstverständlich ohne das zu wollen doch durch Untergrabung der religiösen Ehrfurcht in unserem Volk vor den alten Geboten des Christenthums, durch eine Lossagung nicht bloß von diesen Geboten, sondern durch Anfeindung des Christenthums, allerdings einem Zustande mit Vorschub leisten, wo ein Versinken des Volks in immer tiefere Unsittlichkeit dann fast unausbleiblich ist.
Der Abgeordnete Bebel in seinem Buch „Die Frau ''— oder ist es an einem anderen Ort trägt ausdrücklich die Lehre vor, „die Prostitution sei ein Zustand, der aus den Verhältnissen herausgewachsen ist ''; ja noch schlimmer: „sie sei das Ergebniß der höheren Kultur der Menschheit '', hören Sie zu: „das Ergebniß der höheren Kultur der Menschheit!
sie sei entstanden zu der Zeit, da das Privateigenthum aufgekommen fei.
Weiter heißt es: „die Prostitution ist das Produkt der traurigen Lage, in der sich viele Frauen befinden, unserer sozialen Zustände überhaupt, der Massenproletarisirung dieser kapitalistischen Gesellschaft.
Nun, meine Herren, auch wir von unserem christlichen Standpunkt aus leugnen keineswegs, daß auch materielle Faktoren auf die Unsittlichkeit vielfach einwirken und sie erhöhen; daß, um ein Beispiel zu nennen, das Schlafstellenunwesen, die unzureichenden Wohnungen, auch die mangelhaften Löhne, die in gewissen Branchen gezahlt werden, die Loslösung der jungen Mädchen aus dem Familienverband, und ganz besonders ihre Beschäftigung in den Fabriken eine starke versuchliche Kraft in sich enthalten; aber, meine Herren, für grundverkehrt halten wir es doch, die äußeren Zustände vorzugsweise für das Zunehmen der Unsittlichkeit verant- (0) wörtlich machen zu wollen.
Wir meinen, daß kein Mensch, und sei es auch die mißlichste, traurigste Lage seiner äußeren Verhältnisse, zu seiner Entschuldigung für das Willigen in irgend ein Unrecht, irgend eine Sünde nehmen kann, und ich meine, wer das sagt, beleidigt in gewisser Beziehung die armen Mädchen, die Mädchen, die in unverschuldeter Armut leben, aber gleichwohl sich sittlich unbefleckt erhalten.
Gott fei Dank, so steht die Sache doch nicht, daß etwa jedes Mädchen, welches arm ist, nur einen geringen Lohn hat, nun deswegen gezwungen wäre, auch unsittlich zu sein.
Nein, meine Herren, es giebt gerade unter diesen armen und elenden Mädchen eine ganze Menge, die, weil sie eben noch festhalten an den Geboten ihrer Religion und des Christenthums, trotz ihrer Armut sich brav und ordentlich halten, während umgekehrt unter denjenigen jungen Mädchen, die bei hohem Lohne nun in der Lage sind, alle möglichen Luxusbedürfnisse zu befriedigen, Sie finden werden, daß gerade die höheren Löhne, die bessere äußere Stellung vielfach der Grund ist, daß sie in Sünde und Schande fallen.
Ich habe mich hierbei etwas länger aufgehalten, weil ich meine: es ist wichtig, das hervorzuheben, weil das der wichtigste Gesichtspunkt bei diesem ganzen Antrag ist.
Nachdem mein geehrter Herr Vorredner auf die einzelnen Bestimmungen dieses Entwurfs so ausführlich näher eingegangen ist, kann ich mich der Aufgabe überhoben halten, auf dieselben noch einmal zurückzukommen.
Ich möchte aber nur betonen, daß für uns und speziell auch für mich ein ganz besonderer Werth darin liegt, daß der erste Paragraph, 8 180, nun eine solche Umgestaltung erhalten hat, wie theils die Kommission ihm schon früher gegeben hat, oder wie er nun hier vorliegt.
Sie besinnen sich, daß in diesem Abs.
2 des Entwurfs des Bundesraths von 1892 der verhängnißvolle Zusatz war, der ihm bekanntlich den Namen „Bordellparagraph ''verschafft hat, (v) welcher lautete: Die Vermiethung von Wohnungen an Weibspersonen, welche wegen gewerbsmäßiger Unzucht einer polizeilichen Aufsicht unterstellt sind, bleibt straflos, wenn sie unter Beobachtung der hierüber erlassenen polizeilichen Vorschriften u. s. w. geschieht.
Meine Herren, das war für uns damals eine so verfängliche Sache, daß wir, wenn diese Sache nicht geändert worden wäre, auch der Gesetzentwurf nicht angenommen hätten.
Wir können uns nun mit dieser Fassung, die der Paragraph jetzt bekommen hat, um so mehr einverstanden erklären, als durch dieselbe auch ausgeschlossen ist, daß etwa Hausbesitzer, die, ohne von dem schändlichen Gewerbe dieser Mädchen Kenntniß zu haben, an dieselben ihre Wohnungen vermiethen, unverschuldet oder ungerechtfertigt einer Bestrafung unterworfen würden.
Die meisten der folgenden Paragraphen entsprechen, wie gesagt, den Wünschen, welche auch von Seiten der Sittlichkeitsvereine uns entgegengebracht worden sind, nicht etwa in einer jeden Beziehung; aber ich glaube, daß wir gut thun werden, uns an dasjenige zu halten, was unter den gegenwärtigen Verhältnissen erreichbar ist.
Ich denke dabei allerdings besonders auch an den K 182, der von dem gesetzlichen Schutzalter der jungen Mädchen handelt.
Wir sind uns sehr wohl bewußt, daß es ziemlich weit geht, wenn wir an Stelle des sechzehnten Jahres das achtzehnte Lebensjahr setzen.
Wir würdigen durchaus das Bedenken, welches von vielen Seiten dieser weiteren Erhöhung des Schutzalters entgegengebracht wird, daß nämlich dadurch der böswilligen Ausbeutung der Erpressung nicht bloß von Seiten schändlicher Mädchen, sondern auch von deren Angehörigen ein weites Thor geöffnet wird, und daß dadurch Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
40b (L.) nach der entgegengesetzten Seite große Uebelstände hervorgerufen werden könnten.
Aber auf der anderen Seite haben wir doch geglaubt, auch diesem Paragraphen zustimmen zu müssen, wenigstens ein großer Theil meiner politischen Freunde, weil wir der Ansicht waren, daß da, wo man sich streng an die Gesetze der Sittlichkeit hält, auch selbst dem übelwollendsten und bösesten Mädchen oder deren Angehörigen keine Gelegenheit gegeben sein kann, einen Erpressungsversuch auszuüben, und daß eben jeder, der um diesen Paragraph herumkommen will, sich in seinem Leben danach zu verhalten hat, wie das eben auch auch auf dem Gebiete des übrigen Strafrechts so ist, daß der mit dem Strafrichter in keine Berührung kommt, der sich eines solchen Vergehens nicht schuldig macht.
Ich könnte noch einige Bestimmungen hinzufügen, welche die Vereine zur Hebung der Sittlichkeit noch gern aufgenommen wünschen, die aber in dem Entwurf keine Aufnahme gefunden haben.
Es fehlen auch nach meiner Ansicht noch gewisse scharfe Bestimmungen gegen die Lokale mit weiblicher Bedienung (Kellnerinnen), die in der That, zum Theil wenigstens, nichts anderes sind, als „Börsen der Unzucht ''.
Es fehlt noch bei dem Z 178 etwa ein Absatz 3, nach welchem mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren derjenige zu bestrafen ist, der mit Personen unter 16 Jahren unzüchtige Handlungen vornimmt oder dieselben zur Verübung oder Duldung unzüchtiger Handlungen verleitet.
Bisher ist jedes Kind unter 14 Jahren schon durch das Gesetz gesichert; aber mit einem bescholtenen Mädchen zwischen 14 und 16 Jahren darf nach dem jetzigen Stande der Gesetzgebung sich ein Verführer noch einlassen.
Es erscheint daher angebracht, die Jugend überhaupt bis zu ihrem 16.
Lebensjahr ausdrücklich und nachdrücklich zu schützen: Knaben oder Mädchen bis zu 16 Jahren sind eben noch Kinder, auch wenn sie vielleicht nicht mehr unbescholten sein sollten!
(L) Dies, meine Herren, wären diejenigen Wünsche, die wir mit dem Gesetzentwurf verbinden.
Wenn es gelingen sollte, diesen Gesetzentwurf durchzubringen, dann würden wir mit dem Bewußtsein nach Hause gehen können, daß wir zum Wohl unseres Volkes etwas wesentliches beigetragen haben.
Lassen Sie uns ich möchte Sie bitten mit dem vollen sittlichen Ernst an die Berathung dieses Entwurfs herantreten, der demselben gebührt; aber auch zugleich mit dem Gefühl der schweren Verantwortlichkeit, die wir in dieser Hinsicht für die Zukunft unseres Volks auf uns nehmen.
Seien Sie überzeugt, daß Tausende in unserem Volke, und vielleicht darüber hinaus, und ich darf wohl sagen, nicht die Schlechtesten, bei diesen Berathungen auf uns sehen und den Ausgang derselben verfolgen mit warmer Theilnahme, Tausende vielleicht auch mit einem klopfenden, schlechten Gewissen.
Lassen Sie uns auch durch die Rücksicht auf die heikle Seite der Sache, auch nicht durch die Rücksicht auf solche Stimmen, wie sie besonders hier in Berlin in den letzten Tagen gegen unsere christliche Vertretung sittlicher Interessen laut geworden sind, sei es gegen einzelne Geistliche, sei es gegen kirchliche Körperschaften, Synoden u. s. w. meine Herren, ich erinnere unter anderem auch an eine gewisse Versammlung des Verbandes der Gastwirthe lassen Sie uns durch solche Vorwürfe, wie sie zweifellos auch diesmal gegen uns ergehen werden, von „Stöckerei ''und „Muckerei ''und dergleichen, von der Sache nicht beeinflußt werden und nicht abhalten, die heilende, helfende, sezirende, aber auch prophylaktisch wirkende Hand in diese klaffende Eiterbeule in unserem Volksleben zu legen!
Es ist, wie schon damals bei der Verhandlung gesagt wurde, keine Parteifrage, um die es sich handelt, sondern in erster Linie eine Frage des öffentlichen Gemeinwohls.
Es handelt sich vor allen Dingen um den Schutz unserer deutschen Jugend, der Söhne und Töchter unseres Volkes Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
ich meine, das ist eine Frage des Familienwohls; es (0) handelt sich hierbei wesentlich auch um das Glück des häuslichen Herdes, des ehelichen Glücks, und ich meine, in solchen Fragen müssen wir mit Hintansetzung aller unserer Parteirücksichten oder mü Hintansetzung aller kleinlichen formellen und juristischen Bedenken zusammenstehen und ein deutliches Zeugniß vor dem Lande ablegen; dann werden wir, wie ich hoffe, an unserem Theil uns wohlverdient gemacht haben zunächst um das höchste, nämlich um das wahre geistliche und sittliche, aber zugleich auch um das physische und um das materielle Wohl unseres Volkes und Vaterlandes!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Dr. Pieschel, Abgeordneter: Meine Herren, als im Publikum bekannt wurde, daß die lex Heinze, die ja früher schon vielfach des Interesse weiter Kreise erweckte, letzt wieder zur Verhandlung kommen würde, da bin ich wiederholt der Bemerkung begegnet: „Ach Gott, die alte Isx Heinze, aus der wird ja doch nichts werden.
Meine Herren, ich würde es außerordentlich bedauern, wenn diese Schwarzseher recht hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich würde aber glauben, daß sie nicht ganz unrecht haben, wenn wir die Sache nicht taktisch richtig behandeln, wenn wir denselben taktischen Fehler machen, den wir nach meiner Auffassung bei der ersten Berathung dieses Gegenstandes gemacht haben.
Ich habe mich auch damals nicht genirt, diesen Vorwurf auszusprechen; er geht dahin, daß man ganz heterogene Gegenstände, die untereinander gar nicht in einem organischen Zusammenhang stehen, deren Zusammenhang nur ein äußerer ist oder wenigstens ich will den Zusammenhang nicht ganz leugnen doch nur ein so loser ist, daß jede einzelne Bestimmung ganz gut für sich allein bestehen kann, ohne daß die anderen dabei (v) tangirt werden, daß man derartige heterogene Gegenstände in einem Gesetzantrag zusammenschweißt.
Ich meine, Wenn wir denselben Fehler wieder machen, werden wir Gefahr laufen, gar nichts zu erreichen; denn es sind in diesem Antrag, wie er uns jetzt vorliegt, einzelne Bestimmungen, von denen ich der festen Ueberzeugung bin, daß sie ganz glatt ohne wesentlichen Widerspruch, ja möglicherweise einstimmig vom Reichstag angenommen werden würden und von den Bundesregierungen die Sanktion, Gesetz zu werden, erhielten, und zwar sind das solche Bestimmungen, auf die ich für den Augenblick das allergrößte Gewicht lege, ohne dabei die Wichtigkeit der anderen in Abrede stellen zu wollen.
Es sind aber auch solche Bestimmungen in diesem Antrag, die höchst wahrscheinlich die Zustimmung der Majorität des Hauses kaum finden werden, wenigstens ganz gewiß nicht nach den Erfahrungen von damals, in der Form wie sie uns jetzt vorliegen; oder die ich bin absolut darüber nicht irgendwie seitens eines Mitgliedes der Herren Vertreter der Bundesregierungen orientirt; also das, was ich sage, ist lediglich meine Anschauung die also, wie ich glaube, die Zustimmung der verbündeten Regierungen unter keinen Umständen finden würden.
Wir würden dann wiederum das erreichen, daß wir uns hier im Reichstag herumquälen, irgend einen mit mehr oder weniger großer Majorität gefaßten Beschluß den Regierungen übergeben, und die Regierungen dann sagen: wir würden die und die Paragraphen sehr gern annehmen, aber wegen eines anderen bestimmten Paragraphen können wir den ganzen Antrag nicht annehmen; und dann fielen mit diesem nicht annehmbaren Antrag ins Wasser auch die allgemein unannehmbaren, also etwas, worauf der gesammte Reichstag großen Werth legen würde.
Es ist also etwas ganz anderes hier bei diesem Antrage, als wenn wir ein organisches 58 406 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
(Dr. Pirschet.)
() Ganzes, z.
B. das bürgerliche Gesetzbuch oder das Strafgesetzbuch zu berathen haben.
Das war ein organisches, in sich zusammenhängendes Ganzes, wo der Einzelne, wenn er das Ganze wollte, sich bei diesem oder jenem Punkte unterordnen müßte im Interesse, das Ganze zu bekommen.
Hier liegt es aber ganz anders.
Dieser Antrag ist nur Flickwerk an dem schon bestehenden Strafgesetzbuch.
Ich will einmal ein Beispiel anführen.
Als wir seiner Zeit über den Bau des Reichstagsgebäudes beschlossen, da konnte man nicht sagen: „wenn dieses Einzelne, Fenster oder Treppe, nicht so und so wird, so verweigere ich es '', sondern da hieß es: das Reichstagsgebäude wird gebaut, oder es wird nicht gebaut.
Da konnte man nur über das Ganze abstimmen.
Wenn sich aber drei oder vier Jahre später herausstellte, daß eine Treppe im ersten Stock oder ein Fenster im dritten Stock oder meinetwegen ein Ofen im zweiten Stock der Reparatur bedürfen, und es werden diese drei Reparaturen der Bequemlichkeit halber in einem Antrage zusammengefaßt, so liegt das ganz anders.
Da kann man die Treppe gewähren und den Ofen ablehnen, da kann man ein neues Fenster bauen und die Treppe ablehnen.
Es würde unpraktisch sein, wenn man die Bewilligung der drei Reparaturen von der Bewilligung aller drei Reparaturen abhängig machen wollte.
In derselben Lage sind wir hier.
Der Antrag enthält vier ganz verschiedene Materien, von denen die eine oder andere außerordentlich reparaturbedürftig ist, eine dritte vielleicht auch, aber weniger; wenigstens ist die Uebereinstimmung des Hauses über die Reparaturbedürftigkeit nicht dieselbe.
Darum sage ich: wenn das nun so bleibt, daß dieser Antrag als ein geschlossenes solidarisches Ganze zur Abstimmung kommt, so liegt die Gefahr außerordentlich nahe ich sage nicht, daß sie unbedingt vorhanden ist, aber sie liegt doch sehr nahe —, daß (s) wegen eines Paragraphen der ganze Antrag abgelehnt wird, und wir wieder nichts erreichen.
Ich habe mir darum viel Mühe gegeben und mir überlegt, ob es irgendwie zu machen sei, zwingend erweise durch Anträge unsererseits die gesonderte Verhandlung herbeizuführen.
Ich bin aber zu dem Resultat gekommen, daß nach der Geschäftsordnung resp.
nach der hier herrschenden Praxis das nicht gut geht.
Ich kann es nicht erzwingen.
Ich will daher zunächst den Weg der gütlichen Vermittlung versuchen, und ich erlaube mir daher an die Herren Antragsteller die Bitte zu richten, es zu gestatten, oder es im Interesse der Sache selbst herbeizuführen, daß die schließliche definitive Abstimmung über die einzelnen Materien gesondert gehalten werde, und zwar so, daß über jede einzelne Materie, also über ZZ 180, 181, 181a zusammen, definitiv abgestimmt wird, dann über die anderen Paragraphen, also über 182, 182a zusammen, dann über ß 184 und Abänderungsparagraphen 184a, K allein und endlich über § 327 a allein.
Dann kommen wir zu dem Resultat, daß wir jede einzelne Gruppe annehmen können, und die Regierung sagen kann: „diese Gruppe nehmen wir an, jene nicht ''; dann erreichen wir wenigstens sicher etwas, nämlich HZ 180 und 181, also gerade das, worauf wohl alle Seiten Werth legen.
Ich darf jetzt schon sagen, daß der Herr Vorredner Spahn mir gegenüber sich nicht abgeneigt gezeigt hat, auf diesen Weg einzugehen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, namentlich schon aus der vorigen Kommissionsverhandlung, daß die Herren Antragsteller mit einem derartigen Ernst an die Sache herangegangen sind und so intensiv die Sache selbst wollen, daß ich glaube, ich würde sie verletzen, wenn ich daran zweifelte, daß, während sie allerdings bei Behandlung des Ganzen als Solidum größere Chance hätten für einzelne im ganzen nicht so beliebte Paragraphen, sie nicht doch im Interesse der einzelnen Sachen auf meinen Antrag gern eingehen und auf die eventuellen lV) Chancen der solidaren Berathung verzichten werden.
Ob nun die Sache so zu handhaben ist, daß über jede einzelne Gruppe auch eine besondere zweite und dritte Lesung stattfindet, darauf kommt es mir nicht an, das stelle ich anheim; ich würde es nicht einmal für opportun erachten wegen der Zeitversäumniß.
Ich möchte nur bitten, die Sache so zu handhaben, daß die definitive Schlußabstimmung über diese vier Gruppen gesondert stattfindet.
Was nun das Einzelne anlangt, fo wissen Sie ja alle, daß diese Gesetzesvorlage hervorgerufen ist wesentlich durch den Fall Heinze.
Dieser Vorfall warf ein grelles Schlaglicht auf gewisse Zustände, die, wie ich gleich sagen will, und wie vorher auch schon mit Recht hervorgehoben ist, nicht nur hier in Berlin, sondern auch in vielen anderen größeren und kleineren Landstädten herrschen.
Es stellte sich damals als dringend nothwendig heraus, daß gesetzgeberisch in diesem sehr dunkeln Punkt einmal eingegriffen wurde.
Gleichzeitig stellte der Fall damals sehr deutlich dar, daß sich in unserer Strafgesetzgebung eine ganz unzweifelhafte Antinomie befindet.
Es ist auch schon gesagt; ich will es nur kurz noch einmal andeuten.
Wir bestrafen denjenigen Wirth, der wissentlich, daß die betreffende Mietherin das betreffende unehrenhafte Gewerbe betreibt, an eine solche eine Wohnung vermiethet; wir bestrafen aber auch das Frauenzimmer, welches ein derartiges Gewerbe betreibt und keine Wohnung hat.
Also, sobald so ein Fall zur gerichtlichen Kenntniß kommt, muß allemal irgend eine Bestrafung eintreten, entweder des Vermiethers, weil er vermiethet hat, oder des Mädchens, weil es keine Wohnung gekriegt hat.
Dieser Zustand ist durch die Judikatur des Reichsgerichts durchaus bestätigt worden, und ich mache dem Reichsgericht daraus gar keinen Vorwurf, das Reichsgericht kann nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung gar nicht anders erkennen.
Daß das ein Zustand ist, der ans die Dauer in einem Rechts- (v) staat nicht zu halten ist, ist doch ganz selbstverständlich; wir müssen in diesem Punkte Abhilfe schaffen.
Auf diese beiden Punkte, deren Regelung zunächst nothwendig erschien durch den Fall Heinze, bezieht sich der Absatz 2 des § 180.
Diese Regelung wurde damals in der Regierungsvorlage versucht, in der Weise, daß ein Vermiether für straffrei erklärt wurde, wenn er eine solche Person in Miethe nahm.
Nicht ohne Grund daß muß ich anerkennen wurde von vielen Seiten dagegen die Besorgniß verlautbar, daß durch den Wortlaut der Regierungsvorlage die Bordellirung oder Kasernirung, oder wie man es nun nennen will, ungehindert, mindestens zur Hinterthüre wieder eingeführt werden könnte.
Ich will mich jetzt nicht weiter darüber verbreiten, ob eine derartige Kasernirung oder Bordellirung wünschenswerth oder nicht wünschenswerth wäre; der Fall fällt ja jetzt ganz aus dem Rahmen der heutigen Berathung heraus.
Es wurde nun, um diesem Bedenken entgegenzutreten, der Ausweg gefunden, daß die Vermuthung in einen gewissen inneren organischen Zusammenhang gebracht wurde mit dem, was an dem Mädchen strafbar ist, also mit anderen Worten: es wurde nur dann für strafbar erachtet, wenn der Vermiether an die Person vermuthete, um aus der Vermiethung gerade an eine solche Person auch für sich pekuniäre Vortheile zu ziehen.
Ganz unzweifelhaft entspricht diese Lösung der Gerechtigkeit viel mehr; denn dann hat man an dem Mann wirklich etwas strafbares, zweitens verhindert der dadurch vorgeschobene Riegel vollständig, daß ein solcher Mann etwa ein Bordell oder Derartiges gründet, denn dann fällt dies allemal unter diese Vorschriften.
Der Herr Abgeordnete Spahn hielt diesen Paragraphen für überflüssig.
Wenn ich mich auch sonst auf seinen Standpunkt stellen würde, könnte ich diesen Zusatz doch nicht für überflüssig halten, Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
407 (Dr. Pieschel.)
(L.) weil er gerade das wirklich Strafbare trifft.
Was den anderen Fall anbelangt, so hatte sich herausgestellt, daß das Zuhälterwesen sowohl der Zahl als der Kraft nach sich außerordentlich ausgewachsen hatte und in Berlin geradezu zu einem gemeingefährlichen Schaden geworden war.
Ich will auf die Charakterisirung dieser Sötte Menschen nicht weiter eingehen, sondern nur konstatiren, daß die Kommission ohne Ausnahme, glaube ich, darüber einig war, daß diesem Uebelstande zu Leibe gegangen werden müßte.
Das macht aber die augenblicklich noch bestehende Gesetzgebung außerordentlich schwer.
Der einzige Paragraph, unter den die Zuhälter sinngemäß allenfalls zu bringen wären, der Kuppeleiparagraph, paßt sehr oft m concreto auf die Leute nicht, weites außerordentlich schwierig ist, einen solchen Mann bei der That abzufassen, wie er einem Frauenzimmer andere Männer zuführt das ist zur Substantiirung des H 180 nöthig.
Es blieb nichts übrig, als aus dem Zuhälterthum ein criinsv sni xcnoris zu machen und einen ganz neuen Thatbestand zu konstruiren, welcher auf derartige Personen Anwendung findet, ohne daß sie gerade in tts-Kranii abgefaßt werden.
Aus diesen Erwägungen heraus ist der § 181 »nach mannigfachen Berathungen zu Stande gekommen, und ich glaube, er erreicht als erster Versuch auf diesem Gebiet vollständig das, was er zunächst erreichen soll.
Ist er einer Abänderung bedürftig, so wird sich das durch die Judikatur resp.
durch die Literatur herausstellen.
Sachgemäßen Abänderungen steht dereinst dann nichts im Wege; für jetzt aber halte ich diesen Punkt für durchaus zweckentsprechend.
In einigen Paragraphen sind noch Aenderungen oder Verschärfungen hervorgetreten.
Sehr sympathisch ist mir zunächst, daß beim 8 180 mildernde Umstände eingeführt sind.
Mein Bestreben war es stets, wenn ein Strafminimum festgesetzt ist, auch mildernde Umstände einzu (s) führen, weil, wie ich gestern in einer anderen Kommission auszuführen Gelegenheit hatte, mir in meiner langjährigen Praxis als Strafrichter kaum etwas unangenehmer ist, als wenn ich einen Fall, der an sich viel milder liegt, wegen des bestehenden Strafminimums so hatt strafen muß.
Wenn man nicht, was ich am allerliebsten sähe, zum französischen Strafsystem übergehen und im allgemeinen Theil des Strafgesetzbuchs sagen will ganz allgemein: so oft mildernde Umstände vorliegen, kann der Richter nach Lage der Sache auf eine mildere Strafe erkennen, so bin ich schon mit dieser Aenderung zufrieden, daß in dem vorliegenden konkreten Fall, wo ein Strafminimum besteht, auch mildernde Umstände hinzukommen.
Aus diesem Grunde freue ich mich, daß dieser Zusatz dem 8 180 neu eingefügt ist und ich würde es gem sehn, die mildernden Umstände auch bei tz 181 qualifizirte Kuppelei einzuführen.
Die Fälle sind ja meistens sehr böse, und das Strafminimum ist hier durchaus nicht zu gering; aber die Praxis ist sehr mannigfach.
Ich will jetzt hier das nicht näher auseinander setzen, aber wir haben neulich in der Praxis einen Fall von qualifizirter Kuppelei gehabt, wo wir es für gerecht gefunden hätten, einen Tag Haft anzusetzen, und wir mußten nach dem Gesetz ein Jahr Zuchthaus geben freisprechen konnten wir nicht.
Es war allerdings der denkbar mildeste Fall, aber ein Fall, der in dieser Art wahrscheinlich recht oft vorkommen wird.
Ich werde mir daher vorbehalten, bei dem § 181, qualifizirte Kuppelei, eventuell mildere Umstände zu beantragen.
Richtig ist es aber und sehr zu begrüßen, wenn in die Paragraphen hineingefügt ist, daß speziell den Ehemann, der sich der Kuppelei schuldig macht, eine schwere Strafe trifft.
Denn einmal ist es gewiß nicht schön und verdient unter die qualifizirten Fälle aufgenommen zu werden, dann aber ist zu beachten, daß es in der Praxis außerordentlich oft vorkommt aus einem anderen Grunde.
(0) In meiner Praxis in Erfurt ist es wiederholt vorgekommen, daß, wenn wir nun mal einen Zuhälter wegen Mißhandlung des betreffenden Frauenzimmers oder Abnöthigung des verdienten Geldes unter Anklage hatten, er es fettig brachte, daß das Frauenzimmer bis zum Terminstage mit ihm aufs Standesamt lief, sich ihm antrauen ließ und dann nachher in der Hauptverhandlung, obwohl sie die Anzeige gemacht hatte, ihr Zeugniß verweigerte.
Das sind bis jetzt die Paragraphen, denen ich voll beistimmen kann.
Eins will noch bemerken.
Wir haben damals in der Kommission berathen, ob wir unter unsittliche Handlungen oder Unzucht im Sinne dieses Paragraphen auch den in manchen Gegenden vielfach vorkommenden quasi ehelichen Verkehr unter Verlobten mit aufnehmen sollen oder nicht.
Der Antrag ist damals abgelehnt worden.
Ich muß sagen, daß eigentlich recht viel Gründe dafür sprechen, daß wir den damals abgelehnten Antrag wieder aufnehmen oder welcher Weg ja im bürgerlichen Gesetzbuch vielfach eingeschlagen ist es den Landesregierungen überlassen, regionale Ausnahmen zu bestimmen (Heiterkeit), obwohl ich selber zugebe, daß das recht bedenklich wäre.
Ich würde den bis jetzt besprochenen Paragraphen voll und ganz beistimmen und wünschen, daß diese Gesetz würden; ich würde es außerordentlich bedauern, wenn sie deshalb nicht Gesetz werden sollten, weil irgend ein anderer Paragraph dem Reichstag oder dem Bundestag unannehmbar ist.
Ich knüpfe hier am Schluffe meiner Bettachtungen über diesen Punkt nochmals die Bitte, doch diese eine Sache wenigstens separat zu behandeln.
Was die anderen Paragraphen anlangt, so kann ich denen nicht so ganz unbedingt meine Zustimmung geben.
Gegen die Erhöhung der Altersgrenze im § 182 von 16 (l ) auf 18 Jahre würde ich aus gesetzgeberischen und ethischen Gründen nichts haben; aber die Herren, die damals in der Kommission waren, werden sich erinnern, daß mein damaliger Fraktionskollege Sanitätsrath Dr. Endemann aus medizinischen Gründen sehr schwere Bedenken gegen diese Vorschrift hatte.
Es hat keinen Zweck, diese Bedenken hier vorzuwagen; ich will nur damit motiviren, daß ich mir vorbehalte, eventuell statt 18 wieder 16 Jahre vorzuschlagen.
Die Begründung ist hier nicht an der Stelle.
Nun kommt aber das kann ich gar nicht anders sagen für mich die große orux dieses Antrags, das ist der § 182 ».
Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, zu erklären als praktischer Richter, der so oftmals in die Nothwendigkeit versetzt worden ist, einen gesetzlichen Thatbestand im Erkenntniß zu substantiiren oder einen nachgewiesenen Thatbestand unter das Gesetz zu subsumiren, daß mir dieser Paragraph ein wahres juristisches Monstrum ist.
Man mache mir nicht den Vorwurf, daß ich die durch diesen Paragraph getroffenen Delikte irgendwie vertheidige, das fällt mir gar nicht ein; ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß ich die Handlungen, die hierdurch getroffen werden, durchaus mißbillige und aus der Welt geschafft zu sehen wünsche.
Aber so, wie dieser Paragraph gefaßt ist, geht es nicht.
Wenn man ihn durchlieft und daran denkt, daß man den Thatbestand schriftlich fixiren soll, bekommt man ja schon den Schreibkrampf; wie soll denn ein Richter, der redlich jeden einzelnen Punkt prüfen will, diese ganzen Klauseln feststellen
Und dann vor allen Dingen diese vagen, weiten Begriffe: Duldung oder Verübung unzüchtiger Handlungen!
Man entgegne mir nicht, daß derselbe Wortlaut schon im 8 176 Nr.
3 steht, aber da handelt es sich um Kinder unter 14 Jahren, und das wird jeder Praktiker bS Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
408 (Dr. Piefchel.)
M mir sagen: es ist gar nicht schwer, bei Handlungen, die gegen Kinder unter 14 Jahren vorgenommen werden, zu sagen, das ist eine unzüchtige Handlung oder nicht, obwohl auch diese Frage schon in der praktischen Judikatur zu Zweifeln Anlaß gegeben hat.
Das werden mir die Herren Sachverständigen wohl bestätigen.
Ich spreche aber den Satz aus, von dem ich von vornherein weiß, daß er vielleicht einige Heiterkeit hervorrufen wird: eine Handlung, die ganz zweifelsohne einem Kinde unter 14 Jahren gegenüber eine unzüchtige Handlung ist, kann derartig sein, daß sie noch lange nicht einem erwachsenen Mädchen gegenüber als eine unzüchtige Handlung zu charakterisiren ist.
Ich hebe das nur hervor gegenüber dem etwaigen Einwände, daß man mir sagt, derselbe Wortlaut steht schon im tz 176 Nr.
3.
Dort steht er aber unter ganz anderen Voraussetzungen als hier.
Nun weiter: was für eine furchtbare Wirkung!
zu was für massenhaften Denunziationen, zu was für Erpressungsversuchen, zu was für einer Masse von Verfolgungen würde dieser Paragraph führen!
Nun können Sie an mich die Frage richten: wenn du an sich die Tendenz billigst, wie willst du es denn machen
Wir haben bei der vorigen Berathung schon den Vorschlag gemacht, einen konkreten Thatbestand zu schaffen, und zwar indem wir, entsprechend dem § 182a, statt der ganz unbestimmten Worte ganz strikt zu setzen vorschlugen: „zur Gestattung des Beischlafs ''; dann sind wir fertig, dann haben wir einen greifbaren Thatbestand, dann haben wir die Hauptsache getroffen, und zwar eine derartige, die sich beweisen läßt.
Nun könnte mir wieder eingeworfen werden: „Also du willst dann die Dienstmädchen ungeschützt lassen, wenn sie nicht bis aufs Aeußerste getrieben werden
Das sollen die Dienstherren frei haben
Wer mir bieten Einwand macht, der übersieht den § 185; da ist alles schon gedeckt: die V) unzüchtige Handlung wird als Beleidigung aufgefaßt, was sie ja auch immer ist; denn wenn ich durch eine Handlung die Ehre eines Mädchens antaste, so ist das eine Beleidigung.
Man kann durch Z185 alles das fassen, was wir hier ausschließen; aber mit einem wesentlichen praktischen Unterschied: dort muß der Weg der Privatklage eingeschlagen werden.
Das Frauenzimmer muß hingehen innerhalb drei Monaten und muß die Privatklage erheben.
Lassen Sie diesen Paragraphen aber stehen, so liegt ein Vergehen vor, das kann nach so und so viel Zeit noch geltend gemacht werden.
Denken Sie bloß an den Fall: irgend ein Arbeitgeber oder Dienstherr läßt sich eine derartige, im gewöhnlichen Leben auf dem Lande gar nicht so furchtbar schwer angesehene Handlung gegen seine Viehmagd zu Schulden kommen; die thut gar nichts, sie bleibt ruhig da, sie dient ein Jahr lang weiter.
Jetzt zankt sie sich mit ihrem Herrn, sie wird bummelig im Dienst, der Herr schilt sie aus.
Jetzt kommt § 182 »: sie zeigt ihn an.
Sie legen durch diesen Paragraphen dem Arbeitgeber geradezu eine Schlinge um den Hals, die es ihm unter Umständen gar nicht mehr möglich macht, weiter zu wirthschaften.
Meine Herren, ein alter Herr, ich will ihn nicht nennen, der ganz gewiß Sie kennen ihn alle außer jedem Verdacht steht, daß er irgendwie mit diesem Paragraphen jemals in Kollision gekommen ist oder in Kollision kommen könnte, hat, als er das las, zu mir gesagt: um Gotteswillen, da muß man ja sofort alles weibliche Dienstpersonal entlassen!
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, man darf doch auch in diesen Dingen nicht zu weit gehen.
Auch hier heißt es, den Bogen nicht zu straff spannen; denn man schafft sonst, um vielleicht etwas an sich Gutes zu erreichen, auf der anderen Seite viel größere Uebelstände, die zu dem angestellten Guten in gar keinem Verhältniß stehen.
Ich will also-auch diesen Paragraphen, wie gesagt, nicht ohne weiteres (H streichen, sondern will ihn in der Weise, wie ich es eben ausgeführt habe, einschränken, das heißt, ihm einen konkreten bestimmten Thatbestand geben.
Ich möchte noch eins aussprechen, allerdings etwas vorsichtig.
Ich möchte glauben, daß die Bundesregierungen diesem Paragraphen in der Fassung, so wie er jetzt hier vorliegt, kaum jemals ihre Zustimmung geben würden.
Ich weiß es nicht, ich glaube es aber nicht.
Hier gerade liegt die Gefahr, von der ich im Eingang gesprochen, daß wegen dieses Paragraphen Alles scheitern könnte.
Meine Herren, ich kann jetzt diesen Paragraphen nun wohl verlassen, ich habe mich genügend darüber ausgesprochen; ich will ihn nicht ganz beseitigen, sondern ihm nur eine andere, festere Grundlage geben, damit der Richter weiß, was er damit machen soll; das kann er jetzt nicht.
Nun kommt der namentlich in der Presse und in gewissen anderen Kreisen sehr angefochtene Z 184, der sogenannte Bnchhändlerparagraph.
Hier will ich zunächst folgendes hervorheben.
Die Befürchtungen, die die Buchhändler seiner Zeit dagegen geltend gemacht haben, scheinen mir jetzt, nach der Fassung, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, nicht mehr in dem Umfang begründet zu sein.
Es handelt sich hier namentlich um den Fall, der damals angeführt worden ist, daß ein Buchhändler Werke von einem anderen Buchhändler zugeschickt bekommt, die mit dem Paragraphen in Widerspruch stehen würden, und die im Ballen zunächst eingepackt liegen bleiben: es kommt in der Zeit eine Revision, man findet die Werke bei ihm, und er würde strafbar sein.
Das war nach der früheren Fassung des Paragraphen zutreffend; wie der Paragraph aber jetzt lautet: wer unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen feilhält, verkauft, vertheilt, an Orten, welche dem Publikum zugänglich sind, ausstellt (v) oder anschlägt, oder sonst verbreitet, wer sie zur Verbreitung herstellt oder zum Zwecke der Verbreitung vorräthig hält, ankündigt oder anpreist, namentlich wenn man die Kommisstonserklärungen und Motive dazu nimmt, so ist es unzweifelhaft ausgeschlossen, daß das bloße Vorfinden der Bücher bei ihm schon strafbar ist, sondern es muß noch irgend ein Umstand erwiesen sein, der schließen läßt, daß er sie zum Verkauf freihält, indem er sie zum Beispiel im Laden auslegt, anpreist oder dergleichen.
Das bloße Vorfinden der Werke an sich ist also nach dem Paragraphen nicht strafbar, und unter diesem Gesichtspunkt ist also die Befürchtung der Buchhändler, die sie damals hatten, wohl nicht mehr in ihrem ganzen Umfang begründet.
Dasselbe kann ich sagen in Bezug auf die zweite Nummer des ß 184, der bekanntlich früher lautete, daß der Verkauf von Gegenständen, die zu unzüchtigen Zwecken dienen, allein schon strafbar sei.
Auch damals ist uns und zwar derart durchschlagend, daß die ganze Kommission sich dadurch bewegen ließ, seitens der Herren Mediziner ich sehe zu meiner Freude den einen der Herren dort stehen ausdrücklich gesagt worden, daß dies aus gewissen medizinischen Rücksichten, die hier vorzutragen mir auch nicht der Ort scheint, zu weit ginge, und darauf hat, soviel ich mich erinnere, die ganze Kommission übereinstimmend die Fassung, wie sie jetzt in der Nr.
2 des Z 184 hier vorliegt, beschlossen.
Die Nr.
3 desselben Paragraphen dagegen ist mir als Richter wieder zu weit: was soll ich damit machen: „wer durch Ankündigung in Druckschriften unzüchtige Verbindungen einzuleiten sucht ''
Ja, was kann da alles hineingestopft, was kann da alles darunter gefunden werden!
Der vermuthlichen Tendenz stimme ich bei, aber der Fassung nicht.
Gerade die Herren, die als Nicht-Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
11409 (v --.
Pieschel.)
O) juristen, so mehr aus gutem Herzen, der Vorlage gegenüberstehen, möchte ich bitten, uns Juristen deshalb, weil wir aus der Fassung manchmal einen Widerspruch entnehmen, nicht für Leute mit bösem Herzen anzusehen.
Wir wollen dasselbe, sagen aber: so geht es nicht, weil wir dabei naturgemäß an die praktische Handhabung denken müssen.
Nun kommen die U 184 a und b, die von dem Herrn Kollegen Spahn in so lebhafter und schöner Weise vertheidigt worden sind.
Aber ich erlaube mir zunächst eine Bemerkung gegen seine Begründung zu machen.
Herr Kollege Spahn sagte: der Kanon oder, ich weiß im Augenblick nicht den Ausdruck, den er gebrauchte —, der für die Kunst gesetzt sei, die Grenze für die Kunst, innerhalb deren sie sich zu halten habe, die Norm wäre immerhin das Christenthum.
Obwohl ich durchaus auf christlichem Boden zu stehen glaube, möchte ich doch meinen, daß dieser Ausspruch des Herrn Kollegen Spahn nicht ganz richtig ist.
Er ist mir nicht weit genug.
Ich sage, der christliche Standpunkt hat in dieser Beziehung doch ganz unzweifelhaft eine gewisse Einseitigkeit, die ich der Kunst nicht auferlegen möchte, und ich kann das um so eher sagen, als ich der Zustimmung eines großen Theils des Hauses sicher bin.
Nein, meine Herren, wir haben für die Kunst einen weiteren, einen berechtigteren Kanon.
das ist die Natur, die unser Herrgott uns selbst geschaffen hat.
Auch bei diesem Paragraph muß ich sagen: der Tendenz stimme ich in gewisser Beziehung bei, aber die Fassung gefällt mir nicht.
Zunächst will ich darauf hindeuten, daß der erste Absatz des § 184 ».
welche, auch ohne unzüchtig zu sein, durch grobe Unanständigkeit geeignet sind, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl erheblich zu verletzen, daß diese Fassung so unendlich viel Mühe uns schon (L) in der Kommission gemacht hat.
Ich erinnere die Herren daran, was für mitunter ans Komische streifende Vorschläge da gemacht worden sind, um hier die richtige Fassung zu finden.
Ich halte den Ersatz, der jetzt getroffen ist für die Worte, die damals Schwierigkeiten bildeten, nicht für ganz unglücklich.
Aber was mir sehr bedenklich ist, ist der allgemeine Ausdruck „Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzen ''.
Die Worte „auch ohne unzüchtig zu sein ''stehen in einem gewissen ich will nicht sagen logischen Gegensatz, aber die nunmehr gemeinten Handlungen fallen nicht ganz unter die Verletzung von Scham- und Sittlichkeitsgefühl; sie decken sich nicht ganz; es müßte dann aber auch noch heißen: Anstandsgefühl.
Weiter: das Scham- und Sittlichkeitsgefühl ist etwas individuelles: der eine erfreut sich an der Sache, der andere sagt: mein Scham- und Sittlichkeitsgefühl leidet damnter.
(Heiterkeit.)
Ich will mich richtiger ausdrücken: der eine erfreut sich an der Sache in rein ethischer Weise, in durchaus von jedem Vorwurf freier Weise, er hat, so wollte ich sagen, die rein künstlerische Freude daran; der andere erklärt es für schamlos.
Wir haben und gut, daß es so ist; ich bedaure es nicht die allerverschiedensten Ausbildungen des menschlichen Geistes in den verschiedenen Ständen und in den verschiedenen Gegenden, wo die Auffassungen hierüber sehr verschieden sind.
Da halte ich es doch für außerordentlich bedenklich, wenn wir gesetzlich als Unterlage für die Bestrafung die Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls hinstellen.
Wessen Schamgefühl
wessen Sittlichkeitsgefühl
das können wir nicht in jedem Augenblick feststellen; und wie es uns ja leider auch schon bei ähnlichen Bestimmungen im Strafgesetzbuch geht, wenn es da heißt: strafbar ist eine ärgernißerregende Aeußerung, die in öffentlicher Versammlung geschehen ist.
Wessen Aergerniß ist da erregt
Ost ist der Gendarm der einzige, (0) dessen Aergerniß erregt ist.
(Sehr richtig!)
Also darum halte ich derartige Bestimmungen gesetzlich festzulegen für außerordentlich bedenklich.
Wie gesagt, die Tendenz, unsere Jugend vor Vergiftung, vor geschlechtlicher Aufreizung und dergleichen zu bewahren, die ist mir gerade so recht wie den Herren, und ich bin durchaus nicht dafür, daß man jedes Kind alles mögliche schon sehen läßt.
Gewiß nicht.
Aber ich sage auch hier wieder: der Weg, der hier gewählt ist, ist nicht bedenkenfrei.
Im allgemeinen, wie gesagt, stimme ich der Tendenz zu, aber gegenüber der ausübenden Kunst darf man die Grenze nicht allzu eng ziehen, um nicht die Fortschritte ihrer Entwicklung zu hemmen.
Ueberall kommt es vor, daß die Entwicklung auch einmal eine schiefe Richtung zeigt; die korrigirt sich aber nachher doch ganz von allein.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, Herr Kollege Jskraut, sie korrigirt sich wirklich ganz allein; das sehen wir jetzt an den verschiedenen Richtungen in der Malerei.
Was ich verhindert haben will, ist, daß etwas derartig verletzend wirkt, und daß daraus ein Schaden für die Jugend entstehen kann.
Das treffen wir aber nicht durch diese Worte, und das habe ich gegen die Fassung, nicht gegen die Tendenz.
Das wären die Ausstellungen, die ich zu ß 184a zu machen hätte.
Was den H 184b betrifft, den Theaterparagraphen, so hat schon der Herr Abgeordnete vr.
Spahn erwähnt, daß ihn die damalige Kommission abgelehnt hat (Zuruf aus der Mitte), mit 12 gegen 4 Stimmen, sagte er, wenn ich recht verstanden habe.
Mir ist er auch nicht sympathisch.
Ich will auch hier sagen, daß ich keineswegs erfreut bin über so manche wunderbar schöne Sittengemälde, wie wir sie vorgeführt erhalten; aber ich frage wiederholt: gehen wir auch hier nicht zu weit, wenn wir ein solches gesetzliches (v) Verbot erlassen
Dies war auch ein Punkt, wenn ich mich recht erinnere, der uns damals besondere Schwierigkeiten machte.
Wir sagten aber schließlich: das müsse der Polizei überlassen werden.
Ich bin sonst nicht ein allzu großer Freund davon, alles der Polizei zu überlassen; aber in diesem Falle sage ich auch wieder: wessen Schamgefühl, wessen Sittlichkeitsgefühl wird verletzt
So auch mit dem Schaden, der etwa angerichtet wird.
Unter uns im Hause sind eine ganze Menge, ich möchte beinahe sagen, alle, die ruhig hingehen können, ohne daß sie daran Schaden an ihrer Seele nehmen werden (Heiterkeit); aber ganz etwas anderes ist es, wenn man junge Leute hinschickt, die für Derartiges noch nicht reif, für Schädigung noch empfänglich sind.
Ich sage hier wieder: man gebe der Polizei vielleicht etwas strengere Vorschriften und überlasse ihr die Ausübung.
Wir sind bisher damit ausgekommen; ich glaube, wir werden auch weiter damit auskommen.
Ganz anders stehe ich gegenüber dem § 327 »; ich weiß nicht genau, ob wir über den damals in der Kommission eingehend gesprochen haben.
Das ist aber jetzt gleichgiltig, zu dem habe ich eine ganz klare Stellung.
Dem stimme ich ohne weiteres bei.
So sehen Sie, meine Herren, daß sich doch gegen einzelne Paragraphen nicht unerhebliche Bedenken geltend machen lassen, und zwar Bedenken, die so erheblich sind, daß doch die Befürchtung nicht ausgeschlossen ist, daß wegen dieser bedenklichen Paragraphen die anderen, von allen erwünscht, uns doch unerreichbar bleiben.
Ich muß Sie daher noch einmal bitten: 1 lassen Sie1uns1hier1getrennt die einzelnen Sachen behandeln; 1 wir kommen damit weiter.
Im übrigen aber wird1sich1das1im Plenum auch kaum erreichen lassen; und da1doch1die 410 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
(4.)
Paragraphen, gegen die ich Bedenken vorgetragen habe, nicht derartige sind, daß ich nicht meinte, wir könnten bezüglich derer zu einer Einigung kommen, was aber im Plenum sich sehr schlecht machen läßt, so beantrage ich um so mehr, als ich glaube, daß in diesem Falle eine Kommissionsberathung der kürzere Weg sein wird, und ein großer Theil der Herren, die die vorige Kommission gebildet haben, in Kommission VII jetzt schon sind, also sofort in die Verhandlung eintreten können, so beantrage ich, obwohl ich weiß, daß von Vielen wohl etwas anderes in Aussicht genommen war, die Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern, und ich möchte gleich noch einen Vorschlag dahin machen, daß diese Sache der Kommission VII über die Entscheidung unschuldig Verurtheilter anvertraut wird, denn wir sind am Montag voraussichtlich mit diesem Gesetz fertig, und die Kommission setzt sich, wie schon erwähnt, zum Theil aus denselben Herren zusammen, die damals die Kommission gebildet haben.
Ich empfehle daher, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es begreift sich der Standpunkt, daß diejenigen, die 'an gewissen unangenehmen Erscheinungen unseres öffentlichen und sozialen Lebens mit Grund Anstoß nehmen, bestrebt sind, möglichst das Strafgesetzbuch zu Hilfe zu nehmen, um diesen Uebeln abzuhelfen und sie möglichst aus der Welt zu schaffen.
Ich und meine Freunde sind auch bereit, einem ganzen Theil der Bestimmungen, welche die Herren Spahn und Genossen in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf beantragt haben, unsere Zustimmung zu geben, aber bei weitem nicht allen.
Auf der einen Seite geht mir dieser Gesetzentwurf zu weit, auf der anderen nicht weit genug.
Insbesondere müßte, wenn einmal auf diesem Gebiet reformirt werden sollte, (L) auch geprüft werden, ob es nicht noch andere ähnliche Bestimmungen in unserem Strafgesetz gäbe, die mindestens mit demselben Recht und derselben Nothwendigkeit einer Revision unterzogen werden müßten wie die hier beantragten Paragraphen.
Meine Herren, das Strafgesetzbuch ist dazu da, daß es gehalten wird, d. h., daß die Behörden, die in erster Linie über die Jnnehaltung und Respektirung dieser Gesetze zu wachen haben, auch ihre pflichtgemäße Aufmerksamkeit darauf richten und dementsprechend handeln.
Es giebt aber Bestimmungen in unserem Strafgesetzbuch, und sie sind zum Theil mit in den Anträgen enthalten, die uns hier vorliegen, bei denen die Behörden, obgleich ihnen aufs genaueste bekannt ist, daß diese Bestimmungen von einer erheblichen Zahl von Menschen, sowohl Männern als Frauen, systematisch verletzt werden, nur in den seltensten Fällen den Versuch machen, den Strafrichter zu Hilfe zu rufen.
Ich habe hier insbesondere den Eingang der Bestimmungen des Z 175 er handelt von der widernatürlichen Unzucht im Auge.
Es wird nothwendig sein, wenn die Kommission gewählt wird und ich stimme bei, daß eine solche gewählt wird, weil meines Erachtens dieser Gesetzentwurf ohne Kommisstonsberathung nicht Gesetzeskraft erlangen kann —, daß alsdann insbesondere die preußische Staatsregierung ersucht wird, ein gewisses Material, was der hiesigen Berliner Sittenpolizei zur Verfügung steht, uns vorzulegen, um auf Grund der Prüfung desselben uns zu fragen, ob wir die Bestimmung im § 175 Eingangs desselben aufrecht erhalten können und dürfen, und wenn sie aufrecht erhalten werden soll, ob wir sie dann nicht erweitern müssen.
Mir ist aus bester Quelle bekannt, daß die hiesige Polizei die Namen von Männern, die das im § 175 mit Zuchthaus bedrohte Verbrechen begehen, nicht etwa, sobald sie dieses in Erfahrung bringt, dem Staatsanwalt nennt, sondern die Namen der betreffenden Personen zu den übrigen Namen (6) hinzuschreibt, die aus dem gleichen Grunde bereits in ihren Registern enthalten sind.
(Hört!
hört!
links.)
Die Zahl dieser Personen ist aber so groß und greift so in alle Gesellschaftskreise, von den untersten bis zu den höchsten, ein, daß, wenn hier die Polizei pflichtmäßig ihre Schuldigkeit thäte, der preußische Staat sofort gezwungen würde, allein, um das Verbrechen gegen Z 175, soweit es in Berlin begangen wird, zu sühnen, zwei neue Gefängnißanstalten zu bauen.
(Bewegung.
Hört!
hört!)
Das ist keine Uebertreibung; es handelt sich, Herr von Levetzow, um Tausende von Personen aus allen Gesellschaftskreisen.
Es entsteht aber auch weiter die Frage, ob denn nicht auch die Bestimmung im Eingang des 8 175 nicht bloß auf die Männer, sondern auch auf die Frauen auszudehnen sei, von deren Seite dasselbe Verbrechen begangen wird.
Was in dem einen Falle dem einen Geschlecht recht ist, ist dem andern billig.
Aber, meine Herren, eins sage ich Ihnen: würde auf diesem Gebiete die Berliner Polizei ich will zunächst einmal von dieser reden ihre volle Pflicht und Schuldigkeit thun, dann gäbe es einen Skandal, wie noch niemals ein Skandal in der Welt gewesen ist, einen Skandal gegen den der Panamaskandal, der Dreyfusskandal, der Lützow-Leckert- und der Tausch-NormannSchumann-Skandal das reine Kinderspiel sind.
Vielleicht ist das einer der Gründe, weshalb mit so außerordentlicher Laxheit seitens der Polizei gerade das Verbrechen, das dieser Paragraph bestraft, behandelt wird.
Meine Herren, der 8 175 steht im Strafgesetz, und weil er darin steht, muß er gehandhabt werden.
Kann das Strafgesetz aber aus irgend welchen Gründen in diesem Punkte nicht gehandhabt werden, wird es nur ausnahmsweise gehandhabt, dann entsteht die Frage, ob die Strafbestimmung aufrecht (v) erhalten werden kann.
Ich will hinzufügen, daß wir gerade in dieser Session manche der Herren haben das vielleicht noch nicht berücksichtigt eine gedruckte Petition vorliegen haben, unterzeichnet n. A. auch von meiner Person und von einer Anzahl Kollegen aus anderen Parteien, ferner aus Schriftsteller- und Gelehrtenkreisen, von Juristen mit Namen besten Klanges, Psychound Pathologen, von Sachverständigen ersten Ranges auf diesem Gebiete, die aus Gründen, die ich begreiflicherweise des näheren hier nicht auseinandersetzen will, die Meinung vertreten, daß eine Aenderung der Strafgesetzgebung auf diesem Gebiete in dem Sinne einzutreten habe, daß die Beseitigung der betreffenden Bestimmung im 8 175 herbeigeführt werden müsse.
Meine Herren, dann sind in den Anträgen, die uns heute hier beschäftigen, zum Theil Bestimmungen enthalten, die schon heute ich erinnere namentlich an den 8 180 in seinem ersten Theil Gesetz sind, aber ebenfalls von Seiten vieler Behörden in gar keiner Weise berücksichtigt werden.
Der 8 180 der Vorlage und auch des Strafgesetzbuchs lautet in seinem Eingang: Wer gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz durch seine Vermittlung oder durch Gewährung oder Verschaffung von Gelegenheit der Unzucht Vorschub leistet, wird wegen Kuppelei mit Gefängniß u. s. w. bestraft.
Da scheint es mir in einem auffallenden Widerspruch mit dem Wortlaut des Gesetzes zu stehen, daß es notorisch in einer ganzen Reihe deutscher Städte öffentliche Häuser giebt, in denen Mädchen dutzendweise zu Prostitutionszwecken im Interesse der Inhaber dieser Häuser unterhalten werden, und daß seitens der Polizeibehörden der betreffenden Städte dieser Zustand geduldet wird.
Ich erinnere hier an Städte wie Hamburg, Lübeck, Bremen, Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
411 (Bebel.)
() Kiel, Magdeburg, Mülhausen i. E., Straßburg i. E., Aachen, Altona, Crefeld, Nürnberg, Leipzig u. s. w. Es giebt wenige große Städte, in welchen ein solcher Zustand, im klarsten Widerspruch mit dem Gesetz, nicht vorhanden ist.
Hier giebt sich also die Polizei selbst dazu her, Kupplerdienste zu unterstützen, die Kuppelei zu fördern, indem sie dieselbe duldet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite sind die Inhaber und Inhaberinnen dieser Häuser Menschen, die ohne Ausnahme der allerverworfensten Menschenklasse angehören, die man sich nur vorstellen kann.
Und diese Menschen unterhalten im Einverständniß und mit Wissen der Polizei öffentliche Häuser und verstoßen damit also jeden Tag gegen die Bestimmungen des § 180 des Strafgesetzbuchs, ohne zur Verantwortung gezogen zu werden.
Das ist ein Zustand, der nicht länger aufrecht erhalten werden kann.
Es ist eine zeitlang strittig gewesen, ob die öffentlichen Häuser auf Grund des Z 180 nicht dennoch zulässig seien.
Man hat in den 70er Jahren um diese Frage die Gutachten einer großen Zahl deutscher Universitäten, wenn ich nicht irre, von 18 Juristenfakultäten dieser Universitäten, eingefordert, und, soviel ich weiß, sind sämmtliche Gutachten dahin gegangen, daß allerdings auf Grund des Z 180 der weitere Bestand der öffentlichen Häuser unmöglich sei.
Gleichwohl sehen wir Polizei und Staatsbehörden in der ungenirtesten Weise diese Einrichtungen unterhalten und damit der öffentlichen Unsittlichkeit Vorschub leisten.
Meine Herren, es kann doch nicht bestritten werden, daß die Existenz eines öffentlichen Hauses innerhalb ganz kurzer Zeit in einer großen Stadt in der weiteren Umgebung und schließlich in der ganzen Stadt bekannt wird.
Und da es sich in der Regel nicht um ein einzelnes Haus, sondern um ganze Straßen handelt, dessen Bewohner Haus für Haus M) unsittlichen Zwecken dienen, so wird selbstverständlich auch die Aufmerksamkeit der Jugend fortgesetzt auf diese Häuser hingewiesen.
Die Wirkung, die dies auf die Gemüther namentlich der Jugend haben muß, liegt auf der Hand.
Es gewinnt den Anschein, als begünstigten die Behörden von Staatswegen die Prostitution, als wenn das auch ein Mittel sei, um Moral, Sitte und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Wie steht es z.
B. in der Stadt Aachen.
Hier liegt mir ein Kontrakt vor, der zwischen den Eheleuten Josef Mansch und der Luise Lehmann abgeschlossen ist, worin das betreffende Weib zwei kleine in der Kurhausstraße und Feldgasse liegende Häuschen auf 5 Jahre miethet der Kontrakt ist 1894 abgeschlossen zu dem Riesenmiethspreisvon10800Mark perJahr, während der eigentliche Miethswerth dieser beiden Baracken etwa 1500 Mark beträgt.
Aus dieser riesenhaften Pachtsumme geht hervor, was für ein außerordentlich lukratives Geschäft ein solches Unternehmen für diese Leute ist, das sie mit Wissen und Duldung der Polizei ausüben.
In anderer Beziehung ist freilich die Aachener Polizei bestrebt, gegen die öffentliche Unsicherheit, wie sie sich auf der Straße zeigt, einzuschreiten.
Ich habe hier eine lange gedruckte Verfügung in der Hand mit der Ueberschrist „Polizeiliche Vorschriften zur Sicherheit der öffentlichen Gesundheit, der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Anstandes ''mit Hinweis auf Z 361 Nr.
6 des Reichsstrafgesetzbuchs, die erlassen ist für den Bezirk der Königlichen Polizeidirektion Aachen, unterzeichnet von dem Königlichen Polizeipräsidenten Grafen von Matuschka.
Darin werden eine ganze Reihe von Vorschriften erlassen für die betreffenden Frauenzimmer, wie sie sich auf öffentlichen Straßen, Plätzen, in Theatern und Konzerten zu verhalten haben.
Es wird ihnen weiter vorgeschrieben, wo sie nicht wohnen dürfen, unter anderem nicht in der Nähe von Kirchen, Kasernen, höheren Lehranstalten, Schulen, Königlichen und öffentlichen Gebäuden, Erziehungsanstalten von Kindern, (6) Kinderbewahranstalten, Klöstern u. s. w. Dann wird eine Reihe von Straßen, selbstverständlich nur die feinsten, genannt, in welcher die llams voI e wohnt, die nicht durch den Anblick dieser Damen gestört werden soll, wo sie ebenfalls unter keinen Umständen wohnen dürfen, während die übrigen Straßen der Stadt ihnen zur Beute preisgegeben sind.
Noch toller liegen auf diesem Gebiet die Zustände in Straßburg.
Von dort ist mir eine Mittheilung zugegangen aus dem Jahre 1895.
Damals tauchte bekanntlich auch die Erörterung dieser Frage auf, aber sie wurde nicht mehr im Reichstag verhandelt.
Nach dieser Mittheilung befand sich auf dem Gerbergraben in Straßburg ein Haus im Besitz eines Herrn Grünbaum, das einen Durchgang hatte auf die Straße „Brand ein End ''.
Neben diesem Hause war ein von der Polizei konzessionirtes öffentliches Haus, dessen Besitzer die Eheleute Ronimus waren.
Grünbaum klagte und setzte schließlich durch, daß die Inhaber dieses Hauses gezwungen wurden, das Gewerbe einzustellen.
Sie zogen sich nun dadurch aus der Klemme, daß sie das Haus verkauften, und zwar an eine ehemalige Hebeamme, die wegen Verbrechens gegen das keimende Leben bereits vorbestraft war.
Die Polizei als Hüterin der Ordnung, Religion und Sitte in Straßburg hatte also nichts dagegen, daß diese anrüchige Person dies Haus übernahm und das Gewerbe weiter trieb.
Da das zuvor ergangene Erkenntniß nur gegen die vorhergehenden Inhaber des Hauses, nicht aber gegen'die jetzige Besitzerin ergangen war und eine neue Beschwerde nichts entschied, trieb die neue Inhaberin das Gewerbe weiter.
Nun wird in meiner Mittheilung hinzugefügt, daß in den Straßen „Im Brand ein End ''und Tucherstubgasse, die beide Verlängerungen voneinander sind, im Jahre 1895 nicht weniger als vier öffentliche Häuser sich befanden, und zwar in der Nähe des Kleber-Platzes.
In der nächsten Nähe dieser öffentlichen Häuser befinden sich (v) aber eine große Elementarschule, die Zionskirche und die Synagoge.
(Heiterkeit links.)
Zirka 20 Schritte hinter der Schule liegt die Stampfgasse mit fünf sogenannten „Waisenhäusern '', wie es scheint Häusern aus einer Stiftung, welche die Stadt verwaltet, und, meine Herren, diese fünf Waisenhäuser sollen sämmtlich an öffentliche Dirnen beziehentlich deren Unterhalter vermuthet sein.
(Hört!
hört!
links.)
Aehnlich ist es in Hamburg.
Hamburg ist von jeher nach dieser Richtung berühmt und berüchtigt gewesen.
In Hamburg wird bis heute das Bordellwesen systematisch von Seiten der Polizei begünstigt.
In welcher Weise
Ich habe hier in der Hand einen Plan aus der Gegend des Klosterthorbahnhoss.
An der vom Klosterthorbahnhof hinaufführenden Schützenstraße befindet sich das sogenannte St. Johannkloster und in demselben das Jungfrauenstift für Hamburger Bürgertöchter.
Das ist, wie Sie hier sehen, auf dieser Seite der Straße.
Aber auf der anderen Seite derselben Straße befinden sich nicht weniger als 15 öffentliche Häuser sodaß die Bewohnerinnen und Besucherinnen des Jungfernstifts, sobald sie aus dem Fenster sehen, alles beobachten können, was drüben in diesen öffentlichen Häusern vorgeht.
(Heiterkeit.)
Die Mauer des Gartens ist zum Theil so niedrig, daß sie über dieselbe hinüber die Ein- und Ausgänge beobachten und sehen können, wer dort ein- und ausgeht.
(Heiterkeit.)
Da hört doch Verschiedenes auf, wenn die Polizei der ersten Seestadt Deutschlands in solcher Weise im klaren 412 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
(Bebel.)
() Widerspruch mit den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen verfährt.
Meine Herren, zweifellos ist es ein bedauerlicher Zustand, daß die Prostitution existirt.
Aber die Polizeibehörden sind, soweit es ihnen die Gesetze zur Pflicht machen, verpflichtet, sich auch streng danach zu richten.
Ich bin freilich der Meinung, daß Sie mit gesetzlichen Bestimmungen, Sie mögen sie einrichten, wie Sie wollen, dagegen ungeheuer wenig erreichen werden.
Die Herren Antragsteller haben das allerdings zum theil auch erklärt, sie gäben sich keiner Illusion hin, und ich meine, sie können es auch nicht, denn, meine Herren, der Zustand, den wir hier haben, ist allerdings kein neuer.
Es ist zu allen Zeiten üblich gewesen, daß diejenigen, die an gewissen öffentlichen Zuständen Anstoß nehmen, darüber klagten und zeterten und erklärten, so schlimm wäre es noch niemals gewesen wie heutzutage.
Es ist sehr schwer zu untersuchen, was an solchen Behauptungen Wahres ist.
Aber wenn das wahr sein soll, was z.
B. der Kollege Abgeordnete Schall heute wieder einmal anführte, daß es wesentlich die mangelnde Religion sei, die diese sittenlosen Zustände befördere, und daß indirekt, wie er allerdings begütigend hinzufügte, die Sozialdemokratie, ohne es zu wollen, wesentlich dazu beitrage, diese Zustände dadurch zu befördern, daß sie eine gewisse Feindseligkeit gegen das Christenthum zur Schau trage, daß sie die Religion untergrabe u. s. w., so möchte ich dem Abgeordneten Schall gegenüber bemerken, daß diese Zustände öffentlicher Unsittlichkeit, wie wir sie heute haben, in demselben Maße auch in früheren Zeitaltern vorhanden gewesen sind, in welchen die Religion in viel höherer Blüthe stand, als das heute bei der großen Masse der Bevölkerung der Fall ist.
Ich erinnere hier nur an das Mittelalter.
Nach der (L) Meinung jener Herren müßte das Mittelalter eine wahre Oase an Tugend und Sittlichkeit gewesen sein.
Nun, jeder Kulturhistoriker, jeder, der einigermaßen mit der Geschichte vertraut ist, weiß, daß das durchaus nicht der Fall war.
Es ist richtig, was namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Spahn im Eingang seiner Rede hervorgehoben wurde, daß man in früheren Zeiten die Prüderie, die heute in ausgedehntestem Maße gerade in den Kreisen vorhanden, in denen man heimlich am allermeisten sündigt, im Mittelalter nicht gekannt hat.
Ich habe früher schon einmal Veranlassung genommen, namentlich dem Herrn Abgeordneten Schall gegenüber hervorzuheben, wie Luther in diesen Dingen dachte, ich habe ihn an dessen laxe Auffassung der Doppelehe hochgestellter Personen erinnert.
Der Abgeordnete Schall scheint an dieser kleinen historischen Lektion noch nicht genug zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm heute sagen, wenn er es hören will, von demselben Luther, was dieser in Bezug auf gewisse Eheverhältnisse und selbst über die Gestattung des Ehebruchs unter gewissen Verhältnissen seitens der Ehefrau geäußert hat.
Es sind das Ansichten, die, wenn sie heute von einem Sozialdemokraten ausgesprochen würden, das allgemeine Entsetzen hervorrufen würden und zugleich die Verfolgung seitens der Staatsanwaltschaft wegen Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit.
Wenn der Herr Abgeordnete Schall sich darüber näher unterrichten will, was ich meine, so wird er in dem von ihm selbst zitirten Buche, das er augenscheinlich als sein Eigenthum besitzt er kann es aber auch nötigenfalls von mir geliehen bekommen auf Seite 78 und 79 die betreffenden Stellen finden, und zwar aus Luthers Traktat „Vom ehelichen Leben '', zweiter Band, Seite 126, herausgegeben Jena 1522.
Ich will die betreffende Stelle hier nicht verlesen.
Würde sie aber heute mit Billigung ihres In- (0) Halts von Seiten irgend eines Menschen öffentlich vertreten, er wäre rettungslos der Verfolgung auf Grund des Strafgesetzbuchs verfallen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat als ein Zeichen besonderer Unsittlichkeit erachtet die ungemeine Zunahme der Ehescheidungen.
Er hat namentlich hervorgehoben, wie ungemein groß die Zahl dieser Ehescheidungen in den letzten Jahrzehnten in Preußen geworden ist, aber auch in anderen Staaten.
Das ist wahr.
Es mögen hierbei bis zu einem gewissen Grade moralische Ursachen mitwirken.
Es ist aber die große Einseitigkeit, der sich sowohl Herr Spahn wie Herr Schall und ihre Freunde schuldig machen, daß sie alle diese Dinge und Vorkommnisse nur aus rein moralischen Gründen und rein moralischen Ursachen glauben ableiten zu müssen.
Und das ist nach meiner Auffassung falsch.
Meine Herren, daß die Ehescheidungen zunehmen, ist eine in der ganzen Kulturwelt, in allen Kulturstaaten seit Jahrzehnten beobachtete Thatsache, ohne Unterschied, welcher Religion die Bevölkerungen angehören.
Ich gebe zu, daß namentlich bei den germanischen Völkern, mit Ausschluß vielleicht von England, also insbesondere in Deutschland, dann aber auch in Nordamerika Ehescheidungen in großer Masse vorkommen.
Aber auch in allen übrigen Staaten ist die Ehescheidungsfrequenz beständig im Steigen.
In gewissen Staaten, namentlich romanischer Abstammung, wird sie, wie zum Beispiel in Belgien und Frankreich, in welch letzterem Lande in den letzten Jahren infolge der Aufhebung der Ehescheidungsbeschränkungen die Ehescheidungen ebenfalls kolossal zugenommen haben, weiter aber auch in Italien, zu einem guten Theile dadurch verhindert, daß in Hunderttausenden von Fällen in diesen Staaten an Stelle der Eheschließung das Konkubinat tritt, wo also weder von Eheschließung noch von Ehescheidung die Rede sein kann.
Aber die Erscheinung der Zunahme der Ehescheidungen ist vorhanden (v) und sie resultirt in derHauptsache nicht aus moralischen, sieresultirtganz wesentlich aus ökonomischen und sozialenllrsachen.
Ich bitte Sie, mir eine Periode der Geschichte namhaft zu machen Sie werden es nicht können —, wo in solchem Maße die Eheschließung allgemein als Gegenstand des Geschäfts und des Schachers angesehen wurde als gerade in unserem Zeitalter.
Ich glaube, mit Ausnahme der sozialdemokratischen Presse und vielleicht auch der Presse dieser oder jener Partei im allgemeinen dürste es aber nicht zutreffen giebt es keine größere Zeitung, in welcher Sie nicht Tag für Tag die Angebote in Bezug auf Eheschließung aus einem rein materiellen und Standesstandpunkt aus sehen.
Wir haben hier in Berlin weit verbreitete Lokalblätter, in welchen am Sonntag in einer einzigen Nummer bis zu 150 Heiratsangebote gemacht werden, alle aus dem Gesichtspunkt materieller Interessen, des Geldes und des Standes wegen.
Es ist ferner zweifellos, daß zahllose Ehen sowohl durch diese Art öffentlicher Anbietung wie auch sonst aus materiellen Interessen geschlossen werden; es ist aber ebenso natürlich und zweifellos, daß in der Mehrzahl Ehen, die aus solchen Gründen geschlossen werden, innerhalb kurzer Zeit Differenzen der verschiedensten Art zwischen den Eheleuten eintreten, die über kurz oder lang das Eheleben für beide unerträglich machen und nothwendig zur Ehescheidung führen.
In einem solchen Fall betrachte ich die Ehescheidung nicht als ein Uebel, sondern als eine Wohlthat, weil sie einem durch und durch unmoralischen Zustande, der heute in zehntausenden von Ehen existirt, ein Ende macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In tausenden und aber tausenden solcher unmoralischen Verhältnisse zwischen Eheleuten hält man sie dennoch aufrecht, weil man die Oeffentlichkeit scheut, das öffentliche Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
413 (Bebel.)
(L) Urtheil oder die Interessen und Rücksichten auf die Kinder die Scheidung verhindern.
Derartige Zustände sind nichts weniger als rühmenswert und aus solchen Verhältnissen heraus entsteht der weitaus größte Theil unserer Ehescheidungen.
Auf der einen Seite also die größere Zahl der Ehescheidungen, auf der anderen die Neigung, überhaupt nicht mehr in die Ehe zu gehen.
Es ist namentlich eine in den sogenannten höheren Schichten der Gesellschaft allgemein bekannte Thatsache, daß die Herren jener Gesellschaftskreise immer erst sehr spät heirathen, nachdem sie, wie man es nennt, das Leben gründlich genossen haben, eigentlich schon halbe Ehekrüppel sind und die Frau mehr als Pflegerin denn als Ehefrau gebrauchen können.
(Heiterkeit.)
Oder es wird überhaupt nicht geheiratet, weil insbesondere das Leben der Großstädte so viele Annehmlichkeiten dem einzelstehenden, ungebundenen Manne denn er ist ja der Bevorrechtigte in der Gesellschaft bietet, daß er sagt: ich wäre ein Thor, wenn ich eine Frau nähme, die mir die Freiheit nimmt und das Leben auf alle mögliche Weise verbittert; dann aus dem Grunde hauptsächlich, weil die gesellschaftlichen Ansprüche an das Leben und die Familie in den letzten Jahrzehnten in dem Maße gestiegen sind, daß eine Anzahl junger Leute Aerzte, Rechtsanwälte, Beamte der verschiedensten Klassen außer Stande sind, mit ihrem Einkommen eine Frau und eine Familie standesgemäß zu unterhalten; diese heiraten überhaupt nicht, oder wenn sie es thun, sehen sie in erster Linie auf Geld, und dann kommt es zu den von mir geschilderten Uebelständen.
Niemand kann ernsthaft bestreiten, daß dies der wahre Zustand der Gesellschaft ist, und daß sich aus diesen Zuständen in einer Unzahl von Fällen die Ehescheidung ergiebt.
Nehmen Sie einmal die Statistik der Ehescheidungen von dem Gesichtspunkt (L) zur Hand, daß Sie die Ehegeschiedenen nach dem Stande charakterisiren.
Da werden Sie finden, daß nicht die Arbeiterklasse die größte Zahl der Ehegeschiedenen liefert, sondern daß im Gegentheil die höheren Klassen, die sogenannten freien Berufe, Künstlerkreise u. s. w. vorzugsweise und prozentual in ganz hervorragendem Maße Ehescheidungen eingehen, weil ihnen die Verhältnisse der Ehe aus irgend welchen Gründen zur- Last geworden sind.
Aber weil auf der einen Seite die Unmöglichkeit besteht, frühzeitig zu heiraten, selbst wenn man will, weil die materiellen Verhältnisse es nicht erlauben, auf der anderen Seite aber viele überhaupt nicht heiraten, weil die sozialen Verhältnisse, die amtliche Stellung u. s. w. es nicht gestatten, oder weil der Wille dazu überhaupt nicht vorhanden ist daß dieses alles in besonderem Maße dazu beiträgt, daß die Prostituirten gesucht werden, ist sicher.
Das ist nicht anders und liegt in der Natur des Menschen.
Darüber hat sich der alte Luther sehr deutlich ausgesprochen, und der heilige Augustin, den man auch auf diesem Gebiete mit Recht zitiren darf, hat zu seiner Zeit schon über die Sittenlosigleit ebenso zu klagen gehabt, wie Sie heute klagen.
Diese Zustände sind für die Prostitution ein sehr ergiebiges Feld.
Man jammert hier über die Zunahme der Prostituirten.
Man wirft diese armen Wesen in die Hölle aber erinnern Sie sich doch, namentlich Sie, Herr Kollege Schall, an das Wort Ihres Heilandes: wer sich frei von Fehle fühlt, der werfe den ersten Stein auf sie, nämlich auf die Sünderin, aber auch den Sünder hat es mitzutreffen.
Die Prostituirten könnten keinen Tag existiren, wenn es nicht eine sehr große Zahl von Männern gäbe, welche die Prostituirten nöthig haben.
(Zuruf rechts.)
Nun also!
Ich meine nun, wollen Sie Maßregeln ergreifen gegen die Prostituirten, dann ergreifen Sie auch Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
solche gegen die Männer, welche die Prostituirten in (0) Nahrung setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das erste Erforderniß, und das gebietet die Gerechtigkeit.
Will man das nicht, dann ist es nothwendig, in dem Gesetzentwurf gleichzeitig mit zu beantragen, daß die Ziffer 6 des § 361 gestrichen wird, deren Streichung auch, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Spahn allerdings aus anderen Gesichtspunkten als ich befürwortet hat.
Aber wenn dieselbe aufrecht erhalten werden soll, muß zu gleicher Zeit ausgesprochen werden, daß auch die Männer, welche die Prostituirten benutzen, ebenfalls denselben Maßregeln unterworfen werden, welchen diese armen Frauenzimmer, die heute von der Polizei auf Schritt und Tritt verfolgt werden, unterworfen sind.
Die Beseitigung der Ziffer 6 im § 361 ist aber um deswillen nothwendig, weil gar nicht mehr bestritten werden kann, namentlich auf Grund der Vorkommnisse der allerletzten Zeit, daß mit der Ziffer 6 des Z 361 unserer Polizei eine Machtvollkommenheit nicht nur über die Prostituirten, sondern über das ganze weibliche Geschlecht in die Hand gegeben ist, die eben nothwendiger Weise zu den schlimmsten Mißbräuchen führen muß und geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind doch darüber nicht im Zweifel, daß der weitaus größte Theil der Polizeibeamten weder geistig noch moralisch qualifizirt ist, daß er die so außerordentlich heiklen, verführerischen und gefährlichen Aufgaben, die ihm auf dem Gebiete der Sittenpolizei und der Ueberwachung der Prostitution auf Grund der Strafgesetze und der Polizeiverordnung in die Hände gegeben sind, nicht mißbraucht.
Ein großer Theil dieser Leute ist gar nicht qualifizirt, sich die nöthige Selbstbeherrschung aufzuerlegen, oder die nöthige Einsicht und Vorsicht zu besitzen, die gerade in solchen Fällen am Platze ist.
-1 (v) Es haben in den letzten Tagen hier in Berlin, sowohl von der bürgerlichen, wie von der sozialdemokratischen Partei einberufen, große Frauenversammlungen stattgefunden, worin diese in der allerenergischsten und lebhaftesten Weise gegen die Ausnahmestellung protestirten, die über ihr Geschlecht durch die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs verhängt ist, und zu Ausbrüchen der Rohheit der betreffenden sittenpolizeilichen Organe oder solcher, die sich dafür ausgeben, geführt hat, die alle Welt entrüsteten.
Niemand könnte sich aber für ein sittenpolizeiliches Organ ausgeben, wenn solche nicht existirten und die berührten Vollmachten besäßen.
Da haben wir einen Fall, wo ein ganz verkommener Mensch ein anständiges Mädchen in der Nacht auf öffentlicher Straße anspricht, sie soll ihm zu Diensten sein.
Als sie den Menschen in gebührender Weise zurückweist, geht der betreffende Strolch denn anders kann er nicht bezeichnet werden hin und denunzirt das Mädchen bei dem nächsten ihm begegnenden Schutzmann, sie habe ihm unsittliche Anträge gemacht.
Die Folge ist, daß die durchaus anständige Dame von dem Polizisten trotz aller Proteste und Gegenerklärungen auf die Polizei geführt, dort während der Nacht eingesperrt wurde, obgleich sie ebenfalls dagegen protestirte, und am nächsten Morgen früh mit dem bekannten grünen Wagen auf das Polizeipräsidium geschafft und dort gezwungen wird, sich einer ärztlichen Untersuchung zu unterwerfen.
Dann erst, also nach langerZeit, sah man sich veranlaßt, der Sache nachzugehen und sie aufzuklären, worauf die Dame freigelassen wurde.
Dergleichen ist doch skandalös.
Und solche Hebelgriffe kommen überall vor, wo die Sittenpolizei eine solche Machtvollkommenheit besitzt.
Diese Fälle sind auch seiner Zeit in England vorgekommen, und das Resultat war, daß das, was in diesem Augenblick die Berliner Frauen in 99 414 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
(Bebel.)
(1 Versammlungen kundthaten, damals die gesammte englische Frauenwelt in einem einzigen Schrei der Entrüstung zu öffentlicher Empörung anstachelte, worauf sie iü Hunderten von Artikeln in Zeitungen und in Hunderten von Versammlungen einmüthig gegen diesen ihr Geschlecht entwürdigenden Zustand protestirten, bis die englischen Staatsbehörden dazu vorschritten, diese Art Sittenpolizei und Sittenkontrole aufzuheben, die nach meiner Ueberzeugung, und nicht allein nach meiner Ueberzeugung, sondern auch nach der vieler sachverständigen Personen weit mehr schadet als nützt.
Sie schadet schon um deswillen, weil derjenige Theil der Männerwelt, der die Prostituirten frequentirt, des Glaubens ist, gestützt auf die polizeiärztliche Untersuchung, einmal, daß ihm moralisch erlaubt und sittlich zulässig sei, was bei dem anderen Geschlecht unsittlich erscheint, und daß zugleich damit eine Gewähr gegen die Übertragung gewisser Krankheiten gegeben sei, die aber in keiner Weise gegeben ist.
Ueberall, wo das Bordellwesen in besonderem Maße polizeilich geduldet und, ich möchte sagen, unterhalten wird, hat sich herausgestellt, daß die geheimen Krankheiten nicht in geringerer Zahl vorhanden sind, als dort, wo solche Zustände nicht existiren.
Diese Fragen sind allerdings unter den Aerzten zum Theil noch kontrovers, es giebt aber eine große Anzahl von Aerzten, die meine Anschauung theilt.
Glaubt man aber, auf diesem Wege etwas für die öffentliche Gesundheit und Moral erreichen zu können, dann nur, daß auch das männliche Geschlecht mit demselben Maße gemessen wird, wie das weibliche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist hier ein zweiter Fall vorgekommen.
Hier in der Nähe des Reichstags, ich weiß nicht, wie die Straße heißt, kommt eines Abends spät ein anständiges Mädchen nach Hause und schließt ihre Hausthür auf, um einzutreten.
In demselben Augenblick wird sie von einem (L) Schutzmann, der ihr schon heimlich gefolgt ist, mit Gewalt zurückgehalten und gefragt, 1 was sie in diesem Hause zu thun habe.
1 Sie sagt, sie1wolle1zu ihren Eltern.
1 Der, Schutzmann sagt, das sei1eine1Ausrede, sie sei eine Prostituirte, 1 sie müsse mit1auf1die Polizeiwache.
1 Sie sträubt sich dagegen, aber schließlich folgt sie dem Gebot, sie geht mit, verlangt aber auf dem Wege zur Polizei 'wache, daß diejenige Seite der Straße genommen werde, die Heller erleuchtet ist; sie fürchtet sich, mit dem Polizisten auf der dunklen Seite zu gehen.
Der Polizist verweigert dieses.
Als sie dann an einer besonders dunklen Stelle ankommen, macht der Polizist ihr unsittliche Anträge.
Das Mädchen weist ihn energisch zurück, und da dieser sieht, daß er nicht zu seinem Zwecke kommt, schlägt er sich seitwärts in die Büsche und verschwindet.
Dem Mädchen sind am nächsten Tage die Polizeimannschaften, die in jener Gegend Wache hatten, vorgeführt worden, und sie hat denjenigen erkannt, der ihr den unsittlichen Antrag gemacht hat.
Dieser Vorfall wäre auch nicht möglich gewesen, wenn nicht dieser ungeheuerliche Zustand bestände, daß ein Polizeibeamter jeden Augenblick eine ihm verdächtige Frau auf der Straße anpacken und ihr diese skandalöse Behandlung angedeihen lassen kann.
Es ist ja so weit gekommen, daß, wenn über 10 oder 11 Uhr hinaus hier in Berlin eine anständige Frau über die Straße geht und nicht in rasendem Tempo eilt, sie entweder von einem vorübergehenden Polizisten angehalten wird oder von den vorübergehenden Männern, die meinen, daß jede in dieser Zeit einzeln über die Straße gehende Frau eine Beute für ihre Gelüste sei.
Diesem Zustande muß ein Ende gemacht werden.
Das geht nicht so fort, und hier müssen vor allen Dingen die beiden Geschlechter mit gleichem Maße behandelt werden.
Meine Herren, wenn Sie nur der Prostitution ernsthaft, soweit das überhaupt unter den heutigen wirthschaftlichen und sozialen Verhältnissen möglich ist, zu Leibe (6) gehen wollen, dann thun Sie vor allen Dingen das eine: geben Sie der Frauenwelt diejenigen wirthschaftlichen und politischen Rechte, die Sie der Männerwelt zu geben gezwungen waren.
Geben Sie den Frauen, namentlich den Arbeiterinnen, das Vereins- und Versammlungsrecht, das Koalitionsrecht, das politische Wahlrecht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), stellen Sie sie vollkommen gleichberechtigt mit den Männern hin.
Mit Hilfe dieser Waffen, die Sie damit den armen Arbeiterinnen, die heute millionenweise in Gewerbe und Industrie thätig sind, verleihen, geben Sie ihnen die Möglichkeit, sich günstigere Arbeits- und Lebensbedingungen zu schaffen, als es leider heute möglich ist.
Treten Sie weiter dafür ein, daß schärfere Schutzbedingungen für die Arbeiterinnen eingeführt werden, daß insbesondere ein kurzzeitiger Normalarbeitstag eingeführt, die Hausindustrie möglichst eingeschränkt und das Verbot der Ueberarbeitszeit durchgeführt wird, was sehr gut durchführbar ist.
Seit einigen Jahren ist im Kanton Zürich mit bestem Erfolge durchgeführt worden, daß kein Arbeitgeber seine Arbeiterin länger als 10 Stunden beschäftigen darf, am Sonnabend noch kürzer, und wenn er eine Stunde Ueberarbeitszeit ihr zumnthet, er von Gesetzeswegen angehalten wird, ihr einen 25prozentigen Lohnzuschlag zu zahlen.
Ferner darf keine Arbeiterin aus dem Geschäft, in dem sie thätig ist, Arbeit mit nach Hause nehmen, um auf diese Weise sich selbst und ihren Mitschwestern Konkurrenz zu schaffen und die Löhne zu drücken.
Das sind weise Maßregeln.
Durch ein solches Vorgehen werden Sie Tausende unserer Arbeiterinnen in die Lage versetzen, daß sie nicht mehr aus Noth gezwungen sind, sich der Prostitution in die Arme zu werfen.
Und täuschen wir uns doch nicht darüber: es ist in der That die bittere Noth, die die Mehrzahl zu diesem traurigen Gewerbe treibt.
Herr Schall bestreitet das durch Kopfschütteln.
M) Wir haben aber auch Statistiken auf diesem Gebiet.
Rufen Sie nur die Polizeibehörde an.
Diese kann ja nicht über alle Prostituirten in Berlin Auskunft geben.
Es ist überhaupt eine große Täuschung und dadurch wird die vollständige Unzulänglichkeit der ganzen Einrichtung erwiesen —, daß man meint, es sei mit dem Einschreiben der Prostituirten und der sittenpolizeilichen Kontrole alles gethan.
Die Berliner Polizei hat im ganzen nur 5000 eingeschriebene Prostituirte in ihren Listen, und die Zahl der Frauen und Mädchen, die die Prostitution mehr oder weniger gewerbsmäßig treiben, beläuft sich nach dem Urtheil zahlreicher Sachverständiger auf mindestens 50 000.
Sie sehen also, daß es sich hier um eine Maßregel handelt, die ein Schlag ins Wasser ist.
Ich sage also: die Polizei wird, soweit die eingeschriebenen Prostituirten in Frage kommen, durch ihre Statistik nachweisen können, aus welchen Kreisen die Prostituirten stammen und aus welchen Ursachen sie der Prostitution in die Arme getrieben wurden.

Und da werden Sie allerdings finden, daß zum großen Theil die blanke Noth sie dazu getrieben hat.
Wir haben z.
B. in Berlin zirka 2700 Kellnerinnen.
Meine Herren, von diesen Kellnerinnen bekommt, glaube ich, nicht eine einzige von ihrem Ausbeuter einen Groschen Lohn, sondern diese armen Dinger sind auf die Trinkgelder der Männer angewiesen.
Was das bedeutet, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
In einer ganzen Zahl Kneipen ist die Kellnerin die Animirerin zum Trinken, sie bekommt nach Maßgabe des Verzehrten ihre Tantieme, und je nachdem sie das Animiren versteht, bleibt sie in ihrer Stellung, oder wird aus derselben hinausgeworfen.
Ein großer Theil dieser armenDinger kommt alljährlich mit unehelichen Kindern wieder, kurz esWrrschen dort die allertraurigsten moralischen Verhältnisse, aber auch wieder nur herbeigeführt durch die elende wirthschaftliche Lage.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
415 (Bebel.)
() Müßte der Unternehmer, wie es sich von rechtswegen gebührte, den Kellnerinnen einen auskömmlichen Lohn zahlen, der es den Mädchen möglich machte, sich nicht nur zu ernähren, sondern sich auch eine anständige Wohnung halten zu können, dann würde es in großer Anzahl von Fällen keiner einfallen, sich der Prostitution zu verkaufen.
Es hat ein hiesiger Schriftsteller gerade unter diesen Frauen eine Statistik aufzunehmen versucht; er hat Fragezettel vertheilt, um festzustellen, was für Ursachen sie diesem traurigsten Beruf in die Arme getrieben hätten.
Er fragte, ob sie eine gewisse Freude und Befriedigung an ihrem Beruf hätten.
Die Antworten waren außerordentlich interessant.
In einer großen Anzahl von Fällen sind die traurigsten wirthschaftlichen Verhältnisse, garnicht selten auch die Noth der Eltern, der alten Mutter, des alten Vaters, die Ursache gewesen, die sie der Prostitution in die Arme getrieben hatte.
Ist das aber der Fall, wie kann man dann ohne weiteres über diese armen Geschöpfe aburtheilen und sie in so unchristlicher Weise verurtheilen, wie es hier und draußen in gewissen Kreisen geschieht.
Sorgen Sie, meine Herren, daß vernünftige soziale Verhältnisse geschaffen werden; wir werden dann auch bald eine Gesundung der moralischen Verhältnisse bekommen, über die Sie sich selbst wundern werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in Berlin einige hunderttausend Arbeiterinnen.
Der weitaus größte Theil derselben verdient kaum 250 bis 300 Mark im Jahre.
Haben nun diese Frauen und Mädchen Väter, die noch mitarbeiten, oder Mütter, die mitarbeiten, kurz, ist eine Art von Familienassoziation vorhanden, in welcher das, was erworben wird, in die gemeinsame Kasse fließt, da mag es gehen.
Aber in unzähligen Fällen ist das nicht der Fall, da sind die Mädchen auf sich angewiesen, da können sie sich nicht einer Familie anschließen, weil sie keine haben.
Ja, was (s) können sie da mit diesen ärmlichen Löhnen ansangen, selbst mit 7 oder 8 Mark Lohn und damit sind wenigstens 90 Prozent sämmtlicher Arbeiterinnen abgefunden.
Wie kann man von diesem Lohn Miethe bezahlen, das Essen schaffen, Kleidung u. s. w.
Ja, es wäre ein Wunder, wenn es in moralischer Beziehung anders wäre, als es ist, wenn diese armen Wesen, die täglich dem Hunger und der Noth preisgegeben sind, den an sie in hundertfacher Gestalt herantretenden Versuchungen widerstehen würden.
Und wer sind oft die Versucher
Ist das nicht vielfach die Männerwelt unserer angesehenen Kreise, sind es nicht unsere Offiziere, unsere Studenten u. s. w.
Ich habe hier eine Notiz, die aus dem Korrespondenzblatt zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit vom 15.
August 1893 herrührt.
Darin heißt es: In dem weitaus größten Theil der Studentenschaft sind heute die Anschauungen über sittliche Dinge erschreckend niedrig, ja gradezu verlumpt.
Das sagt uns ein konservatives Blatt von unseren Studenten, die sich nicht aus Arbeitern und Proletariern rekrutiren, sondern aus den Kreisen unserer höheren Stände.
Wie steht es mit den Schauspielerinnen, Balleteusen und Chanteusen
In einer Reihe unserer kleinen Theater wird es den Mädchen aus Gnade erlaubt, aufzutreten als Tänzerinnen in möglichst dekolletirtem Zustand, um ihre Reize zu zeigen; aber ein Honorar bekommen sie nicht; das Honorar sollen sie sich dadurch erwerben, daß sie ihre Reize zeigen, damit die Männer davon Gebrauch machen.
Ich will nicht bestreiten, daß bei einem Theil dieser Mädchen Leichtsinn und Genußsucht mitsprechen; sie rekrutiren sich auch manchmal aus den höheren Kreisen.
Es ist überraschend, wie manche vornehme Tochter aus hochangesehener Familie sich unter die Prostituirten verirrt.
Das sind aber seltene Ausnahmen.
In vornehmen Kreisen hat man leicht die Nase zu (0) rümpfen über die Proletarierin und leicht die Tugend der eigenen Töchter zu wahren.
Aber wie es anderwärts aussieht, das steht auf einem anderen Blatt.
Meine Herren, daß wir dem Bordellwesen unter allen Umständen zu Leibe gehen müssen, und daß das klar und deutlich in dem Gesetzentwurf ausgesprochen werden soll, da das jetzige Gesetz, obgleich es das Bordellwesen verbietet, eine Unterdrückung desselben nicht herbeiführte, das scheint mir klar zu sein; denn nirgends ist die wirthschastliche Abhängigkeit der Prostituirten größer als im Bordell.
Die Mädchen werden mit Absicht in Schulden gestürzt; es sind meist unbemittelte, bis zu einem gewissen Grad leichtsinnige Dinger, die an Glanz, an Flitter ihre Freude haben; da borgt man ihnen Kleider, schöne Hüte, künstliche Edelsteine, vergoldete Ringe und dergleichen und rechnet sie ihnen zu einem unverschämten Preise an, mit 3- bis 500 Prozent Profit; dieses Geld müssen die armen Dinger abverdienen.
In der Helenenstraße in Bremen, wo von Staatswegen eine ganze Reihe Häuser mit derartigen Mädchen angefüllt ist, muß das schlechtest bezahlte Mädchen täglich 4 Mark Miethe ihrem Unterhalter geben von ihrem scheußlichen, traurigen Gewerbe.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind skandalöse Zustände, die der Staat, wenn er sich nicht mitschuldig machen will, auf die Dauer nicht dulden darf; da muß gesetzliche Reform getroffen werden.
Freilich, der Staat hat mit der Untergrabung von Sitte, Moral und Religion durch die Sozialdemokratie so viel zu thun, daß er die Sitte und Moral auf anderen Gebieten zu schützen keine Zeit hat.
Wie werden z.
B. meine Parteigenossen in Sachsen behandelt!
Ihre Versammlungen und Vereine werden auf hunderterlei Weise chikanirt und unmöglich gemacht.
Ein öffentlicher Umzug ist eine Unmöglichkeit.
Als vor einem Jahre meine Dresdner Partei- (v) genossen am 1.
Mai den Versuch machten, nachdem ihnen der öffentliche Umzug verboten war, in losen Mengen von drei bis vier Mann in bestimmten Straßen nach bestimmten Lokalen außerhalb der Stadt zu gehen, wurde das mit Hilfe einer außerordentlich künstlichen Interpretation des Gesetzes als öffentlicher Umzug von Seiten der Gerichte anerkannt und nicht weniger als 15 000 Mark Strafe über die verschiedenen Theilnehmer verhängt.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Wie aber in einem anderen Falle!
Im Jahre 1894 fand im Mai in Dresden eine große Versammlung sächsischer Kegler statt, Leute, von denen wahrscheinlich kein einziger der Sozialdemokratie angehörte.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Diese durften einen großen Umzug halten.
Die Herren Kegler haben nachher in skandalösester Weise tagelang in den Straßen Dresdens, in Equipagen, auf den Eisenbahnen und Dampfschiffen nach den Vergnügungsorten in der Nähe der Stadt sich mit öffentlichen Dimen Herumgetrieben, die haufenweise zu diesem Feste nach Dresden gekommen waren, und haben sich in den Straßen zum öffentlichen Skandal benommen.
Da hatte die Polizei nichts dagegen, sie ließ alles ruhig gewähren.
Ich habe nicht gehört, daß irgendwie dagegen eingeschritten worden wäre.
Es ist in der That ein großes Maß von Heuchelei bei allem, was man zum Schutz von Sitte, Moral und Religion thut.
In dem uns vorliegenden Entwurf sind eine Reihe von Einzelbestimmungen ich will sie in aller Kürze berühren —, gegen die ich meine Bedenken aussprechen muß.
Was ich über den tz 180 zu sagen habe, habe ich bereits geäußert.
Ich halte insbesondere den Absatz 2, wie er gegenwärtig beantragt worden ist, für ei ne entschiedene Verbesserung.
Ich möchte mich aber doch darüber ss »416 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
(Bebel.)
M vergewissern, daß der Wortlaut dieses Paragraphen nicht schließlich wieder durch die Interpretation der Polizeibehörden dazu führt, obgleich es nach meiner Auffassung kaum möglich ist, daß nicht dennoch öffentliche Häuser in irgend einer Form geschaffen werden.
Was den § 181 betrifft, der allerdings von Anfang an im Strafgesetzbuch steht, so bin ich der Meinung, daß hier eine Aenderung eintreten muß.
Ich bin nicht Jurist und habe mich bis jetzt vergeblich bemüht, eine geeignete Fassung zu finden, und dazu ist die Kommissionsberathung nothwendig.
Es giebt eine große Zahl von Fällen, in welchen nach dem gegenwärtigen Wortlaut des 8 181 Kuppelei vorliegt und doch in Wirklichkeit und von Rechtswegen nicht sollte auf Kuppelei erkannt werden.
Es giebt im Deutschen Reich, namentlich in Süddeutschland, weite Bezirke, in welchen der geschlechtliche Verkehr der jungen Leute vor ihrer Verheiratung als etwas selbstverständliches angesehen wird, auch von den Eltern, die dieses dulden und sich wundern würden, wenn es nicht geschähe, weil sie es selbst nicht anders gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere nur an die bekannten Sitten der Probenächte, des Fensterlns.
Es sind dies alte Volkssitten, auf die der ß 181, sobald die That bekannt würde, angewandt wird, und es muß auf Zuchthaus erkannt werden.
Hier kommen Handlungen in Frage, die in den Volksbegriffen und Volkssitten durchaus nichts Verbrecherisches, nichts Verwerfliches und Unsittliches sind.
Ich meine, es geht unmöglich, daß dieser Zustand, der in einer ganzen Zahl von Fällen erst kürzlich habe ich einen solchen Fall gelesen zur Verurtheilung der Eltern, in vielen Fällen speziell zur Verurtheilung der Mutter führt, auch ferner bestehen bleibt.
Solche Fälle müssen in irgend einer Form von der Schwere des 8 181 befreit werden.
Ich gebe zu, es wird nicht leicht sein, eine solche Fassung zu (L) finden, aber ich halte sie in Rücksicht auf die Schäden und das Unglück, welches das Gesetz anrichtet, denn hier wird wirklich das Recht zur Plage für nothwendig, Wir müssen also eine andere gesetzliche Bestimmung treffen.
Bei dem beantragten 8 181a ist wohl die Frage gerechtfertigt: können auch Bordellinhaber und Bordellinhaberinnen auf Grund dieses Paragraphen bestraft werden
Das halte ich für sehr nothwendig; ich behaupte, daß der Bordellinhaber, der Inhaber des öffentlichen Hauses, der heute meist straffrei ausgeht, für den kein Staatsanwalt sich findet, der ihn anklagt, moralisch eine viel verkommenere und in seiner Stellung eine viel verwerflichere Thätigkeit entfaltet als der Zuhälter.
Ich gebe all das zu, was hier über die demoralisirenden Eigenschaften dieser Menschenklasse oder Zuhälter gesagt worden ist; aber auf der anderen Seite ist es doch eine unleugbare Thatsache, daß viele dieser einzelstehenden Frauenzimmer, die sich dem traurigen Gewerbe der Prostitution hingeben, eine Art moralischen Bedürfnisses haben, sich zu stützen auf einen Menschen, von dem sie wenigstens ein gewisses Maß von Neigung voraussetzen, was sie bei denen, die zu einer bestimmten Stunde zu ihnen kommen, um für Geld ihre Liebe zu genießen, unter keinen Umständen voraussetzen können.
Und noch etwas anderes kommt hier in Betracht.
Man hat den Paragraphen dahin erweitert, daß auch der Ehemann der betreffenden Weibsperson wegen Zuhälterei bestraft wird.
Gut!
damit kann man einverstanden sein, wenn nachgewiesen wird, daß in der That ein Moment, wie der Herr Kollege l) r. Pieschel vorhin anführte, Ursache zur Eheschließung war.
Aber es kann mit großer Leichtigkeit aus der Praxis unserer Gerichte und speziell auch der Berliner Genchte nachgewiesen werden, daß in einer nicht ganz geringen Zahl von Fällen eine Ehefrau sich prostituirte aus keiner anderen Ursache, als weil die (6) Noth und das Elend in ihrer Familie so groß war, daß z.
B. der Mann krank oder vollständig erwerbslos war, so daß es das letzte verzweifelte Mittel war, zu dem sie griff, um sich und ihre Familie noch ernähren zu können.
(Zuruf rechts.)
Ja, sehr traurig, Herr Kollege Schall!
Ganz recht!
Sorgen Sie also dafür, daß solche Zustände beseitigt werden.
Aber so lange Sie nicht bestreiten können, daß solche Zustände bestehen, können Sie in einem solchen Fall nicht die Strafe verhängen, die der 8 181a androht.
Das geht eben nicht.
Ich kann mich eines bestimmten Falls dieser Art erinnern, der allerdings ziemlich lange her ist.
Er trug sich zu an jenem Tage, an welchem der verstorbene Kaiser Friedrich ich glaube, es war zu seinem 25jährigen Ehejubiläum einen festlichen Einzug in Berlin hatte.
An jenem oder an einem der folgenden Tage brachten die Berliner Zeitungen die Nachricht, daß im Zentrum der Stadt eine bis dahin für äußerst anständig gehaltene Familie von drei Köpfen sich selbst ums Leben gebracht habe.
Aus Umständen, die außerhalb des Verschuldens des Mannes lagen, war derselbe um seine Stellung gekommen.
Alle seine Bemühungen, eine neue Stellung, eine Brodstelle zu erhalten, waren vergeblich gewesen, und die Familie war dadurch in äußerste Noth gerathen.
In dieser äußersten Noth ging die bisher hochanständige Frau auf die Straße, um ihren Körper auszubieten.
Bei dieser Gelegenheit wurde sie von einem Polizisten attrappirt und nunmehr unter sittenpolizeiliche Kontrole gestellt.
Die Schmach dieser Maßregel wirkte dermaßen auf Mann und Frau ein, daß sie nunmehr beschlossen, sammt ihrem 12jährigen Kinde sich das Leben zu nehmen.
Ein einziger Fall dieser Art muß uns als Gesetzgeber veranlassen, Vorsorge zu treffen, daß in solchen Fällen der Richter die Sachlage entsprechend würdigen kann, und das ist meines Erachtens in 8 181a, wie er (v) vorliegt, nicht der Fall.
Was den 8 182a, betrifft, also den Mißbrauch des Arbeits- und Dienstverhältnisses durch die Arbeitgeber, Dienstherren oder deren Vertreter, so hat der Herr Abgeordnete Pieschel sich die Mühe gegeben, mit großem juristischem Scharfsinn nachzuweisen, daß dieser Paragraph in seiner gegenwärtigen Gestalt unhaltbar sei.
Meine Herren, ich lasse über die Fassung dieses Paragraphen mit mir reden; aber über die Tendenz desselben lasse ich nicht und lassen wir überhaupt nicht mit uns reden, weil er absolut nothwendig ist.
Er trifft ein Uebel, das in weit größerem Maße vorhanden ist, als die Meisten von Ihnen sich träumen lassen.
Hier muß eingeschritten werden.
Die Zustände haben sich zum Theil so entwickelt, daß sie geradezu eine öffentliche Kalamität sind.
Und da kommen wir mit dem Beleidigungsparagraphen nicht aus.
Ich kann mich eines Urtheils entsinnen, in dem ein Mädchen wegen eines unsittlichen Attentats, allerdings leichterer Art, auf Grund des Beleidigungsparagraphen klagte, und der Betreffende freigesprochen wurde.
Der Richter erklärte, das Vorgefallene sei nicht schlimm, in dem Stand, dem das Mädchen angehöre, käme das alle Tage vor.
Wie namentlich innerhalb der kaufmännischen Geschäfte, auch hier in Berlin, sich die Dinge gestaltet haben, mögen Sie aus einem Berichte ersehen, nach welchem die Berliner Handlungsgehilfinnen eine Versammlung abhielten.
Eine der Rednerinnen in dieser Versammlung theilte mit, daß es eine Reihe großer Firmen hier gebe, die ihrem bereits lange im Geschäft thätigen weiblichen Personal nur 25 bis 37 Mark monatlich zahlten, also ein Gehalt, mit dem kein Mädchen, von welchem vor allen Dingen verlangt wird, daß sie sehr anständig gekleidet ist, zu leben vermag, bei dem sie also auf Nebenverdienst angewiesen ist.
Einer Freundin der Rednerin, die bei dem Chef einer großen Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
417 (Bebel.)
O) Firma Nachfrage um Stellung hielt kniff derselbe in die Wangen, und als sie sich das verbat, äußerte derselbe: Sie haben recht, wir passen nicht zusammen!
In einem anderen Geschäft wurden einer Dame 45 Mark monatlich geboten, jedoch dabei hinzugesetzt, bei persönlichen Liebenswürdigkeiten solle sie bald 100 Mark im Monat bekommen.
Es ist weiter beachtenswerth, daß hier im Hilfsverein für weibliche Angestellte eine förmliche schwarze Liste angelegt wurde, und statutarisch bestimmt ist, daß diejenigen Arbeitgeber, die sich Uebergriffe in sittlicher Beziehung gegen ihr weibliches Personal zu Schulden kommen ließen, von Seiten des Vereins keinerlei Arbeitskräfte zugewiesen bekämen.
Das beweist doch, daß Zustände existiren, die auf andere Weise, als das jetzt durch das Gesetz möglich ist, getroffen werden müssen.
Ich bin also der Meinung, daß allerdings der Z 182a seiner Tendenz nach unter allen Umständen in dieser Vorlage beibehalten werden muß.
In Z 184 Ziffer 1 fällt mir auf, daß es heißt, daß, wer unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen zur Verbreitung herstellt, bestraft werden soll.
Meine Herren Antragsteller, soll darunter auch der Arbeiter und die Arbeiterin gemeint sein
Das ist durch den Wortlaut nicht ausgeschlossen.
Ich nehme an, man hat den Unternehmer gemeint, der Anordnung giebt, daß solche Gegenstände angefertigt werden.
Nach dem Wortlaut Ihres Antrags wird aber auch der Arbeiter oder die Arbeiterin gepackt, die doch in einer Zwangslage sind, und den Anordnungen des Arbeitgebers folgen müssen.
Diese sind alsdann vor die Nothwendigkeit gestellt, entweder den Denunzianten zu machen, und alsdann sind sie um ihr Brod, oder freiwillig aus der Arbeit zu gehen, und dann sind sie ebenfalls um ihr Brod, und zwar vielleicht zu einer Zeit, wo sie kaum eine andere passende Stelle finden G) können.
Dann möchte ich weiter fragen, wenn es in dem vorgeschlagenen Z 184 heißt: wer durch Ankündigung in Druckschriften unzüchtige Verbindungen einzuleiten sucht, ob darunter auch eventuell die bekannten Heiratsannoncen gemeint sind, wenigstens eine gewisse Art dieser Annoncen.
Wenn es z.
B. in einer Annonce, die ich hier habe, heißt: Für eine 22jährige junge Dame aus bester Familie, die einen Fehltritt begangen hat, wird bei 15 000 Mark Mitgift eine Partie gesucht, so ist das doch ein durchaus unsittliches Verhältniß, das eingeleitet werden soll.
(Zuruf rechts.)
Aber, Herr Kollege Pauli, solche Annoncen sind durchaus nicht so selten, wie Sie annehmen; ich habe hier eine ganze Kollektion davon; solche Annoncen, wie die mitgetheilte, bilden nicht die Mehrzahl derselben, aber es ist immerhin eine beträchtliche Zahl.
Ich will mir nur Klarheit verschaffen, ob das, was ich vortrug, unter die Strafbestimmungen des § 184 fällt.
Ich füge hinzu, daß Sie sich wohl überlegen sollen, ob Sie mit Ihren Strafandrohungen so außerordentlich weit gehen dürfen.
Weiter erscheint mir die Bestimmung des 8 184a weit über das Ziel hinauszuschießen.
Darnach sollen Abbildungen und Darstellungen oder Schriften, die in öffentlichen Straßen oder Plätzen ausgestellt werden, auch dann straffällig sein, wenn sie, auch ohne unsittlich zu sein, geeignet sind, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl zu verletzen.
Mit diesem Paragraphen kommen Sie auf eine ganz gefährliche Bahn.
Meine Herren, ich behaupte, daß diese Bestimmung nicht nur in jedem Gericht, sondern auch vor den verschiedenen Gerichtshöfen in jeder größeren Stadt zu den verschiedensten Auslegungen führen wird.
Ich kann mir vorstellen, daß ein Plakat, eine Photographie in Berlin sowohl vom Polizeipräsidium wie von der großen (0) Mehrheit des Publikums für durchaus unanstößig gehalten werden, die in dem am 1.
April zur Stadt werdenden Schöneberg als anstößig angesehen wird.
Und was kann nicht alles als anstößig angesehen werden!
Meine Herren, wenn etwas in dieser Richtung als unter den Paragraphen fallend angesehen werden könnte, sind es die bekannten Figuren hier auf der Schloßbrücke.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich höre, daß mir aus dem Zentrum zugerufen wird: sehr richtig; da haben Sie es.
Wenn der Paragraph Gesetz wird, müssen also eventuell die Figuren dort beseitigt werden.
Es giebt eine große Zahl Väter, die sich hüten, ihre Söhne und Töchter über jene Brücke zu führen, und einen kleinen Umweg vorziehen.

1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, die Venus von Milo, in jedem Museum ein bewundertes Kunstwerk, als Photographie in einem Ladenfenster ausgestellt, könnte geeignet sein, als ein Gegenstand angesehen zu werden, das sich durch grobe Unanständigkeit auszeichnet.
Meine Herren, der Stuhl dort, auf dem der Herr Präsident sitzt (große Heiterkeit), in einer Photographie in einem Kunstladen in Berlin ausgestellt, könnte auf Grund dieses Paragraphen der Berliner Polizei Anlaß geben, zu sagen: halt, das Bild ist sehr bedenklich.
(Heiterkeit.)
Gewisse Verzierungen über verschiedenen Eingängen in diesem Hause, z.
B. beim Eingang zum Bundesrath, ferner in den Schreibsaal, sind sehr bedenklich im Sinne dieses Paragraphen.
(Heiterkeit.)
Stellen Sie sich einmal vor, ein Künstler findet, daß diese Gegenstände besondere Kunstwerke seien, er bildete sie ab und stellte sie öffentlich aus.
Er fiele dabei (v) herein!
Wo kommen wir denn damit hin
Das kann nicht durchgeführt werden.
Und genau so mit den Bestimmungen des 8 184b.
Auf Grund der §8 184a und b würde eine ganze Menge von Kunstwerken, in Abbildungen oder Originalen, sowie von theatralischen Aufführungen, die in Berlin, wie nun einmal das Publikum hier in seiner großen Mehrheit denkt, gar keinen Anstoß erregen, auch bei dem Polizeipräsidium nicht, das sein Publikum kennt, aber in jeder Provinzialstadt, in jeder kleinen Stadt, oder gar auf dem Laude würden dieselben Dinge mit anderen Augen angesehen, und infolge dessen auch bestraft.
Es hängt also alles von dem subjektiven Ermessen des Richters ab, wie er die Sachen beurtheilen will.
Und nach allem, was wir an Jnterpretationskunst auf Grund unseres Strafgesetzbuchs bereits vor hohen und niedrigen Gerichten erlebt haben, sind meine Freunde und ich nicht geneigt, noch weitere Kautschukparagraphen in das Gesetz aufzunehmen, die nothwendigerweise in ihren Folgen ganz ungeheuerliche Zustände herbeiführen müßten.
Also für diese Art Paragraphen werden wir unter keinen Umständen zu haben sein.
Ich glaube also, es wird dringend nothwendig sein, daß wir diese Vorlage einer Kommission übergeben.
Es werden bei der Spezialberathung noch eine Reihe anderer Bestimmungen, die hier in der Kürze einer Rede nicht erörtert werden können, in Betracht gezogen werden müssen.
Es wird sich auch um die Beschaffung von ausgiebigem Material handeln, das insbesondere, wie ich schon andeutete, die Berliner Sittenpolizei in ausreichendem Maße beschaffen kann.
Wie heute die Leute, welche die Unsittlichkeit gewerbsmäßig ausbeuten, indem sie Andere in ihren Dienst nehmen, sich sicher fühlen, dafür will ich Ihnen, meine Herren, zum Schluß noch eine Thatsache mittheilen.
Ich habe 418 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
() hier eine Notiz, die einem Zirkular entnommen ist, das im vorigen Jahre ein Herr in Hamburg an sämmtliche Inhaber und Inhaberinnen öffentlicher Häuser und jedenfalls auch noch anderwärts gerichtet hat.
In demselben macht er den Vorschlag, sie müßten sich organisiren und ein Fachorgan gründen.
(Große Heiterkeit.)
Gegenwärtig organisire sich Alles; warum sollten nicht sie, die Bordellinhaber, zur Hebung ihrer Interessen sich ebenfalls organisiren
(Große Heiterkeit.)
Wörtlich heißt es darin: Jeder Stand und Beruf hat heute sein Fachorgan, das die Standesinteressen vertritt und fördert (Heiterkeit); nur für Ihr Gewerbe besteht ein solches, soviel mir bekannt, bis jetzt noch nicht.
Ich beabsichtige nun ein derartiges Spezialorgan herauszugeben, und gestatte ich mir deshalb die höfliche Anfrage, ob Sie vielleicht geneigt sind, an der Gründung dieses Unternehmens sich pekuniär zu betheiligen
Qu.
Zeitung, deren Tendenz: Hebung des Gewerbes (große Heiterkeit), Förderung der Berufsinteressen (große Heiterkeit) und Bekämpfung aller das Geschäft beeinträchtigenden Maßnahmen (stürmische Heiterkett) sein wird, würde neben seinem Hauptzweck auch noch einen äußerst hohen Gewinn versprechen, da dieselbe, infolge ihres internationalen Charakters, sich sehr bald.
zu einem kosmopolitischen Organ ersten Ranges emporarbeiten wird.
(S) 1 (Große Heiterkeit.)
In der That, meine Herren, die Dinge gehen wirklich weit.
Ich kann nur dringend bitten, daß, wenn Sie einmal die bessernde Hand an das Gesetz anlegen, Sie dieselbe auch in rechter Weise anlegen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Fraktion kann ich erklären, daß wir das Wiederaufleben der sogenannten Isx Heinze, die ja schon früher eine Kommission dieses hohen Hauses beschäftigt hat, in dem Antrag, der heute zur Berathung steht, mit großer Freude begrüßen und uns diesem Antrag durchaus anschließen.
Ich möchte dem Herrn Vorredner in Vielem, was er gesagt hat, durchaus zustimmen.
Vieles davon war meiner Meinung nach ganz richtig, und das kann auch unsererseits durchaus unterschrieben werden.
Andererseits hat er aber namentlich den Einfluß, den ein lebendiges religiöses Leben, die Erfassung religiöser und sittlicher Aufgaben für die Gesellschaft hat, recht unrichtig beurtheilt, und ich möchte ihm da, wenn er namentlich darauf hinwies, daß in romanischen Ländern die sittlichen Verhältnisse besonders übel bestellt wären, eine kleine Anekdote mittheilen, die mir lebhaft in der Erinnerung geblieben ist.
Ich war im Winter 1867 in Rom und stand vor der herrlichen Montana Ti-övi; neben mir standen zwei französische Soldaten von der damaligen Okkupationsarmee, die ebenfalls das mächtige Bauwerk anstaunten.
Ich ließ mich mit ihnen in ein Gespräch ein und frug sie auch, wie ihnen der Aufenthalt in Rom denn gefallen hätte es war einige Monate, bevor die französische Okkupationsarmee Rom verließ —, und da sagten mir die Leute, ach, hier wäre eigentlich ein langweiliges Leben, der Klerus hätte einen zu großen Einfluß und da wäre (0) mit den Mädchen nicht viel auszurichten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, mißverstehen Sie mich nicht!
Die Sache ist so, daß allerdings in Rom bekanntlich viele Kirchen sind, daß die Pfarrsprengel klein sind, und der Kuratklerus sich sehr eingehend mit Seelsorge beschäftigen kann, und das war der Grund, weshalb es den Soldaten so schwer wurde, in ähnlicher Weise zu leben, wie sie es vielleicht anderwärts gewohnt waren.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß doch derartige Exemplifikationen auf auswärtige Zustände sehr cum Zi-ano 8 all aufzunehmen sind.
Dort wie hier, in allen Ländern, allen Ständen, bei hoch oder niedrig, streifen sich Tugend und Laster leider mit dem Ellenbogen, und es scheint mir verlorene Mühe, untersuchen zu wollen, wo der Sittenspiegel den Leuten am geeignetsten vorgehalten werden müßte.
Das punotuill 8 aÜ6N8 für uns, die Hauptsache, ist die sittliche Idee, die wir der Gesetzgebung überhaupt vindiziren müssen, und das hat der Herr Antragsteller, der Herr Abgeordnete Spahn, scharf und überaus richtig hervorgehoben.
Wir müssen verlangen, daß die Gesetzgebung, von den idealsten sittlichen Momenten ausgehend, dieselben zur Geltung bringt, daß sie dem in breitem Strom hinfließenden Laster nicht mit verschränkten Armen gleichgiltig gegenübersteht, es als ein nothwendiges Uebel ansieht und sich damit der Verantwortung für dessen Beseitigung und Eindämmung entschlägt, sondern daß sie mit strenger Gewissenhaftigkeit auf das Ziel, das Laster mit allen Kräften einzudämmen, hinsteuert, daß sie es nie aus den Augen verliert.
Wohl weiß ich, wie schwer diese Aufgabe ist, wie wenig es in Menschenhänden liegt, hier Erfolge zu erringen.
Aber, meine Herren, das Ziel, die Direktive muß unbedingt und unverwandt, ob man damit praktische Erfolge erreicht oder nicht, festgehalten werden.
In dieser Beziehung haben wir es in der früheren (v) Kommission, die diese Materie berieth, lebhaft bedauern müssen, daß einige Vertreter der verbündeten Regierungen dort eine Stellung namentlich dem Bordellunwesen gegenüber eingenommen haben, die wenigstens sehr zweideutig war (Heiterkeit), daß sie derartige Parkirung und Organisirung des Lasters mehr unter dem Standpunkt einer verständnißvollen Hygiene auffaßten, während unserer Auffassung nach die verbündeten Regierungen dieses Unwesen, dessen Fortbestand vom sittlichen Standpunkt durchaus nicht zu vertheidigen ist, mit Stumpf und Stiel auszurotten verpflichtet wären.
Durchaus zustimmen muß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel daher in den Punkt, den er ja des breiteren ausgeführt hat ich will nicht untersuchen, inwieweit seine thatsächlichen Anführungen das Richtige waren —, bezüglich der Toleranz, welche in weiten Kreisen des Reichs seitens der Polizeiverwaltungen in diesem Punkt geübt werde.
Ist das richtig, was er gesagt hat, so stehe ich nicht an, eine solche Stellungnahme der Polizei als jeder sittlichen Pflicht ins Angesicht schlagend darzustellen.
Ebenso ist es durchaus richtig, wenn der Herr Abgeordnete Bebel den Gedanken ausgesprochen hat, daß, wenn das Gewerbe der Prostituirten Abscheu einflößen müßte, man sich auch erinnern möge, daß jedes Freudenmädchen auch einen Freudenbuben voraussetzt, der das einst unschuldige Mädchen zum ersten Male verführt hat.
In der Forderung, daß die Schmach dieser Schuld beide Geschlechter mit ihren Folgen gleichmäßig belasten sollte, ist auch die Frauenbewegung in vollem Recht.
Nöthig ist ferner, den verbündeten Regierungen anheimzugeben, bei der Auswahl ihrer polizeilichen Organe mehr als bisher darauf Rücksicht zu nehmen, daß für so verantwortungsvolle und Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
419 (schwierige Aufgaben absolut nur Personen zugelassen werden, welche durchaus die Garantien höherer sittlicher, strenger Auffassungen darbieten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben in der letzten Zeit manche Erfahrungen gemacht, welche in dieser Beziehung ein ganz merkwürdiges Licht auf diejenigen höheren Regierungsstellen werfen, die horrende Zustände in der Polizei nach allen Richtungen hin geduldet und möchte ich beinahe sagen mit dem Mantel ihrer Autorität gedeckt haben.
Mn, meine Herren, sind ja zu den einzelnen Paragraphen vielfache Ausstellungen gemacht worden, namentlich in der Richtung, daß man mit dem Zwecke, den die Paragraphen verfolgen, zwar einverstanden sein könnte, daß aber der Wortlaut in der Praxis zu mancherlei Schwierigkeiten und Bedenklichkeiten Anlaß geben könnte.
Ich sehe in dieser Beziehung nicht so schwarz.
Wenn hier z.
B. im Z 184a der Herr Vorredner besonders beanstandet hat: mit Gefängniß bis zu drei Monaten und mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer an öffentlichen Straßen oder Plätzen Schriften, Abbildungen oder Darstellungen ausstellt oder anschlägt, welche, auch ohne unzüchtig zu sein, durch grobe Unanständigkeit geeignet sind, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl erheblich zu verletzen, so sehe ich nicht ein, welche große Bedenklichkeiten eine Anwendung dieser Vorschrift haben könnte, wo es sich doch um die Entscheidung bei gebildeten Juristen und Richtern handelt.
Diese werden im konkreten Falle sehr wohl zu unterscheiden wissen, was die Ausstellung eines Kunstwerks, und was eine durch grobe Unanständigkeit das Scham- und Sittlichkeitsgefühl zu verletzen geeignete andere Darstellung ist.
Ich habe in der Beziehung zu (u) dem Richterstande doch das Vertrauen, daß er hier das Richtige zu finden im Stande sein wird.
Meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich empfehle Ihnen, den Antrag anzunehmen und, wenn sich noch Zusätze und Verbesserungen, die vielleicht im Laufe der Kommissionsverhandlungen sich ergeben könnten, machen lassen, diese auch noch hinzuzufügen, jedenfalls aber im großen und ganzen den Antrag wie er vorliegt, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist nunmehr die Vertagung beantragt.
Ich glaube aber, nicht nöthig zu haben, den Antrag zur Abstimmung zu bringen; ich glaube vielmehr, daß niemand im Hause gewillt ist, die Berathung heute noch fortzusetzen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Die Berathung dieses Gegenstands wird am nächsten Schwerinstag fortgesetzt werden.
Für morgen fchlage ich Ihnen zunächst vor, die Sitzung nicht um 2 Uhr, sondern um 1 Uhr abzuhalten, weil keine Kommissionen morgen tagen, und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, sowie eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
61 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vrHSpahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß dieser Gegenstand die morgige Tagesordnung nichtausfüllen wird.
Vielleicht darf ich bitten, daß auf die morgige Tagesordnung noch gesetzt werden die anderen, auf das Strafverfahren bezüglichen Anträge, die aus dem Hause gestellt sind, die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen und des Herrn Abgeordneten Lenzmann.
(0) Es würde mir erwünscht sein, wenn, falls diesem Antrage seitens des Hauses und des Herrn Präsidenten stattgegeben werden sollte, als weiterer Gegenstand auch noch der Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch über die Eidesleistung auf die Tagesordnung gesetzt würde.
Ich nehme an, daß dieser Antrag an eine der Kommissionen, an welche die Zivil- und die Strafprozeßordnung verwiesen werden, mitverwiesen wird.
Es ist von Werth, daß diese Verweisung gleichzeitig mit den anderen Entwürfen erfolgen kann, damit wir uns bei diesen Entwürfen über die Frage des Vor- oder Nacheides schlüssig machen; denn diese Frage berührt nicht nur die Prozeßgesetze, sondern zugleich auch die Bestimmungen des Gesetzes über das Verfahren bei der freiwilligen Gerichtsbarkeit, das heute in der VI.
Kommission zu Ende berathen worden ist.
Präsident: Ich habe meinerseits gegen diesen Antrag durchaus nichts einzuwenden.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, so werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat beantragt, daß als zweiter Gegenstand der Tagesordnung die Anträge Dr. Rintelen und Lenzmann-Munckel, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung Berufung in der Hauptsache (Nr.
33 und 67 der Drucksachen), und ferner auch noch der Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch, soweit er die Strafprozeßordnung betrifft, mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es wird mir eben noch mitgetheilt, daß ein schleuniger Antrag eingegangen ist, wovon ich dem Hause Mittheilung machen will.
Ich werde selbstverständlich vorschlagen, als ersten Gegenstand diesen, nämlich den Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen, die Einstellung eines Strafverfahrens betreffend, Nr.
79 der Drucksachen, auf die Tagesordnung zu setzen.
1 '1 (v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Ich verstand den Herrn Präsidenten dahin, daß mein Antrag nur so weit auf die Tagesordnung kommen sollte, als er die Strafprozeßordnung betrifft.
Nun läßt sich aber mein Antrag unmöglich theilen.
Präsident: Ich würde auch keine Theilung vorschlagen.
von Salisch, Abgeordneter: Ich möchte dann bitten, daß mein Antrag an die zweite Stelle käme, damit eventuell, wenn die Strafprozeßordnung noch nicht fettig wird, mein Antrag noch fertig werden und derselbe dann gleich an die Kommission übergeben werden könnte; denn ich glaube, mein Antrag wird bei der Stimmung des Hauses sich im Laufe von 20 Minuten erledigen lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ja, ich bin auch ganz einverstanden damit, daß der Antrag des Herrn von Salisch mit auf die Tagesordnung gesetzt wird; er betrifft aber wesentlich einen Gegenstand, der bereits in dem Antrage betreffend die Abänderung der Strafprozeßordnung enthalten ist.
Dies nun auszuscheiden, scheint mir nicht thunlich.
Ich glaube in der That, das es das Beste ist, daß die Anträge gemeinschaftlich auf die Tagesordnung gebracht werden, und daß dann der Antrag von Salisch an der Stelle speziell zur Berathung kommt, wo es sich um die Eidesleistung handelt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuuy.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Ich möchte doch dem Herrn Kollegen von Salisch beitreten, weil sein Antrag gleichzeitig auch für die Zivilprozeßordnung von Bedeutung ist.
Wir rücken mit den Arbeiten für die Zivil420 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1898.
M Prozeßordnung jetzt voran: wir sind heute in ''der Kommission mit der zweiten Lesung der freiwilligen Gerichtsbarkeit fertig geworden; wir treten nächstens an die Novelle für die Zivilprozeßordnung heran, und es würde von großem Interesse sein, daß wir dann bereits einen Spruch des Hauses über den Antrag von Salisch vor uns haben.
Also mit Rücksicht darauf, daß der Antrag von Salisch nicht bloß für die Straf-, sondern auch für die Zivilprozeßordnung von Bedeutung ist, möchte ich bitten, ihn als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich nehme an, daß ein Widerspruch dagegen nicht vorliegt, indem ich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen nicht als solchen betrachtet habe, (wird bestätigt) sodaß Uebereinstimmung besteht im Sinne des Antrags von Cuny, wie ich ihn jetzt nennen will.
Hiernach würde die Tagesordnung für morgen lauten: 1.
1 schleuniger Antrag der Abgeordneten von Kar- (6) dorff und Genossen auf Einstellung eines Strafverfahrens; 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung der Zivilprozeßordnung um mich kurz auszudrücken —; 3.
1 Antrag vou Salisch; 4.
1 Antrag Rintelen in Verbindung mit dem Antrag Lenzmann.
Ich darf die Zustimmung des Hauses zu diesem Vorschlage feststellen und erkläre demnach die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstages Molkenbuhr und Freiherr von Gültlingen wünschen aus der VI.
bezw.
VII.
Kommission zu scheiden.
Ich ersuche hiernach die 3. und 4.
Abtheilung, nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.