Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur- Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Neubauer und Bueb; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Glebocki und von Czarlinski; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von (0) Wolszlegier und Boltz; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bonin-Bahrenbusch und Dr. Freiherr von Hertling; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Kanttz, Hofmeister, Preiß, Prinz zu Schönaich-Carolath.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der Schriftführerwahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Das Resultat der Schriftführerwahl ist folgendes.
Es haben erhalten die Herren Abgeordneten: Braun. 306, Krebs. 306, von Normann.


300, Pauli (Ober-Barnim).
296, Dr. Hermes.



268, Dr. Paasche.



256, Dr. Hasse.



195, Graf Kwilecki.


188, Schippel.172, Bafsermantt.



128, Eßlinger.26, Cegielski.251Stimmen.
Zersplittert sind 34 Stimmen.
Präsident: Meine Herren, für das Schriftführeramt sind demnach gewählt die Herren Abgeordneten Braun, Krebs, von Normann, Pauli (Ober-Barnim), Dr. Hermes, Dr. Paasche, Dr. Hasse und Graf Kwilecki.
Das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen bitte ich den Herrn Schriftführer gleichfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Die Abtheilungen haben sich konstitutirt; es sind gewählt: 1 (v) in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Bebel, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Opfergelt, Kopsch; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Traeger, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graßmann, Graf von Bismarck-Bohlen; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur), zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Czarlinski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hoch, Graf von Oriola; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Singer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hosang, Schwarze (Lippstadt); in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Auer, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Lurz, Haake; 4 12 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
() 1 in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wörle, Casselmann; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Büsing, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Staudy, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Heiligenstadt, Agster.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Fulda), Graf von Carmer für 5 Tage, von Staudy, Dr. Richter für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Maltzan für 10 Tage wegen dienstlicher Behinderung, Geck für 10 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen der Zweiten badischen Kammer, Dr. Stephan für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie, Btndewald für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigtist für heute der Herr Abgeordnete Singer.
Eine Reihe von Vorlagen ist eingegangen; ich bitte den Herm Schriftführer, das Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: An Vorlagen sind eingegangen: (L) 1 Vorschriften, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung elektrischer Akkumulatoren aus Blei oder Bleiverbindungen; der Entwurf eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1890 zur Schuldentilgung; Protokoll vom 1.
August 1898 über die Verpflichtung eines neu ernannten Mitgliedes der Hauptverwaltung der Staatsschulden; die am 23.
Februar dieses Jahres im Haag unterzeichnete Uebereinkunft zwischen dem Reich und den Niederlanden über die Ausdehnung des wegen gegenseitiger Zulassung von Medizinalpersonen zur Praxis in den Grenzgebieten abgeschlossenen deutsch niederländischen Abkommens vom 11.
Dezember 1873 auf die Thierärzte; eine Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete mit Ausnahme von Kamerun im Jahre 189798 sowie über die Verwendung des Afrikafonds; Bericht der Reichsschuldenkommission vom 29.
April dieses Jahres: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz, und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten.
Präsident: Die Drucklegung dieser Vorlagen ist von (0) mir verfügt; die Vertheilung der Vorlagen ist zum Theil bereits erfolgt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 30.
Juni 1898.
Während des Baues des Kaiser-WilhelmKanals sind einzelne Punkte der Baustrecke, die größeren Bauwerke und die bedeutsamen Bauoperationen zu verschiedenen Zeiten photographisch aufgenommen worden, um für Zwecke der technischen Praxis und Belehrung eine bildliche Darstellung der Entwickelung des Baues zu gewinnen.
Von der auf diese Weise entstandenen, annähernd 130 Blätter umfassenden Sammlung beehre ich mich Eurer Hochwohlgeboren ein Exemplar zur Verfügung zu stellen, welches mit Verzeichniß und Erläuterungstext demnächst von dem Kaiserlichen Kanalamt in Kiel unmittelbar übersandt werden wird.
An Graf von Posadowsky.
den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe die Photographien unserer Bibliothek überwiesen.
Ferner ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches ich gleichfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 2.
Dezember 1898.
Nach Z 3 des Regulativs für die Errichtung einer Kommission für Arbeiterstatistik vom (v) 1.
April 1892 (Zentralblatt für das Deutsche 29.
Januar 1894 Reich 1894 S. 19) erfolgen die Wahlen der vom Reichstage zu wählenden sieben Kommissionsmitglieder für die Dauer jeder Legislaturperiode.
Der Unterzeichnete beehrt sich daher, dem Reichstage die Vornahme von Neuwahlen für die gegenwärtige Legislaturperiode anheimzustellen.
Gras von Posadowsky.
An den Reichstag.
Präsident: Meine Herren, ich werde zu Ihrer Information das Regulativ drucken lassen und bei meinen Vorschlägen für eine der nächsten Tagesordnungen darauf zurückkommen.
Meine Herren, durch den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist mir ein Schreiben des brasilianischen Herrn Gesandten vom 8.
August d. I. mitgetheilt worden.
Ich bitte, die Uebersetzung dieses Schreibens zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Da ich von meiner Regierung folgende Depesche empfangen habe: „Theilen Sie dem Präsidenten des Deutschen Reichstags mit, daß der brasilianische Senat der großen deutschen Nation sein tiefstes Beileid zu dem Ableben des Fürsten von Bismarck darbringt.
erlaube ich mir, Herr Baron, Ihre wohlwollende Vermittlung in Anspruch zu nehmen, indem ich Sie bitte, dem Herrn Präsidenten des Reichstags Kenntniß geben zu wollen von dem Wortlaut der besagten Depesche; in Anbetracht, daß der Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
13 (L.) 1 Reichstag gegenwärtig nicht tage, und sein Präsident noch nicht gewählt ist, sehe ich mich in der Unmöglichkeit, zur hohen Kenntniß der ehrenwerthen Versammlung den Ausdruck der aufrichtigen Beileidsbezeigung des brasilianischen Senats zu bringen.
Indem ich Ihnen im voraus meinen Dank für die Bitte, welche ich soeben an Sie gerichtet habe, ausspreche, habe ich die Ehre, Herr Baron, Ihnen wiederholt die Versicherung meiner größten Hochachtung auszusprechen.
Herrn Freiherrn von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt.
Präsident: Mit Ihrer Zustimmung werde ich den Herrn Reichskanzler bitten, den Dank des Reichstags dem brasilianischen Herrn Gesandten zu übermitteln.
Ich konstatire, daß Ihre Zustimmung ertheilt ist.
Meine Herren, unser langjähriges verstorbenes Mitglied, der Geheime Justizrath Dr. von Cuny, hat der Reichstagsbibliothek seine Büchersammlung testamentarisch vermacht.
(Bravo!)
Ich darf wohl Ihre Zustimmung zur Annahme dieser großmüthigen Schenkung voraussetzen (Zustimmung), desgleichen Ihre Ermächtigung, der Hinterbliebenen Wittwe den Dank des Reichstags auszusprechen.
(Bravo!)
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Dann sind zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welche sich auf den Gegenstand der Tagesordnung beziehen.
Ich bitte, dieselben zu verlesen.
(L) Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 3.
Dezember 1898.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß den dem Reichstage zur Berathung zugehenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für 1899, und den damit im Zusammenhang stehenden Anleihegesetzentwurf, sowie den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, außer den Mitgliedern des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: für oen Reichshaushaltsetat für 1899 nebst Anleihegesetz: I.
1 für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders aufgeführten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath bezüglich der Etats der Kaiserlichen Marine, für die Verwaltung des Gouvernements Kiautschou, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidensonds, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, der Post- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei und des Hauptetats (insbesondere der Besoldungsverbesserungen); 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning bezüglich der Etats für die Zölle und (0) Verbrauchssteuern und der Reichsstempelabgaben, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Twele bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld, der Eisenbahnverwaltung, des Hauptetats und des Anleihegesetzes, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Herz bezüglich des Etats der Verwaltung des Reichsheeres; II.
1 für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Freiherr von Wilmowski; III.
1 für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Gesandte, Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Graf von Pourtalss, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Schwartzkoppen, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Rienäcker, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Haxthausen; IV.
1 für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Köhler, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Caspar, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wermuth, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungs- (v) rath Herr Hauß, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Jonquidres, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Di-.
Kelch, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Richter, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Lewald; V. 1 für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wollmar, 2.
1 der Königliche Oberstlieutenant und Abtheilungschef Herr Krebs, 3.
1 der Königliche Oberstlieutenant und Abtheilungschef Herr Etzdorf für den Ansatz zu Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts, 4.
1 der mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs beauftragte Königliche Major Herr Wachs, 5.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 6.
1 der Königliche Geheime Ober-Baurath und Abtheilungschef Herr Appelius, 7.
1 der Königliche Major Herr Wandel, 8.
1 der Königliche Major Herr Warnke, 9.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Krtegsrath Herr Duncker für den allgemeinen Pensionsfonds und den Reichsinvalidenfonds, 4 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
(X) 110. der Königliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Ktrschstein, 11.
1 der Generalauditeur der Armee, Königliche Wirkliche Geheime Rath Herr Ittenbach, 12.
1 dev zur Dienstleistung beim Kriegsministerium kommandirte Oberingenieur, Königliche Baurath Herr Koch; l ») für das Königlich sächsische Kriegsministerium: dervortragendeRathimKriegsministerium, Königliche Hauptmann Herr Graf Vitzthum von Eckstädt; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Referent im Kriegsministerium, Königliche Oberkriegsrath Herr von Schaefer; VI.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine, einschließlich der Verwaltung des Gouvernements Kiautschou: 1.
1 der Kaiserliche Kontreadmiral Herr Sack, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Fischel, 3.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Harms, 4.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr von Heeringen, 5.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Capelle, 6.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr von Semmern, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Dr. Danneel, (L) 19. der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr I .
Herz, 10. der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath.
Herr Koch, I I. der Kaiserliche Marine Jntendanturrath Herr Rüder; VII.
1 für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr von Lenthe, 2.
1 der Kaiserliche GeheimeOber-Regierungsrath Herr vr.
von Tischendorf; VIII.
1 für den Bereich des Reichseisenbahnamts.
1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberBaurath Herr Streckert, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr von Misani; IX.
1 für den Bereich der Reichspost-und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr Wittke, 2.
1 der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr Kraetke, 3.
1 der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Her Sydow, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Presse!
5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Wagner, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Hake, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Frank; X.
1 für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1. der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wackerzapp, 2.
1 der Kaiserliche GeheimeOber-Regierungsrath (0) Herr Glöckner, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kriesche, 4.
1 der Kaiserliche Regierungsrath Herr Sarre; k. für den Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899: I. für die allgemeine Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Twele: II.
für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Schmidt-Dargitz, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Buri, 5.
1 der Kaiserliche- Legationsrath Herr Jrmer, 6.
1 der Kaiserliche Legationsrath Herr Bumiller.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Das zweite Schreiben lautet: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 9.
Dezember 1898.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechuungs-.
jähr 1899, außer durch die bereits bezeichneten Kommissare auch durch den Major vom Oberkommando der Schutztruppen Herrn Ohnesorg vertreten werden wird.
Graf von Posadowsky.
M) An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Es ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1899 zur Schuldentilgung, Drucksache Nr.
45, welcher bereits seit Freitag Abend sich in Ihren Händen befindet, mit auf die heurige Tagesordnung zu setzen.
Das kann nur geschehen, wenn von keiner Seite Widerspruch erfolgt.
Ich vernehme einen solchen Widerspruch nicht und nehme deshalb an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Nunmehr treten wir in die Tagesordnung ein, und zwar in die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit 1.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), 2.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlage (Nr.
6 der Drucksachen), und wie Sie eben beschlossen haben der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1899 zur Schuldentilgung (Nr.
45 der Drucksachen).
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
15 O) Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nach der herrschenden Uebung werden Ihnen zu dieser ersten Lesung gewissermaßen drei Uebersichten gegeben: die Uebersicht über das verflossene Rechnungsjahr, die Schätzungen für das laufende Rechnungsjahr, und eine allgemeine Erläuterung des Ihnen vorliegenden Etats für das kommende Rechnungsjahr.
Sie werden, hoffe ich, mir beipflichten, wenn ich mich betreffs des verflossenen Rechnungsjahres, des Rechnungsjahres 1897 oder, wie es damals hieß, des Etatsjahres 189798 möglichst kurz fasse; denn die Ergebnisse des verflossenen Jahres liegen Ihnen in der Haushaltsübersicht gedruckt vor.
Ich werde deshalb nur einige wenige Punkte daraus erwähnen, die Ihnen von Interesse sein können.
Ich hatte, wenn Sie sich erinnern, in der verflossenen Tagung des Reichstags die Minderausgaben des Rechnungsjahres 1897 auf 2 bis 3 Millionen geschätzt.
Diese Schätzung hat sich als richtig erwiesen; ihre Wirkungen sind aber zum Theil aufgehoben worden durch zwei unerwartete Ausgaben, die sich bei Beginn der letzten Session nicht hatten vorhersehen lassen.
Das sind zunächst die 3 Millionen, welche durch die erste Besetzung von Kiautschou an Ausgaben entstanden sind, und 1 Million zum Ankauf des Grundstücks gegenüber dem Reichstagsgebäude behufs Errichtung einer Präsidialwohnung für den Reichstag.
Wenn diese unvorhergesehenen Posten abgesetzt werden, so geht die Rechnung ziemlich genau auf.
Wir haben auf der einen Seite Minderansgaben in der Höhe von 5 Millionen, auf der anderen Seite eine Mehr (2) ausgäbe von 5 '« Millionen.
Man kann also sagen, daß bis auf diese Viertelmillion die Rechnung stimmt.
Bei den Minderausgaben wollte ich Ihnen noch ausdrücklich bemerken, daß das Reichsheer daran mit 2 Millionen betheiligt ist.
Erheblich günstiger aber stellt sich das Bild, wenn wir von den Ausgaben des verflossenen Rechnungsjahres auf dessen Einnahmen übergehen.
Ich hatte Ihnen damals nach den vorliegenden Schätzungen eine Mehreinnahme in der eigenen Wirthschaft des Reichs, d. h. in den Einnahmen, die nicht an die Bundesstaaten überwiesen werden, sondern dem Reiche verbleiben, von 20 Millionen vorgerechnet, und bei den Zöllen und anderen Ueberweisungssteuern, die zur Ueberweisung an die einzelnen Bundesstaaten gelangen, einen Mehrertrag von 69 Millionen.
In der eigenen Wirthschaft des Reichs haben wir nun nicht allein 20 Millionen mehr eingenommen, sondern rund 25 Millionen, und bei den Ueberweisungen ist das Ergebniß fast so günstig gewesen wie die Schätzung.
An Stelle der 69 Millionen sind 67 Millionen mehr eingegangen.
Von dem Mehr der Ueberweisungssteuern, wie Ihnen weiter bekannt, sind 37'z Millionen zur Schuldentilgung verwandt worden.
Das Jahr 1897 hat also die Erwartungen, die hier ausgesprochen worden waren, nicht allein erfüllt, es hat sie sogar übertroffen.
Ich werde auf diesen Punkt an späterer Stelle heute noch zurückkommen.
Ich betrachte dies schon als ein günstiges Omen für das Jahr 1898 und in weiterer Folge auch für das kommende Rechnungsjahr, dessen Etat Ihnen jetzt zur Berathung vorliegt.
Wenn ich nun zum laufenden Jahre, dem Rechnungsjahre 1898 komme, könnte ich mich ebenso kurz fassen; denn wer im „Reichsanzeiger ''und anderen Blättern die monatlichen Nachweisungen über das Eingehen der Steuern und Zölle verfolgt hat, kann sich schon mit ziemlicher Sicherheit ein Bild von dem laufenden Rechnung
(0) jähr machen.
Deshalb möchte ich Ihnen bloß in übersichtlichen Ziffern dieses Jahr kurz zusammenstellen und zwar zu dem Zwecke, um Ihnen nachzuweisen, was für den Etat des kommenden Rechnungsjahres wichtig ist, daß wir uns noch nicht auf dem absteigenden Ast in unserer Wirthschaftslage befinden.
Diese Befürchtung war im vorigen Reichstag wiederholt geäußert worden.
Es ist davon gesprochen worden, der Gipfel wäre erreicht, wir wüßten aber nicht, wie schnell es heruntergehen würde.
Ich werde Ihnen deshalb jetzt nachzuweisen suchen, daß, wenn auch der Gipfel vielleicht erreicht ist, so doch von einem Herabsteigen auf der Treppe noch kein Anzeia-en sich bemerkbar macht.
Ich bemerke zuvor, daß die Ergebnisse, wie ich sie Ihnen jetzt schätzungsweise mittheilen werde, sich auf die Einnahmen bis einschließlich Monat Oktober gründen.
Aber ich kann gleich hinzusetzen, daß nach den vorläufigen Nachweisen der Monat November ebenso ein Ansteigen der Einnahmen verspricht, wie es bis zum Monat Oktober der Fall gewesen ist.
Zunächst nehme ich den größten Posten in den Einnahmen, nämlich die Zölle.
Ihr Mehrertrag berührt ja den ordentlichen Etat des Reiches nicht direkt; denn wenn wir kein Schuldentilgungsgesetz machen, würde dieser Mehrertrag ohne weiteres den Bundesstaaten in Gestalt von Ueberweisungen zufließen, und er würde einen künftigen Etat, nicht den des nächsten Jahres, nur insofern günstig beeinflussen, als die Spannung zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen wüchse, sodaß die Reichsregierung in der Lage wäre, höhere Matrikularb eiträge für ein künftiges Etatsjahr, nicht für das Rechnungsjahr 1899 auszuschreiben.
Da Sie aber bereits dreimal ein Schuldentilgungsgesetz beschlossen haben, und ein gleicher Entwurf, an den vorjährigen sich fast wörtlich anschließend, Ihnen wieder vorliegt, so ziehe ich diese (v) Möglichkeit einer Schuldentilgung gleich wieder mit in meine Berechnung hinein.
Also bei den Zöllen mit der Tabacksteuer zusammen erwarten wir im laufenden Rechnungsjahre 1898 wieder einen Mehrertrag von vollen 61 Millionen.
Bei anderen Steuern erwarten wir gleichfalls Mehrerträge; dieselben sind allerdings nicht so erheblich wie bei den Zöllen, immerhin wird es bei verschiedenen, beispielsweise bei der Verbrauchsabgabe für Branntwein und dem Zuschlag dazu eine runde Million sein, und bei der Stempelsteuer eine halbe Million.
Sonach können wir annehmen, daß die Ueberweisungen im laufenden Jahre die reinen Matrikularbeiträge um rund 49 bis 50 Millionen übersteigen werden, sodaß nach den Bestimmungen des Schuldentilgungsgesetzes für das laufende Jahr wieder eine erhebliche Summe zur Schuldentilgung flüssig werden wird.
Ich erwähnte soeben, meine Herren, die sogenannten „reinen Matrikularbeiträge ''; das ist ein Ausdruck, der in der Verfassung nicht vorkommt.
Die Verfassung spricht nur von Matrikularbeiträgen, und der Begriff der „reinen Matrikularbeiträge ''hat sich erst im Laufe der Zeit entwickelt.
Die reinen Matrikularbeiträge sind nämlich die Matrikularbeiträge, nachdem aus ihnen die sogenannten Ausgleichungsbeträge für solche Einnahmen, die nicht sämmtlichen Bundesstaaten gemeinsam sind, gewissermaßen herausgeschält worden sind.
Sie finden die Berechnung der Matrikularbeiträge in einer sehr verwickelten und, ich möchte sagen, unübersichtlichen Anlage zum Etat.
Es ist nicht jedermanns Sache, sich darin zurechtzufinden und wenn er sich darin zurechtgefunden hat, so hat er auch nicht viel Freude daran; es ist eine wesentlich kalkulatorische Arbeit mit außerordentlich vielen Einzelheiten.
Um nun diese Arbeit etwas einfacher zu gestalten und dem Leser das Verständniß für diese Anlage ich 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
(Freiherr von Thielmann.)
() glaube, es ist Nr.
XIX zu erleichtern, sind im Etat für das kommende Jahr, wie ich hier vorausschicke, die sogenannten Ausgleichungsbeträge das sind hauptsächlich die Brausteuer und die Post, an denen ja bekanntlich verschiedene Staaten in Süddeutschland nicht theilnehmen aus den Matrikularbeiträgen herausgeschält worden und sind an besonderer Stelle als Einnahme im Etat für 1899 eingestellt.
Um nun von den Ueberweisungssteuern des laufenden Jahres zur eigenen Wirthschaft des Reiches zurückzukehren, so steht vornean der Zucker.
Der Zucker wird, wie sich nach den bisherigen Ergebnissen erwarten läßt, in diesem Jahre nicht weniger als 9 Millionen Ueberschuß liefern.
(Hört!
hört!)
Das ist ein sehr erfreuliches Ergebniß, denn es zeigt deutlich, daß der Deutsche, dessen wirthschaftliche Lage zwar keineswegs in allen Theilen des Landes und auch nicht in allen Klassen der Bevölkerung, aber im großen Ganzen sich im Laufe der letzten Zeitläufte gehoben hat, gegenwärtig mehr Zucker verzehrt als früher.
Es wäre mir lieb, meine Herren, wenn ich mit dieser erfreulichen Mittheilung über den Mehreingang an Steuern die vielleicht noch erfreulichere verbinden könnte, daß betreffs der Ausfuhrprämien eine Verständigung unter den betheiligten Staaten Europas erzielt worden wäre; dazu bin ich zu meinem Bedauern heute nicht in der Lage.
Sie wissen, daß die Brüsseler Konferenz ein unmittelbares Ergebniß nicht gehabt hat; ich bitte Sie aber, meine Herren, dies nicht zum Anlaß zu nehmen, um die Flinte ins Korn zu werfen.
Ich weiß, daß gegenwärtig zwischen verschiedenen Staaten, die an dieser Frage interessirt sind, Verhandlungen fortgeführt werden, und Sie können überzeugt sein, daß seitens der Kaiserlichen Regierung keine'Gelegenheit unbenutzt vorübergelassen werden wird, um an diesen Verhandlungen, sobald sie ein greifbares Resultat erhoffen (L) lassen, sich wieder zu betheiligen.
Wenn der Zucker allein 9 Millionen Mehrertrag liefert, so ist es nicht wunderbar, daß andere Steuern, deren Hebung gleichfalls mit dem Wohlstand Hand in Hand geht, auch Mehrerträge liefern werden.
Beispielsweise werden wir bei der Maischbottichsteuer, die nicht den Bundesstaaten überwiesen wird, sondern- dem Reich verbleibt, 1 Million Mehrertrag haben, ebenso ungefähr bei der Brausteuer und bei der Wechselstempelsteuer.
Nun kommt aber gleich wieder eine große Mehreinnahme: das sind 6 V Millionen bei der Post und mehr als 1 Million bei den Reichseisenbahnen und bei der Banknotensteuer.
Insgesammt haben wir für die eigene Wirthschaft des Reichs allein 24 Millionen Mehreinnahmen.
Diesen Mehreinnahmen stehen nur geringe Mehrausgaben entgegen, soweit sich der Stand dieser Ausgaben seitens der einzelnen Verwaltungen bis jetzt schätzen läßt.
Es werden im ganzen etwa 1 Million Mehrausgaben auf verschiedenen Gebieten sein, und zwar sind diese durch äußere Anlässe verursacht, die sich nicht vorhersagen ließen.
Der Betrieb der Flotte hat Mehraufwendungen verursacht wegen der kriegerischen Zustände sowohl auf der westlichen Hemisphäre wie auf der östlichen.
Die Alters- und Invalidenrenten sind, wie Ihnen bekannt, seit Jahren im Steigen begriffen, und demgemäß nimmt der Zuschuß des Reichs dazu erhöhte Mittel in Anspruch, und schließlich ist auch beim Heere, allerdings in geringeren Beträgen, einiger Mehraufwand eingetreten für stärkere Benutzung der Eisenbahn zu Transporten.
Diese 1 Million Mehrausgaben spielt aber gegenüber den Mehreinnahmen in Höhe von 24 Millionen keine Rolle.
Wir würden also auf einen Ueberschuß von erheblich über 20 Millionen rechnen können, wenn nicht durch den Nachtragsetat für das laufende Jahr die Ausgaben für Kiautschou, das sogenannte Pauschquantum von 5 Millionen, von vornherein auf diese Mehreinnahmen überwiesen wären.
(0) Wenn wir also diese 5 Millionen für Kiautschou absetzen, so können wir mit Sicherheit noch einen Reinüberschuß von 18 Millionen erwarten, und dieser Reinüberschuß kommt, wie Sie wissen, dem übernächsten Rechnungsjahr, dem Rechnungsjahr 1900, zu gut.
Bis jetzt hatte ich Ihnen vom neuen Etat noch nicht gesprochen, und ehe ich dazu übergehe, möchte ich noch einen allgemeinen Punkt berühren: es ist die allgemeine wirthschaftliche Lage.
Sie wissen alle, daß der neue Etat erhöhte Anforderungen stellt, und die Nächstliegende Frage ist deshalb: ist unsere.
wirthschaftliche Lage eine solche, daß wir diesen erhöhten Anforderungen gerecht werden können
Meine Herren, Kriterien der wirthschaftlichen Lage sind in erster Linie die Verkehrsverhältnisse.
Nun, giebt es irgend ein Verkehrsgebiet, auf dem sich schon ein Rückgang bemerkbar machte
Ich glaube nicht.
Bei der Post, meine Herren, habe ich Ihnen soeben an der Hand der Ziffern nachgewiesen, daß die Einnahmen steigen.
Bei den Eisenbahnen ist der Verkehr ein außerordentlich starker, und wenn ich ein Bedauern aussprechen darf, so ist es lediglich das, daß in diesem Herbst die Klagen über Wagenmangel nicht in der beliebten und gewohnten Weise in der Zeitung wiederkehren; sie wären mir sehr erwünscht gewesen, denn sie geben ein gutes Argument ab, aber sie sind jetzt nicht in der Schärfe hervorgetreten wie in den früheren Jahren, einfach aus dem Grunde, weil die Eisenbahnverwaltung mit Anspannung aller ihrer Kräfte für einen vermehrten Wagenpark gesorgt hat.
Daß aber der Verkehr auf den Eisenbahnen sowohl den ganzen Sommer wie jetzt noch ein außerordentlich lebhafter war, können Sie aus allen Zusammenstellungen ersehen, die darüber veröffentlicht worden sind.
Nun kommt ein anderer Punkt, an dem wahrscheinlich von Seiten dieses hohen Hauses oder doch seitens einzelner (D) Mitglieder im Laufe der Session Kritik geübt werden wird: das ist der gegenwärtige hohe Diskont der Reichsbank.
Die Bankgesetzvorlage wird Ihnen ausgiebige Gelegenheit geben, Ihre Ansichten hierüber den Regierungen entgegenzubringen und die Ansichten der Regierungen zu diesem Punkte zu hören.
Ich möchte mich deshalb kurz fassen und nur betonen, daß der augenblicklich hohe Diskont mir nicht als ein Anzeichen dafür erscheint, daß wir uns weder in einer wirtschaftlichen Klemme befinden, noch einer solchen entgegengehen.
Wenn Sie die Diskontsätze der Reichsbank durch die letzten Jahre oder Jahrzehnte zurück verfolgen, so werden Sie unabänderlich sehen, daß gegen Ende des Jahres stets ein Ansteigen stattgefunden hat und nach Beginn des neuen Jahres, im Monat Februar namentlich, ein starkes Abfallen.
Also ein Ansteigen an sich ist noch nichts Bedenkliches, denn es ist in den natürlichen Verhältnissen gegeben; bedenklich erscheint jedoch, wenigstens nach den Aeußerungen der Presse verschiedener Parteien, daß dieses Ansteigen bis zu einem Diskont von 6 Prozent geführt hat, nachdem ein Diskont von 5 Prozent schon für einige Zeit vorhergegangen war.
Jäh bitte aber diejenigen Herren, die aus diesem hohen Diskont auf eine wirthschaftliche Klemme schließen möchten, die Ziffern der Summen zu vergleichen, welche die Industrie in diesem Jahre vom Publikum beansprucht hat.
Sie finden, daß auf fast allen Gebieten der Industrie, am meisten selbstverständlich auf dem Gebiete der neuesten Industrie, der elektrischen, ganz erhebliche Neuschaffungen vorhergegangen sind, und diese Neuschaffungen haben auf dem Geldmarkt selbstverständlich erhöhte Ansprüche hervorgerufen.
Wenn eine wirthschaftliche Klemme bevorstände, oder wenn sie bereits eingetreten wäre, so träte mit Sicherheit ein verstärkter Andrang zu den absolut sicheren Reichspapieren und Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
17 (Freiherr von Thielmann.)
M Staatspapieren ein, und die Jndustriepapiere würden mehr vernachlässigt; davon, meine Herren, ist in diesem Augenblicke nicht das Geringste zu verspüren.
Der Stand der preußischen Konsols wie der der Reichsanleihe ist ein niedriger, und ein starker Begehr nach diesen Papieren zeigt sich nicht; der Stand der Jndustriepapiere ist dagegen ein hoher, und trotz der weiteren Anforderungen, die an die Börse und an den Geldbeutel des Publikums fast tagtäglich gestellt werden, hat sich bis jetzt ein Nachlassen der Kurse noch nicht bemerkbar gemacht.
Ich kann also meinen weiteren Ausführungen als Unterlage die Ansicht unterstellen, daß wir uns gegenwärtig noch nicht auf dem absteigenden Ast befinden.
Ich will mit niemand darüber streiten, ob wir noch im Aufsteigen sind, oder ob wir etwa den Treppenabsatz schon erreicht haben keinesfalls aber ist ein Heruntersteigen bis jetzt bemerkbar.
Wenn ich jetzt zu den Einzelheiten des Etats für das Rechnungsjahr 1899 übergehe, so bitte ich Sie zunächst, einige Gesammtziffern ins Auge zu fassen.
Als Gesammteinnahmen sind 1554 Millionen eingestellt.
Hiervon ziehe ich zunächst diejenigen Einnahmen ab, die nicht dem wirthschaftlichen Leben entstammen: das sind die Einnahmen aus der Anleihe, die Einnahmen aus den Matrikularbeiträgen und den Ausgleichungsbeträgen, die Ueberschüsse aus früheren Jahren, die im Etat vorgetragen sind, und schließlich solche Einnahmen, die gewissermaßen einen Angriff auf das Kapital darstellen, also Einnahmen aus dem Jnvalidenfonds, Veräußerungen von Festungsgrundstücken und einigen wenigen ähnlichen.
Es verbleiben also an wirthschaftlichen Einnahmen des Reichs 904 Millionen.
Im lausenden Jahre 1898 betrug das Etatssoll dieser wirthschaftlichen Einnahmen 85o Millionen.
Es zeigt sich also ein Ansteigen um 54 Millionen.
Beide Posten sind deshalb vergleichbar, (2) weil sie auf denselben rechnerischen Grundlagen stehen, und zwar betreffs der Zölle auf dem Ihnen bekannten Durchschnitte der letzten 24 Monate, die der Aufstellung des Etats vorhergegangen sind.
Wenn, wie hier geschehen, zwei Ziffern auf Grund vollkommen gleichartiger Grundlagen berechnet sind, dann berechtigten sie auch zu einer Vergleichung der wirthschaftlichen Zustände, die ihnen zu Grunde liegen.
Wir haben also an wirthschaftlichen Einnahmen des Reichs in einem Jahre eine Vermehrung um 6 Prozent gehabt nämlich 54 Millionen Vermehrung gegenüber 850 Millionen, die im laufenden Jahre als Etatssoll eingestellt waren.
Die Bevölkerung des Reichs pflegt aber in einem Jahre nur um 1 Prozent zuzunehmen.
Man kann also sagen: die Verbesserung der wirthschaftlichen Lage ist eine 6 prozentige in diesem Jahre gewesen, während die Bevölkerung nur um 1 Prozent zugenommen hat.
Hierbei möchte ich gleich noch einem möglichen Einwurf begegnen.
Es könnte gesagt werden, daß in den Ziffern, die der Berechnung dieses Etatsolls für das laufende Jahr sowohl wie für das kommende Jahr zu Grunde gelegt waren, auch die landwirthschastlichen Zölle einbegriffen sind, und daß möglicherweise die Erhöhung des Etatssolls für das kommende Jahr sich aus einer stärkeren Einfuhr von Getreide herschriebe.
Diesen Einwand kann ich aber nicht gelten lassen; denn die Zölle auf die verschiedenen Getreidearten sind, soweit die beiden Gruppen von je 24 Monaten, die ich hier eben angeführt habe, in Frage kommen, im Verhältniß zu den Gesammteinnahmen an Zöllen genau die gleichen geblieben.
Sowohl in den 24 Monaten, die zur Aufstellung des Etats für 1898 als Grundlage gedient haben, wie in denjenigen 24 Monaten, die als Grundlage für die Aufstellung des Etats für das kommende Jahr dienen, haben die Zölle auf landwirthschaftliche Erzeugnisse dieser Art die fünf Getreidearten Weizen, Roggen, Hafer, Gerste und Mais beide Male fast genau 25 Prozent der« I Gesammterträge der Zölle beigetragen, sodaß die beiden Ziffern also auch in sich gleichwerthig zu behandeln sind und zu einer Vergleichung der wirthschaftlichen Lage berechtigen.
Nun möchte ich Ihnen noch eine zweite Ziffer in das Gedächtniß zurückrufen.
Ich habe Ihnen vorher an der Hand der einzelnen Ziffern entwickelt, daß die Mehreinnahmen des Reichs für das laufende Jahr an reichseigenen Einnahmen und an Ueberweisungssteuern mit Zöllen zusammen 86 Millionen betragen werden.
Das kommende Jahr ist nun, wie ich Ihnen eben sagte, mit 54 Millionen höher eingeschätzt als das laufende, also die Einschätzung des kommenden Jahres bleibt immer noch um mehr als 30 Millionen zurück gegen die ich möchte sagen mit mathematischer Sicherheit zu erwartenden Mehreinnahmen des laufenden.
So weit die allgemeine Lage!
Die einzelnen Einnahmequellen brauche ich nicht so breit zu behandeln; die Erläuterungen des Etats werden Ihnen die gewünschten Einzelheiten geben.
Ich möchte bei den Zöllen, deren Etatsansatz 34 Millionen mehr beträgt als im laufenden Jahre, der aber, wie ich soeben bemerkte, noch um 27 Millionen gegen das wahrscheinliche Ergebniß des laufenden Jahres zurückbleibt, Ihnen einige Worte sagen über eine Frage, die seit mehr als Jahresfrist das deutsche verkehrstreibende Publikum beschäftigt: es ist die Frage des neuen Zolltarifs.
Sie wissen, meine Herren, daß die Verträge mit verschiedenen Nachbarstaaten erst zu Ende des Jahres 1903 ablaufen werden, daß also die praktische Einführung eines neuen Zolltarifs diesen Staaten gegenüber so bald noch nicht möglich ist.
Das hindert aber nicht, meine Herren, daß die Vorbereitungen zu einer solchen bereits lange Jahre vorher getroffen werden müssen, damit der neue Tarif bereits fertig vorliegt, ehe neue Verhandlungen mit den (v) Nachbarstaaten zu eröffnen sind.
Der erste Schritt dieser Vorbereitungen ist jetzt geschehen: es ist im Reichsschatzamt, wie Ihnen durch die Presse bereits bekannt sein wird, ein neuer Zolltarif oder vielmehr das Gerippe eines neuen Zolltarifs ausgearbeitet worden ich nenne es ein Gerippe, weil die Zollsätze noch nicht darin stehen.
Es ist aber nothwendig, ehe ein Zollsatz eingesetzt wird, erst gewissermaßen einen Bauplan zu entwerfen, in dem alle Glieder harmonisch zu einander stehen, und der dem Zolltarif ein Antlitz giebt, das sowohl der Zollbeamte wie der Kaufmann, überhaupt jedermann aus dem Publikum leicht verstehen kann.
Hierzu erschien cs nothwendig, die Anordnung des gegenwärtigen Zolltarifs gänzlich zu verlassen.
Der gegenwärtige Zolltarif stammt seiner Anordnung nach aus längst vergangenen Zeiten, und diese Anordnung der Einschachtelung in verschiedene Abtheilungen, Unterabtheilungen, zweite Unterabtheilungen und dritte Unterabtheilungen ist für niemand bequem.
Sie ist deshalb im neuen Entwurf verlassen worden, und sobald dieser neue Entwurf in einer Reihe von Jahren Gesetz geworden sein wird, wird jeder Kaufmann, oder wer sonst Waare einführt, eine Waare nur unter einer einzigen Ziffer zu suchen haben, statt, wie bisher, unter einer Ziffer, einem lateinischen Buchstaben, einer zweiten Ziffer und in vielen Fällen noch einem griechischen Buchstaben.
Das ist eine Aeußerlichkeit, meine Herren, aber einen Zolltarif nach solchen Aeußerlichkeiten gründlich durchzuarbeiten, erfordert Zeit, und mehr Zeit noch wird dadurch beansprucht, daß dieser Zolltarif, ehe er den interessierten Kreisen in irgend welcher Form vorgelegt werden kann, die weitere Feuerprobe einer Prüfung durch Zollverständige um nicht das Wort „Zolltechniker ''zu gebrauchen zu erfahren hat.
In diesem Stadium der Prüfung durch die Zollbehörden der verschiedenen Bundesstaaten befindet sich der 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
(Freiherr von Thielmann.)
(L) Entwurf jetzt, und ich nehme an, daß er bis zum nächsten Frühjahr oder nächsten Sommer vielleicht geläutert, vielleicht verbessert, vielleicht in seiner gegenwärtigen Gestalt aus dieser Prüfung hervorgehen wird.
Dann, meine Herren, können Sie dessen sicher sein, daß er, ehe er die Form einer Gesetzesvorlage annimmt, zuvor noch den interessirten wirthschaftlichen Kreisen zur Berathung und Begutachtung vorgelegt werden wird.
Nach dem Zolltarif kommen in jeder Etatsrede die Zollkuriosa.
So war es im vorigen Jahre und so Wird es hoffentlich nicht mehr bleiben; denn ich gebe mich der Erwartung hin, daß durch die Neuerung, die im laufenden Jahre getroffen worden ist, ein guter Theil der Zollkuriosa, wenn nicht der größte Theil davon, aus der Welt geschafft werden wird.
Ich trug Ihnen vor einem Jahr von dieser Stelle vor, daß seitens der Bundesregierungen beabsichtigt werde, jeden, der eine Waare einführt, in den Stand zu setzen, an einer Stelle authentische Auskunft darüber zu erhalten, welchem Zolle die Waare unterliegt.
Das geschieht in der Form, daß der einführende Kaufmann sich unter Vorlegung von Proben an die Direktivbehörde desjenigen Amtes richtet, durch welches er die Waare einführen will.
Diese Auskunft, einmal ertheilt, schützt ihn vor jeder Nachforderung wegen Anwendung eines falschen Zolls.
Es ist von dieser Einrichtung ein ausgiebiger Gebrauch gemacht worden und, wie ich bestimmt annehme, ein günstiger Gebrauch; denn dem Reichsschatzamt ist bis jetzt noch keine einzige Beschwerde zugegangen über irgend welche Mängel in diesem Verfahren, namentlich nicht über Verschleppung des Verfahrens.
Die Verschleppung erwähne ich deshalb besonders, weil in diesem hohenHause ich weiß allerdings nicht, ob es hier war oder vielleicht in der Kommission mehrfach Befürchtungen laut wurden, ob das neue Verfahren nicht zu einer erheblichen Verschleppung (L) zum Schaden des Kaufmanns führen werde, dem dadurch möglicherweise die günstige Konjunktur verloren gehe.
Wie gesagt, eine solche Beschwerde ist auch nicht in einem einzigen Falle bis zum Reichsschatzamt gekommen, und ich nehme deshalb an, daß die Sache ihren guten Weg geht.
Ja, in einigen wenigen Fällen unter den Hunderten ich weiß nicht, wie vielen haben die von den Direktivbehörden ertheilten Auskünfte allerdings zu einer Beanstandung des Reichsschatzamts geführt, insofern als für die Waare nach Ansicht des Reichsschatzamts ein höherer Zoll am Orte gewesen wäre; aber ich betone: der Kaufmann, der die Waare eingeführt hat, bleibt nach dem neuen Verfahren von diesen Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichsschatzamt und den einzelnen Verwaltungen durchaus unberührt, von ihm wird in keinem Falle auch nur ein Pfennig Zoll nacherhoben, während er früher sich nach Jahr und Tag noch unter Umständen auf eine Nachzahlung hatte gefaßt machen müssen.
Ich glaube also, meine Herren, daß dieser Punkt der Zollkuriosa erledigt ist.
Nun möchte ich einige kurze Worte über die eigenen Reichseinnahmen aus solchen Steuern vortragen, die nicht an die Bundesstaaten überwiesen werden: das sind also beispielsweise die Zucker-, die Brausteuer und ähnliche.
Beim Zucker haben wir für 1899 92 Millionen Einnahmen eingesetzt; das ist nur 3 '- Millionen höher, als im laufenden Jahre eingesetzt waren, aber immer noch 5 Millionen niedriger, als das laufende Jahr bringen wird.
Diese Schätzung ist also jedenfalls eine vorsichtige.
Auch bei den übrigen Steuern zeigt sich nach den Schätzungen für das kommende Jahr ein Aufsteigen, das ziemlich genau der Vermehrung der Bevölkerung entspricht.
Das Schmerzenskind der Verwaltung bleibt nur der Börsenstempel.
Sie wissen, meine Herren, daß die Verwaltung selber an diesem Herabgehen der Einnahmen aus dem Börsenstempel unschuldig ist; es ist nothgedrungen (0) eine Folge des jetzigen Börsengesetzes.
Wir haben also diesen Posten mit l'i Millionen niedriger einsetzen müssen, als er im laufenden Jahr eingesetzt worden war.
Aber das Loch wird ausgefüllt, und zwar in einer ganz unerwarteten Weise unerwartet insofern, als lange Jahre hindurch eine ähnliche Erscheinung nicht eingetreten war.
Es sind nämlich im Deutschen Reich zwei neue Staatslotterien gegründet worden, deren Stempelabgaben das Loch ausfüllen, das der Börsenstempel gelassen hat.
Die Einnahmen aus dem Verkehrsleben sind gleichfalls in starkem Steigen, und sie haben dementsprechend höher eingesetzt werden können.
Bei der Post ist ein erhöhter Ueberschuß von 7 Millionen eingesetzt; das ist ungefähr so viel, wie das laufende Jahr bereits an Mehreinnahmen thatsächlich gebracht hat.
Es wäre ja vielleicht möglich gewesen, die Posteinnahme noch höher einzusetzen; aber es widerräth sich deshalb, weil, wie Ihnen bekannt, verschiedene Erleichterungen des Postverkehrs und des Posttarifs in diesem Jahre Ihnen vorgeschlagen werden sollen, und weil die Wirkungen, die diese Ermäßigungen der Tarife und in einzelnen Fällen auch die Höhersetzung der Gewichtsgrenze auf die Einnahmen haben werden, sich gegenwärtig noch nicht sicher vorhersehen lassen.
Ich nehme also bestimmt an, daß die eingesetzte Erhöhung von 7 Millionen, die ja lediglich den faktischen Mehreinnahmen des laufenden Jahres entspricht, voll erfüllt werden wird.
Ob darüber hinaus noch weitere Ueberschüsse bleiben, das wird im wesentlichen von der Gestaltung der Novelle zu dem Posttaxgesetze abhängen.
Außerdem möchte ich aber erwähnen, daß in den Posteinnahmen noch ein anderer Faktor steckt, nämlich die Gehaltserhöhungen für verschiedene Beamte der Post.
Es werden bei den Postunterbeamten, wie ich Ihnen nachher im näheren darlegen werde, nicht weniger als 3 Millionen an Gehaltserhöhungen eintreten; und diese 3 Millionen (v) müßte man, wenn man die Einnahmen des kommenden und des laufenden Jahres an sich vergleichen wollte, eigentlich zuschlagen.
Es ist also jedenfalls ein sehr erfreuliches Ergebniß, daß die Post trotz dieser 3 Millionen an höheren Gehältern noch einen um 7 Millionen gegenüber dem Etatssoll des laufenden Jahres erhöhten Reinertrag im nächsten Jahre liefern wird.
Die Erhöhungen bei den Reichseisenbahnen sind.
geringfügig.
Es ist immer noch eine Million weniger, als sie im lausenden Jahre thatsächlich gebracht haben.
Bei der Reichsbank dagegen ist die Erhöhung eine erhebliche; es sind fast 4 Millionen mehr als das Etatssoll des laufenden Jahres.
Sie wissen, daß bereits im vergangenen Jahre die Einnahmen des Reichs aus der Reichsbank, sowohl aus dem Gewinnantheil wie an Notensteuer, sehr gute gewesen sind, daß sie im laufenden Jahre wahrscheinlich steigen werden, und daß also eine Einsetzung von 4 Millionen mehr für das kommende Jahr nichts Bedenkliches hat.
So weit die Einnahmen.
Bei den Ausgaben möchte ich Ihnen zunächst kurz diejenigen Klaffen der Unterbeamten erwähnen, denen eine Gehaltserhöhung zu Theil wird; und zwar schicke ich ausdrücklich voraus, daß ich nur von einzelnen Klassen von Unterbeamten rede, weil in der letzten Tagung dieses hohen Hauses verschiedenen Mitgliedern das Mißverständniß untergelaufen war, als ob es sich hier um eine allgemeine Erhöhung für die Unterbeamten handeln sollte.
Davon war seitens der verbündeten Regierungen nichts gesagt worden, und das hat nie in der Absicht gelegen, nachdem die Unterbeamten bereits vor 9 Jahren eine allgemeine Erhöhung erfahren hatten.
Es handelt sich also, wie ich wiederhole, nur um einzelne ganz bestimmte Klassen, die aus verschiedenen Gründen anderen ähnlichen Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
19 (Freiherr von Thielmann.)
Klassen gegenüber noch schlechter gestellt erschienen.
Diese sollen erhöht werden, und zwar sind hierfür im ganzen 4 Millionen ausgeworfen worden.
Sie werden diese 4 Millionen im Etat schwer zusammenfinden, denn sie stehen an den allerverschiedensten Stellen und bei den verschiedensten Verwaltungen.
Ich gebe das Bild dieser Klassen nur ganz kurz, weil es im großen Ganzen nur auf 3 oder 4 zahlreichere Klassen ankommt.
Von den 4 Millionen entfallen 3 Millionen auf die Post, etwa '- Million auf das Reichsheer und etwa Vi Million auf die Reichseisenbahnen.
Beim Reichsheer ist es hauptsächlich die Klasse der Büchsenmacher und Regimentssattler, die sowohl im Anfangsgehalt wie im Endgehalt erhöht werden.
Bei der Marine werden ähnliche Klassen erhöht, aber der finanzielle Effekt ist ein geringerer, weil die Zahl der Stellen bei der Marine begreiflicherweise eine kleinere ist.
Bei der Post sind es hauptsächlich 3 Klassen, die sogenannte Schaffnerklasse, die im ganzen über 30 000 Köpfe zählt, wenn auch die einzelnen Beamten dieser Schaffnerklasse verschiedene Dienstbezeichnungen tragen.
Das Mindestgehalt wird bei allen denen, die jetzt noch auf ein Mindestgehalt von 800 Mark stehen und das sind diejenigen, die seit dem 1.
April 1895 angestellt worden sind, auf 900 Mark erhöht, und von dieser Erhöhung werden 14 000 Köpfe betroffen.
1 Million wird ferner verwandt zur Schaffung einer neuen Klasse, der sogenannten gehobenen Unterbeamten.
Es sind das solche Unterbeamten, die in besonders verantwortlichen Stellungen des Geldbrief- oder ähnlichen Verkehrs, des Päckereiverkehrs, des Eisenbahnverkehrs sind, und denen gegenüber ihrer größeren Verantwortlichkeit auch eine bessere Bezahlung zu Gute kommen soll.
Schließlich entfällt 'V Million auf die Ihnen wohlbekannte Klasse der Landbriefträger, über die im vorigen Jahre so viel gesprochen worden ist, daß ich mich heute wohl einer weiteren Ausführung ent (L) halten darf.
Die Zahl der Unterbeamten bei den Reichseisenbahnen, deren Gehalt erhöht werden soll, vertheilt sich auf eine große Anzahl einzelner Dienststellungen, deren Aufzählung Sie mir wohl erlassen werden.
Sie werden sicher, meine Herren, diesen Verbesserungen der unteren Klassen verschiedener Verwaltungen zustimmen und hierdurch die Stellung der wirthschaftlich Schwächsten unter den Beamten verbessern.
Ehe ich nun zu der Kernfrage des neuen Etats, nämlich zur.
Heeresvermehrung, übergehe, möchte ich noch gewissermaßen als Feuilleton kurz einige Dinge aus dem Etat erwähnen, die von allgemeinerem Interesse sind sie spielen finanziell keine Rolle, können Sie aber doch interressiren.
Im Etat des Auswärtigen Amts ist eine Summe für Handelsattaches ausgeworfen.
Dieser Gedanke ist sowohl in der Presse wie anderswo schon oft angeregt worden, und es läßt sich deshalb erwarten, daß seine Ausführung von guten Folgen für den deutschen Ausfuhrhandel begleitet sein wird.
An welchen Stellen diese Attaches zunächst wirken sollen, wird Ihnen bei der Spezialberathung wohl gesagt werden.
Ferner werden Sie im Etat des Auswärtigen Amts eine Expedition finden zur Erforschung der Malaria.
Ich glaube, damit nicht allein den Kolonialfreunden hier im Hause, sondern auch allen denen, denen an wissenschaftlichen Forschungen außerhalb der engeren Grenzen des Vaterlandes gelegen ist, eine erwünschte Nachricht zu bringen.
Sie wissen, daß seitens deutscher Gelehrter, und zwar an erster Stelle seitens deutscher Gelehrter, auf diesem Gebiete schon viel geleistet worden ist, und daß die Annahme aus den bisherigen Forschungen berechtigt ist, daß ein Ergebniß erzielt wird, welches unseren Kolonien im weitesten Sinne zu gute kommen soll.
Ebenso finden Sie beim Auswärtigen Amt die ErReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Höhung des Fonds für deutsche Schulen im Auslande, und (O) zwar genau um das Doppelte: von 150000 Mark auf 300 000 Mark.
Daß diese Erhöhung im hohen Hause sympatisch begrüßt werden wird, dessen bin ich sicher.
Außerdem finden Sie beim Pensionsfonds eine Verdoppelung der Mittel zur Unterstützung solcher Wittwen und Waisen, deren Ehemänner vor dem 1.
Mai 1897 verstorben sind.
Schließlich finden Sie einen Punkt, der in der Kommission dieses hohen Hauses im vorigen Jahre des längeren erörtert worden ist, nämlich die katholischen Garnisonkirchen in Wilhelmshaven und Kuxhaven.
Was die Marine anbetrifft, so kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich sage Ihnen nur mit dürren Worten, daß der Marineetat, wie er vorliegt, nicht allein die Grenzen des Flottengesetzes nicht überschreitet, sondern um ein Geringes sogar hinter diesen Grenzen zurückbleibt.
Den Kernpunkt des neuen Etats bildet die Heeresvermehrung.
Wenn Sie die Gesetze, die dieser Vermehrung zu Grunde liegen, betrachten, so werden Sie eine gewisse Analogie mit dem Flottengesetz finden, insofern als es sich nicht um eine Vermehrung auf einen Schlag handelt, sondern um ein allmähliches Ansteigen durch eine Reihe von Jahren gerade wie beim Flottengesetz.
Diese Heeresvermehrung unterscheidet sich aber insofern vom Flottengesetz, als ihre Dauer eine begrenzte sein soll.
Es ist wieder ein Quinquennat, während das Flottengesetz keine zeitlich begrenzte Dauer aufweist.
Die beiden Gesetzentwürfe, die der Heeresvermehrung zu Grunde gelegt sind, sagen Ihnen, daß bei Erreichung des Beharrungszustandes, also im Jahre 1902, eine Vermehrung der fortdauernden Ausgaben um 27 V- Millionen eintritt, und daß bis dahin an einmaligen Ausgaben 133 Millionen aufzuwenden sein werden.
Im ersten Jahre des neuen Quinquennats, 1899, sind hiervon eingestellt an fortdauernden Ausgaben 7 Millionen und an (v) einmaligen Ausgaben nicht ganz 44 Millionen.
Ehe ich diese Mehranforderungen begründe, möchte ich Ihnen aber ein Bild des Etats geben, wie er sich darstellen würde ohne die Heeresvermehrung; denn nur auf Grund der sonstigen Erscheinung des Etats ist diese Heeresvermehrung richtig zu verstehen.
Wenn Sie die Zusammenstellungen im Hauptetat verfolgen, so finden Sie zunächst eine Gesammtvermehrung der fortdauernden Ausgaben um 59 Millionen.
Wollen Sie den Etat aber ohne die Heeresvermehrung betrachten, so setzen Sie von diesen 59 Millionen in Gedanken die 7 Millionen der Heeresvermehrung ab und ebenso auch die 35 Millionen an Mehrüberweisungen an die Bundesstaaten, die ja die eigene Wirthschaft des Reichs nicht beeinflussen.
Sonach bleiben an speziell zu erläuternden Mehrausgaben 17 Millionen, und worin diese 17 Millionen bestehen, will ich Ihnen ganz kurz darlegen.
Es sind bei der Reichsschuld nicht ganz 2 Millionen, bei der Alters- und Invalidenversicherung 2 Millionen, bei den Mehrausgaben des Heeres, abgesehen von der Heeresvermehrung, aber einschließlich der Aufbesserungen der verschiedenen Unterbeamten, IV- Millionen, bei der Marine im Rahmen des Flottengesetzes, wie ich wiederhole 6 Millionen, beim Pensionsfonds 3 '- Millionen und Verschiedenes IV Millionen.
Das sind die 17 Millionen Erhöhung der fortdauernden Ausgaben, abgesehen von der Heeresvermehrung.
Bei den einmaligen Ausgaben finden Sie im ordentlichen Etat eine Vermehrung von 20 Millionen, im außerordentlichen von 34, zusammen 54 Millionen.
Setzen Sie hiervon die 44 Millionen der Heeresvermehrung ab, 0 bleiben 10 Millionen, wovon, wie ich hier gleich bemerken darf, die Hälfte auf die einmaligen Ausgaben der Flotte entfällt wie gesagt: innerhalb des Rahmens des Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
29 (Freiherr vo« Thielmann.)
() Flottengesetzes.
Wenn also eine Verstärkung des Heeres nicht stattfände, so hätten wir im ordentlichen und außerordentlichen Etat mit einer Erhöhung von 27 Millionen zu rechnen.
17 von diesen 27 Millionen, nämlich die 27 Millionen der fortdauernden Ausgaben, habe ich soeben bereits im einzelnen benannt; die 10 Millionen der einmaligen Ausgaben im einzelnen auszuführen, ist deshalb unmöglich, weil der Erhöhung bei den verschiedenen neuen Titeln Ermäßigungen und Fortfall von Fortsetzungsraten bei einer Menge von anderen Titeln gegenüberstehen.
Ich will nur kurz einige Punkte nennen, die für diese Vermehrung der einmaligen Ausgaben von Wichtigkeit sind.
Das sind beispielsweise die Erhöhung des Zuschusses für die Schutzgebiete mit V, Millionen, die Erhöhung des Pauschquantums für Kiautschou mit 3 z Millionen, das Mehr für Eisenbahnbetriebsmittel von 2 Millionen, für Bahnbauten von 3 Millionen, für Postbauten von 1 Million und ein neuer Titel für Doppelleitungsanlagen im Fernsprechbetrieb, welche sich vom technischen Standpunkt als unabweisbar nöthig zeigen, 2 Millionen.
Andererseits stehen diesen Mehrausgaben, um die summarische Erhöhung von 10 Millionen zu erreichen, selbstverständlich eine Menge von Minderausgaben gegenüber, woran das Heer bei den einmaligen Ausgaben immer abgesehen von der Heeresvermehrung mit nicht weniger als 16 Millionen betheiligt ist.
Nun werden Sie die Frage auswerfen: kann das Deutsche Reich bei einer allgemeinen Vermehrung der Ausgaben um 27 Millionen ich möchte sagen: bei einer wirthschaftlichen Vermehrung von 27 Millionen sich nebenbei noch eine Heeresvermehrung leisten, welche in diesem Jahre an fortdauernden Ausgaben 7 und an einmaligen Ausgaben 44 Millionen beansprucht
Ich beantworte diese Frage mit Ja und werde Ihnen die (v) Gründe dafür vorbringen.
Am leichtesten wäre es, ich käme Ihnen wieder mit dem Feldartilleriematerial, welches jetzt noch eine breite Stelle bei den Einnahmen ausmacht, demnächst aber daraus verschwinden wird.
Ich thue dies aber nicht; denn Sie würden mir einwerfen, daß ich das Feldartilleriematerial bereits beim Flottengesetz ins Feuer geführt habe, und daß es in dieser Hinsicht also abgebraucht ist.
Dieser Einwand wäre ein berechtigter; ich lasse also diesen Posten, so bedeutend er ist, gänzlich bei Seite.
Aber ich habe Ihnen schon gesagt, daß wir im laufenden Jahre 86 Millionen Mehreinnahme gehabt haben, und daß wir das Etatssoll des kommenden Jahres immer noch um etwas mehr als 30 Millionen niedriger eingesetzt haben, als das laufende Jahr faktisch bringen wird.
Zugleich glaube ich Ihnen den Nachweis geliefert zu haben, daß in diesem Augenblick kein Anzeichen dafür vorhanden und auch am Horizont keins zu erblicken ist dafür, daß der Höhepunkt unserer wirthschaftlichen Entwicklung bereits überschritten wäre, und daß wir uns auf dem absteigenden Ast befänden.
Wir befinden uns ich will nicht sagen: auf dem aufsteigenden Ast, sicher aber noch auf dem Absatz der Treppe und haben noch nicht die Absicht, wieder herabzusteigen.
Deshalb ist es finanziell ebenso zulässig, diese Neuorganisation des Heeres, die verschiedenartige Vermehrungen mit sich bringt, in den neuen Etat einzustellen, wie militärische und politische Rücksichten sie gewichtig fordern.
Diese politischen und militärischen Rücksichten Ihnen vor die Äugen zu führen, ist nicht meine Aufgabe; Sie werden dafür das Nöthige von anderer Seite hören.
Meine Aufgabe ist nur, Ihnen zu begründen, daß finanziell kein Bedenken dagegen obwaltet.
Ich habe Ihnen dies begründet mit den von Jahr zu Jahr steigenden Mehreinnahmen und mit der vorsichtigen Abschätzung der Ergebnisse des kommenden Jahres, wie Sie sie im Etatsentwurf finden.
Ich hoffe, meine (0) Herren, Sie werden auf Grund dieser Ergebnisse mir beipflichten, wenn ich sage: ist die Heeresvermehrung politisch und militärisch nothwendig, so ist sie auch finanziell zulässig, Nun möchte ich nur noch einem anderen Einwand begegnen, dem, daß das Ansteigen des Schuldtitels um volle 34 Millionen gegenüber dem laufenden Jahr bei allen günstigen Vorzeichen und Anzeichen der wirthschaftlichen Lage doch etwas sehr Bedenkliches habe.
Dieser Einwurf ist für die, die das Reichsfinanzwesen nicht näher kennen, sehr überzeugend.
Jedermann außerhalb dieses Hauses wird sich sagen, wenn er die Etatsvorlage im Auszuge seiner Zeitung liest: wie ist es möglich
im vorigen Jahre war der Schuldentitel schon stark belastet, und in diesemJahre werden noch 34 Millionen mehr eingestellt als im Jahre 1898

Aber mit diesen 34 Millionen hat es eine eigenthümliche Bewandtniß, und ich muß Sie zunächst an das Schuldentilgungsgesetz erinnern, das bereits dreimal von diesem hohen Hause beschlossen worden ist und zweimal annähernd in derselben Fassung, wie es jetzt wieder für das kommende Jahr Ihnen vorliegt.
In diesem Schuldentilgungsgesetz ich meine dasjenige, dessen Wirkungen sich auf das Jahr 1899 erstrecken, das ist das Gesetz vom 24.
März 1897 finden Sie im § 3 zwei Bestimmungen, die auf die Heeresvermehrung Anwendung zu finden haben.
Der ß 3 bestimmt zunächst, daß derjenige Betrag, um welchen die Matrikularbeiträge der Bundesstaaten das Etatssoll der Ueberweisungen überschreiten würden abzüglich dessen, was die Bundesstaaten im vorvergangenen Jahre über den Betrag ihrer Matrikularbeiträge hinaus erhalten haben, ich gebe zu, daß dieser Satz etwas schwer verständlich ist, und fasse ihn deshalb kürzer und sage: daß der Betrag, der im Jahre 1899 beim Innehalten der Spannung zur Bilanzirung des Etats fehlen würde, auf die Anleihe verwiesen werden solle.
Fände sich nur (v) diese Bestimmung im H 3, so würde für das, was zur Bilanzirung fehlt, einfach eine Anleihe aufgenommen werden können; aber der Z 3 hat durch den Reichstag selbst einen dankenswerthen Zusatz erhalten und zwar sage ich ausdrücklich „einen dankenswerthen Zusatz '', weil selten aus diesem hohen Hause kommende Verbesserungen oder Abänderungen eines Gesetzentwurfs der Verwaltung so sehr entgegenkommen wie der letzte Satz des ß 3, der vom Reichstag selbst hinzugesetzt ist.
Er bestimmt nämlich, daß von der Anleihe nur insoweit Gebrauch gemacht werden soll, als das betreffende Jahr im vorliegenden Falle das kommende Rechnungsjahr 1899 nicht bei den Ueberweisungssteuern Ueberschüsse aufweist.
In erster Linie sollen also diese Ueberschüsse zu den Mehranforderungen verwendet werden, und erst, wenn solche Ueberschüsse nicht vorhanden sind, soll eine Anleihe eintreten.
Daß solche Ueberschüsse 1899 eintreten werden, ist nach dem, was ich über das Ansteigen der Erträge der Steuern und Zölle gesagt habe, mit mathematischer Sicherheit vorauszusagen.
Es würde also aus diesen Ueberschüssen sogar ein Betrag von 37V- Millionen auf Grund des Schüldentilgungsgesetzes vom 24.
März 1897 auf die Heeresvermehrung verwendet werden können.
So viel bedürfen wir aber nicht zur Bilanzirung des Etats, wir brauchen nur 27 Millionen.
In der That reduzirt sich also der genannte Mehrbedarf von 34 Millionen saktisch auf eine Mehranleihe von 7 Millionen.
Einen solchen Mehrbedarf an Anleihe aber für einen so wichtigen Zweck, wie ihn in den späteren Jahren die Heeresvermehrung und die veränderte Organisation des Heeres darstellen wird, kann ich nicht als einen übermäßig hohen bezeichnen.
Von diesem Gesichtspunkte ich wiederhole es werden Sie mir hoffentlich zugeben, daß, wie die HeeresReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1893.
21 () Vermehrung aus politischen und militärischen Gründen unabweisbar ist, auch in der finanziellen Lage des Reichs kein Grund liegt, sie zu beschneiden oder sie auf später zu verweisen.
Und in dieser Voraussicht, meine Herren, darf ich Sie bitten, den Etat Ihrer Berathung zu unterziehen.
(Bravo!)
VizepräsidentI) --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ans den Darlegungen des Herrn Schatzsekretärs ist mir besonders erfreulich die Mittheilung gewesen, daß das lausende Rechnungsjahr mit großen Ueberschüssen gegen den Etat abschließt und zwar mit Mehreinnahmen sowohl bei den Ueberweisungseinnahmen als auch bei den reichseigenen Einnahmen.
Daraus wird sich eine doppelte Konsequenz ergeben; zunächst, daß wir auch in diesem Jahre eine ziemliche Summe für die Schuldentilgung erübrigen werden (Bravo!)
sodann, daß im Etatsentwurf für 1900 wiederum ein erheblicher Aktivposten aus den Ueberschüssen des Vorvorjahres erscheinen wird.
Dann bin ich mit dem Herrn Schatzsekretär auch darin in Uebereinstimmung, daß, was die augenblickliche gewerbliche, industrielle und handelspolitische Lage betrifft, Anzeichen irgend eines Niederganges nicht wahrzunehmen sind.
Allerdings ist ja die Textilindustrie augenblicklich in einer ziemlich schlechten Verfassung; aber das war sie auch schon im Vorjahre.
Im übrigen sind aber die Industrien, namentlich die Eisenindustrie, die elektrische, chemische Industrie, der Bergbau u. s. w-, gegenwärtig in einer so glänzenden Lage, wie sie lange nicht gewesen sind.
In der Eisenindustrie ist die Beschäftigung so andauernd und so groß, wie sie seit Jahrzehnten nie in die Erscheinung getreten ist, und mir haben (L) Eisenindustrielle gesagt, daß ein so lange andauernder günstiger Zustand ihres Wissens noch nie dagewesen wäre.
Auch im Bergbau, meine Herren, sind ja die Resultate durchaus glänzend und so kann ich dem Herrn Staatssekretär nur darin recht geben, daß wir augenblicklich uns in einer günstigen gewerblichen und industriellen Lage befinden.
In einem Punkte glaube ich an eine seiner Aeußerungen einen kleinen Zweifel knüpfen zu müssen.
Der Herr Schatzsekretär hat nämlich gesagt, die Mehreinnahme an Zucker im laufenden Rechnungsjahre von 9 Millionen Mark sei ein erfreuliches Zeichen dafür, daß der Konsum an Zucker und also auch der allgemeine Wohlstand sich gehoben habe.
Das ist ganz richtig: wenn diese 9 Millionen Mehreinnahme in der Steuer auf einen Mehrkonsum des Zuckers schließen lassen, so würde allerdings daraus folgen, daß sich allgemein der Wohlstand gehoben hat; mir ist aber von sachverständiger Seite versichert worden, daß dieses Plus von 9 Millionen aus der Zuckersteuer wesentlich daher rührt, daß eine Minderausfuhr von Zucker stattgefunden hat und daher die Ausfuhrvergütungen in geringerem Maße zur Auszahlung gekommen sind.
Dann ist der Herr Schatzsekretär im letzten Punkt seiner Rede näher auf das Schuldentilgungsgesetz übergegangen und hat mit vollem Recht ausgeführt, daß, wenn wir Z 2 des Schuldentilgungsgesetzes von 1897 nicht hätten, sondern wenn das Schuldentilgungsgesetz, wie es ursprünglich verabschiedet ist, geblieben wäre, wir dann heute in die Lage versetzt sein würden, nicht 90 Millionen Reichsschulden aufzunehmen, sondern daß wir diese Reichsschuld um 27 Millionen kürzen könnten, die aufzunehmende Reichsschuld also auf 63 Millionen reduzirt würde und wir berechtigt sein würden, die fehlenden 27 Millionen auf die Matrikularumlagen zu werfen.
Das ist ganz richtig; ob das aber im Neichsinteresse gerade wünschenswerth ist, ist eine andere Frage, und ich persönlich mache (01 kein Hehl daraus, daß ich persönlich es für wünschenswerth gehalten hätte, wenn wir das ursprüngliche Reichsschuldentilgungsgesetz ohne den ß 2 auch weiter votirt hätten, allein ich muß anerkennen, daß das Föderativprinzip des Reichs und die Wünsche und die Ansprüche der Einzelstaaten auch in diesem Punkt volle Beachtung verdienen, und daß wir im bundesstaatlichen Interesse uns damit einverstanden erklären müssen, diesen Z 2 auch im künftigen Schuldentilgungsgesetz beizubehalten, obschon es ich wiederhole es im 'eigentlichen Interesse der Neichsfinanzverwaltung liegen würde, diesen § 2 auszumerzen.
Meine Herren, was im übrigen den Etat angeht, so muß ich zunächst meine große Genugthuung darüber aussprechen, daß, wie der Herr Schatzsekretär bereits ausgeführt hat, in diesem Etat die dankenswerthe Aenderung getroffen ist, daß wir einen besonderen Einnahmetitel für die Aversen oder für die sogenannten Aequivalente erhalten haben.
In früheren Jahren mußte man sich, um die sogenannten reinen Matrikularbeiträge, die sogenannte reine Spannung, zu ermitteln, mit großer Mühe die verschiedensten Berechnungen anstellen, um die Höhe der Aversen oder Aequivalente zu ermitteln, d. h. derjenigen Ausgleichsbeträge, welche von verschiedenen Staaten wegen ihrer eigenen Postverwaltung oder wegen ihrer eigenen Brausteuer an das Reich herauszuzahlen sind.
Im früheren Etat war der Unterschied der Matrikularb eiträge und der Ueberweisungen immer nur die rohe Spannung.
Um die reine Spannung zu ermitteln, mußte man sich immer die Aversen ausrechnen und dann von der rohen Spannung abziehen; heute ist das nicht mehr nöthig.
Wir finden im Etat diese Aversen in der Einnahme schätzungsweise aufgeführt, und der Ueberschuß der Matrikularb eiträge über die Ueberweisungen ergiebt demnach heute die sogenannte reine Spannung, also die reinen Matrikularbeiträge, (v) ein Umstand, der für alle diejenigen, die sich mit dem Etat näher beschäftigen, von großer Wichtigkeit ist und das ganze Etatsstudium sehr vereinfacht.
Dann, meine Herren, bietet der Etat auch die erfreuliche Seite, daß darin endlich die vielfachen Resolutionen des Reichstags bezüglich der Landbriefträger und der Postunterbeamten in Erfüllung gegangen sind.
Bekanntlich hat der Reichstag mehrere Male eine Resolution dahin gefaßt, daß das Mindestgehalt der Postunterbeamten aus 900 Mark erhöht werden möge, und daß das Höchstgehalt der.
Landbriefträger bis auf 1000 Mark steigen solle.
Im vorigen Jahre war dieser Resolution keine Folge geleistet; in diesem Etat ist sie erfreulicher Weise erfüllt; zugleich sind alle Unterbeamten derselben Kategorie ich nenne nur die Bremser und die Schaffner; der Herr Staatssekretär hat Ihnen ja die anderen Kategorien genannt ebenso mit Erhöhungen bedacht, und es wird jenen Männern diese kleine Erhöhung ihres Gehalts jedenfalls eine angenehme Weihnachtsgabe sein.
Auch bei denjenigen höheren Beamten, wie z.
B. Intendantur- und Posträthen, welche seither im Reiche mit den ihnen gleichgestellten preußischen Beamten nicht in gleicher Besoldungslage sich befanden, ist eine Erhöhung dahin angenommen worden, daß nunmehr ihr Höchstgehalt gleich ist dem Gehalt der Regierungsräthe im preußischen Staate: es ist auf 7200 Mark gesteigert.
Ich glaube, daß auch diese Maßregel im gegenwärtigen Etat von keiner Seite des Reichstags irgend einer Beanstandung unterliegen wird.
Meine Herren, die erfreulichste Seite in diesem Etat besteht eigentlich darin, daß auch heute wiederum die Einnahmen nach den dafür geltenden besonderen und allgemeinen Grundsätzen wesentlich höher haben angesetzt werden können, und zwar sowohl die Ueberweisungseinnahmen wie auch die reichseigenen Einnahmen.
Der b Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
22 (Fritze« (Düsseldorf).)
() Herr Staatssekretär hat Ihnen schon gesagt, daß die Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern im ganzen ein Plus von 40 Millionen Mark im laufenden Etatsentwurf ergeben und die Stempeleinnahmen mit einer Erhöhung von 800 000 Mark angesetzt sind.
Ich hatte, wie Sie sich -erinnern werden, befürchtet, daß nach Erlaß des neuen Börsengesetzes die Einnahmen an Stempelgebühren sich wesentlich ermäßigen würden.
Es ist auch, wie die Uebersicht ergiebt, die Einnahme an Stempeln für sogenannte Kauf-und Anschaffungsgeschäfte wesentlich ermäßigt worden; indessen ist diese Mindereinnahme durch anderweitige Mehreinnahmen an Stempeln ausgeglichen, sodaß im großen Ganzen die Stempeleinnahme ein Mehr von 800 000 Mark ergiebt.
Was nun die Reichsbetriebe angeht, welche ja im großen und ganzen für das Reich von keiner besonders tief einschneidenden Bedeutung sind, wenigstens lange nicht von der Bedeutung, wie etwa in Preußen, wo z.
B. die Eisenbahnen, die Domänen, die Forsten, der Bergbau im Verhältniß zu den anderen Einnahmen eine viel höhere Bedeutung haben, so haben auch bei diesen die Einnahmen überall höher angesetzt werden können.
Bei der Post und Telegraphenverwaltung findet sich ein Plus von 7 Millionen Mark, bei der Eisenbahnverwaltung ein Plus von 262 000 Mark und bei der Reichsbank ein Plus von 3, 8 Millionen Mark.
Meine Herren, die Einnahme der Reichsbank, wie sie im jetzigen Etatsentwurf vorgesehen ist von im ganzen 9, 787 Millionen inkl.
der Notensteuer, ist wohl die höchste Einnahme, welche wir seither aus der Reichsbank bezogen haben.
Wenn Sie nun den Reinertrag sämmtlicher Betriebe des Reichs zusammenrechnen inkl.
des Reinertrages der Reichsbank und der Notensteuer, so kommen Sie zu folgendem Resultat: Die Reineinnahme der Post, nach Abzug der einmaligen Ausgaben, wird nach diesem Etat immerhin 34, 4 Millionen betragen, (D) dazu tritt diejenige der Reichsdruckerei mit 1, 77 Millionen, die der Eisenbahnen nach Abzug der ordentlichen, einmaligen Ausgaben natürlich nicht nach Abzug der einmaligen Ausgaben, die auf die Anleihe genommen werden für Neubauten u. s. w., die also produktiven Zwecken dienen mit 17, 6 Millionen und die Einnahmen aus der Reichsbank mit 9, 7 Millionen; das ergiebt aus den verhältnißmäßig kleinen und unbedeutenden Reichsbetrieben eine Reineinnahme von 63, 37 Millionen.
Meine Herren, wenn Sie mit dieser Summe vergleichen diejenige Summe, welche zur Verzinsung unserer Reichsschuld erforderlich ist, und welche bekanntlich im heutigen Etat mit rund 75 Millionen eingestellt ist, so ergiebt.
sich, daß die Reineinnahmen aus den reichseigenen Betrieben bis zu hinreichen, um die sämmtlichen Zinsen unserer Reichsschuld zu decken.
An und für sich ist das ein günstiges Ergebniß, und ich erinnere mich, daß ich vor mehreren Jahren bereits von dieser Stelle aus dieselbe Rechnung aufgemacht habe, jedoch zu einem sehr viel schlechteren Ergebniß gekommen bin, woraus sich also ergiebt, daß nach dieser Richtung hin sich im Etat eine wesentliche Verbesserung ergeben hat.
Aber, meine Herren, ich muß sagen, trotz dieser erheblichen Mehreinnahmen bietet der Etat doch im großen und ganzen nicht das günstige Bild, welches er in den letzten zwei Jahren geboten hat.
Zunächst bleibt immerhin ein, e Spannung von 13 Millionen Mark, also die Matrikularumlagen überschreiten die Ueberweisungen um 13 Millionen Mark.
Es ist das die reine Spannung; die rohe Spannung wird etwa 27 Millionen betragen, womit man früher gewöhnlich zu rechnen pflegte.
Nun haben wir aber einen Anleihebedarf von rund 90 Millionen Mark, und das ist bei der augenblicklichen Lage unserer Verhältnisse doch ein recht hoher Betrag.
Ich bemerke dabei, daß, wie ich hervorgehoben habe, wir uns augenblicklich nach jeder Richtung hin in einer günstigen Situation befinden; augenblicklich wird es nicht drückend sein, die (0) Ausgaben des Reichs zu bestreiten, und auch die Zinsen für die erhöhte Anleihesumme flüssig zu machen; aber man muß immer damit rechnen, daß diese Zeiten nicht ewig dauern, man muß immer gefaßt sein auf einen Rückschlag, einen Niedergang in den gewerblichen Verhältnissen, und wenn dann unser Etat mit solchen großen Ausgaben belastet ist, wie sie jetzt heran zu nahen scheinen, so werden wir doch in eine schwere Bedrängniß gerathen; also ist es eine unbedingte Nothwendigkeit, an die Berathung dieses Etats mit der nöthigen Vorsicht und der nöthigen Sparsamkeit heranzutreten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, dieser erhöhte Anleihebedarf von 90 Millionen Mark ist deshalb noch um so empfindlicher, weil ja offensichtlich in der letzten Zeit der Zinsfuß im Steigen begriffen ist.
Wir werden den Anleihebedarf nicht mehr, wie in den letzten Jahren, wenig unter pari zu 97 oder 98 Prozent realisiren können, sondern, wie Sie alle wissen, ist der Kurs oer 3 prozentigen Reichsanleihe, der im November bis auf 92 gesunken war und jetzt sich mit größter Mühe um 94 Prozent hält, sehr zurückgegangen.
Also, meine Herren, wir werden die Anleihen zu einem bedeutend ungünstigeren Preise realisiren, als es früher der Fall gewesen ist.
Aus diesen Verhältnissen folgere ich auch, daß wir im Vorjahre nach dem Vorgang des preußischen Herrn Finanzministers mit vollem Recht unsere 4 prozentige Anleihe nicht, wie es von gewisser Seite verlangt wurde, sofort in eine 3 prozentige konvertirt haben, sondern zunächst in eine -prozentige Anleihe.
Die Entwickelung der Dinge hat gezeigt, daß dies eine durchaus richtige Maßregel war, und daß wir in Deutschland zu einem 3 prozentigen Zinsfuß eigentlich noch nicht reif sind.
Meine Herren, ich komme nun auf diejenigen Punkte, in denen die Mehrausgabe hauptsächlich zu Tage tritt.
Da ist es zunächst beim Reichsamt des Innern, wo sowohl die dauernden Ausgaben wie auch die einmaligen Ausgaben über 3 Millionen Plus aufweisen.
Das Plus der einmaligen Ausgaben kommt im wesentlichen auf die Rechnung der Pariser Weltausstellung, welche in diesem Etat einen Zuschuß von 3 Millionen beansprucht.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie alle damit einverstanden sind, daß dieser Zuschuß bewilligt wird, da es in unser Aller Interesse liegt, daß wir auf der Pariser Weltausstellung möglichst glänzend vertreten sind und auch die äußeren Arrangements möglichst gefällig und zweckmäßig getroffen werden.
Also ich bin überzeugt, daß dieser Posten auf keiner Seite des Hauses einem Anstand begegnen wird.
Unter den dauernden Ausgaben des Neichsamts des Innern bildet den Hauptposten der Zuschuß zum Alters- und Jnvaliditätsgesetz, welches ungefähr 2 'z Millionen Plus ausmacht.
Dieser Zuschuß beruht auf gesetzlicher Bestimmung und kann nicht beanstandet werden.
Was im Uebrigen die Ausgaben des Reichsamtes des Innern anbetrifft, so will ich noch hervorheben, daß ich mit Freuden konstatiren konnte, daß die Verhältnisse des Kanalamtes sich bessern, daß die Einnahmen sich mehren, sodaß, wenn auch an eine Verzinsung des Anlagekapitals nicht wird gedacht werden können, wir doch die Hoffnung hegen dürfen, daß in wenigen Jahren das Betriebsdefizit schwinden wird, das heißt, daß die Einnahmen die Betriebsausgaben decken werden.
Nun finden sich auch im Reichsamt des Innern zahlreiche kleine Posten zur Unterstützung von Kunst und Wissenschaft, welche jetzt neu eingeführt sind.
Es befindet sich darunter eine Summe für eine Erdbebenstation zu Straßburg, eine Beihilfe zu Veröffentlichungen auf dem Gebiete des Erziehungs- und Schulwesens, für die Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
23 (Fritze« (Düsseldorf.)
(L.) Wiederherstellung des ehemaligen Kurfürstlichen Schlosses in Mainz, für den geographischen Kongreß zu Berlin, für ein Werk über die sixtinische Kapelle u. s. w., welche ja alle für sich verhältnißmäßig geringe Beträge erfordern und heute auf den Etat von nicht großem Einflüsse sind.
Auch bin ich damit einverstanden, daß diese Dinge bewilligt werden.
Wenigstens meinerseits würde ich gegen keinen dieser Zwecke irgendwelche erhebliche Einwendungen zu machen haben.
Im Gegentheil, man könnte ja sagen: derartige Forderungen von Kunst und Wissenschaft sind doch gewisse, wenn auch kleine Lichtpunkte in einem Etat, der sich sonst nur mit materiellen Dingen beschäftigt und säst nur Ausgaben für Schiffe, Soldaten, Kanonen und sonstige Mordwerkzeuge vorsieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also, wenn ich auch gegen diese Positionen keinen Einspruch erheben will, so gestatte ich mir doch die Bemerkung, daß es mir absolut nothwendig erscheint, doch auch in diesen Sachen mit großer Vorsicht zu Werke zu gehen, und namentlich möchte ich dem Herrn Reichsschatzsekretär empfehlen, doch eine gewisse Widerstandskraft den vielfachen Anträgen der Art gegenüber zu entwickeln.
Meine Herren, ich fürchte, wenn wir die Thür zu solchen Bewilligungen einmal um eine Ritze weiter öffnen, daß dann aus allen Bundesstaaten so zahlreiche Anträge für Kunst und Wissenschaft auf uns eindringen werden (sehr richtig!
rechts), daß wir gar nicht wissen, wie wir sie sichten und wie wir allen Anforderungen gerecht werden können.
Es muß doch auch daran erinnert werden, daß die Unterstützung von Kunst und Wissenschaft nach der Verfassung nicht Sache des Reichs, sondern Sache der einzelnen Bundesstaaten ist, und daß wir das Geld, das wir hier bewilligen, doch, ich möchte sagen, durch Schulden aufbringen müssen, und daß im großen und ganzen die Etats der Einzel (L) staaten viel besser abschließen wie unser Reichsetat.
Aber, wie gesagt, ich bin weit davon entfernt, heute gegen diese kleinen Positionen zu polemisiren; ich möchte nur für die Zukunft dem Herrn Reichsschatzsekretär große Vorsicht und eine gewisse Widerstandskraft anempfehlen.
Meine Herren, wie der Herr Staatssekretär bereits hervorgehoben hat, liegt die Hauptmehrausgabe im Etat für das Reichsheer, und zwar ist er verursacht durch die neue Militärvorlage.
Zunächst will ich mich aber noch mit einigen Worten mit dem Pensionsfonds für die Reichsarmee beschäftigen.
Der Pensionsfonds für die Reichsarmee ist wieder um eine Summe von 3 '2 Millionen Mark gestiegen, und die Pensionirung für die Reichsarmee erfordert jetzt eine Gesammtsumme von 60 Millionen Mark.
Das sind 12 Prozent der gesammten ordentlichen Ausgaben für das Reichsheer.
Das ist nach meiner Auffassung doch eine gewaltig hohe Summe.
Nun erkenne ich ja vollständig an, daß wir gesetzlich verpflichtet sind, diese Summe zu zahlen.
Wir haben ein Pensionsgesetz, die Pensionirungen selbst liegen in der Hand der höchsten Militärgewalt.
Ferner will ich auch hervorheben, daß ich durchaus anerkenne, daß die Pensionen im Reichsheere durchaus nicht verglichen werden können mit den ZivilPensionen.
Das Reichsheer muß immer in seiner schlagfertigen Höhe erhalten werden, namentlich muß das Offizierkorps stets felddienstfähig und kräftig erhalten werden.
Also, meine Herren, ist es unbedingt nothwendig, um diese Zwecke zu erreichen, in der Armee eine raschere und größere Pensionirung eintreten zu lassen, als wie es m der Zivilverwaltung der Fall ist.
Aber ich möchte doch glauben und ich glaube, das Gefühl haben doch auch viele meiner Kollegen —, daß mit diesen Pensionirungen vielleicht doch etwas in zu raschem Tempo vorgegangen wird (sehr richtig!
links), und es wäre mir sehr lieb, wenn uns der Herr Kriegs- (0) minister entweder hier oder in der Kommission eine Mittheilung machen könnte, wie sich das Verhältniß der Pensionssumme zu den ordentlichen Militärausgaben in unseren Nachbarstaaten gestaltet, ob da dieses Verhältniß auch ein so ungünstiges ist wie bei uns, ob auch dort diese 12 Prozent der gesammten dauernden Militärausgaben durch den Pensionssonds erreicht werden.
Ich glaube, das würde doch für die Kommission und auch für das Plenum hier von großem Interesse sein.
Meine Herren, die meisten Mehrausgaben sind ja durch das Militärgesetz verursacht, und zwar sind das im großen und ganzen 50 Millionen Mark.
Wie bekannt, steht das Militärgesetz heute nicht auf der Tagesordnung, sondern es wird demnächst in einer besonderen Tagesordnung zur Berathung gestellt werden.
Ich habe also keinen Anlaß, hier auf das Militärgesetz des näheren einzugehen.
Ja, meine Herren, ich gehe noch weiter.
Selbst wenn ich auf dieses Gesetz heute näher eingehen wollte und Ihnen meine Auffassung darüber mittheilen wollte und ich pflege ja aus meinem Herzen eine Räuberhöhle nicht zu machen —, so würde ich doch sagen müssen, es ist mir ganz unmöglich; denn die Motive zu dem Militärgesetz sind ja so dürftig, sie bilden ein so enges, so knappes Gerippe, daß man aus diesen Motiven unmöglich eine Schlußfolgerung über das Ganze dieses Militärgesetzes herleiten kann.
Ich mache daraus dem Herrn Kriegsminister durchaus keinen Vorwurf.
Der Herr Kriegsminister ist gewiß sehr berechtigt vorgegangen, indem er die innersten Gedanken dieser Organisation und die tiefsten Gründe dieser Heeresverstärkung nicht an die große Glocke gehangen und, ich möchte sagen, vor ganz Europa bloßgelegt hat.
Daher möchte ich doch auch betonen, daß wir aus diesem Grunde allen Anlaß haben, in der Beurtheilung dieses Gesetzes sehr vorsichtig zu Werke zu gehen und abzuwarten, welche Gründe uns demnächst für die Noth- (v) Wendigkeit dieser Heeresverstärkung mitgetheilt werden.
Meine Herren, in Bezug auf die Marine hat ja der Herr Reichsschatzsekretär bemerkt, daß sich die Mehrausgaben innerhalb des Rahmens des Flottengesetzes, das im vorigen Jahre verabschiedet ist, halten.
Ich gehe daher auf den Marineetat, welcher in früheren Jahren immer einen der interessantesten Punkte in der Etatsdebatte gebildet hatte, nicht näher ein.
Aber zuletzt muß ich mich doch noch mit einer Verwaltung beschäftigen, die auch ganz bedeutende Mehrausgaben zu verzeichnen hat, das ist die Kolonialverwaltung.
Meine Herren, die Kolonialverwaltung erfordert eine Gesammtsumme von lO'z Millionen Mark, also ein Plus von 5, 84 Millionen, und wenn Sie dazu noch Kiautschou mit V, Millionen Mark nehmen einem Plus von 5 Millionen Mark —, was ja auch eigentlich eine Kolonie ist, wenn sie auch als Anhang zum Marineetat geführt wird, so erfordert unsere Kolonialverwaltung im ganzen einen Reichszuschuß von praeter proprer 25 Millionen Mark, ein Plus gegen das Vorjahr von über 10 Millionen Mark.
Meine Herren, nun will ich sofort betonen, daß ich die Summe für Kiautschou nicht beanstande.
Ich glaube, daß wir in Kiautschou einen ganz vortrefflichen Stützpunkt für unsern ostasiatischen Handel und auch für unsere Manne, die in den dortigen Gewässern nun wohl dauernd staüonirt bleiben wird, gewonnen haben, und ich bin auch überzeugt, daß, wenn dort einmal die Eisenbahnen gebaut sind und die ergiebigen Kohlenläger, die ja nach den Berichten des Reisenden von Hesse-Wartegg auch sehr abbauwürdige Kohlen haben, im Betriebe sind, dann die Summen, die wir aus Kiautschou verwenden, sehr bald wieder herausgewirthschastet sein werden.
Anders dagegen stehe ich gegenüber unseren Kolonien in Afrika, meine Herren.
Ich weiß ja sehr wohl, daß 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
(Fritzen (Düsseldorf) (L) die Kolonialverwaltung im Deutschen Reiche sehr viele Freunde hat, und daß namentlich eine Reihe von mächtigen, angesehenen Vereinen dies Interesse für die Kolonien überall zu wecken und zu fördern bestrebt sind.
Um so mehr halte ich es für erforderlich, daß sowohl das Reichsschatzamt als auch wir hier eine gewisse Widerstandskraft gegen überschwängliche Forderungen nach der Richtung hin an den Tag legen.
Wenn z.
B. in der Kolonialverwaltung erhebliche Summen verlangt werden für ein Schwimmdock, für den Erwerb von Eisenbahnen, für den Neubau von Eisenbahnen, für Hafenanlagen, für eine ganz erhebliche Vermehrung der Schutztruppen in allen afrikanischen Kolonien, so möchte ich doch dringend wünschen, daß sich die Budgetkommission diese Posten ganz genau ansieht und sich fragt, ob sie nicht erheblich ermäßigt werden können, und ob sie überhaupt alle nothwendig sind, um das Schutzgebiet weiter zu erschließen.
Ich möchte gerade diesen Etat der Budgetkommission aufs dringendste anempfehlen, und zwar im Interesse der Kolonialpolitik selbst; denn wenn die Ausgaben so rapide wachsen, wie dieser Etat aufweist, und wenn später die Einnahmen ebenso dünn fließen wie heute, so kann das nur dazu beitragen, die Kolonialpolitik in weiten Kreisen in Mißkredit zu bringen.
Das Resultat ist also, wie ich bereits gesagt habe, ein Anleihebedarf von 90 Millionen Mark, also ungünstiger als im Vorjahre.
Indessen glaube ich doch hervorheben zu müssen, daß ein Grund zum Pessimismus hierin noch nicht gefunden werden kann.
Auch in diesem Etat ist das Bestreben der in den letzten 5 Jahren verabschiedeten Etats deutlich zu erkennen, die einmaligen Ausgaben thunlichst durch ordentliche Mittel und nicht durch Anleihen zu decken.
Die gesummten einmaligen Ausgaben dieses Etats betragen rund 253 Millionen Mark, und hiervon wird doch der weitaus größte Theil, vielleicht zwei Drittel (s) durch ordentliche Mittel gedeckt.
Ich habe schon hervorgehoben, daß die Zinsen der Reichsschuld stark 75 000 Mark betragen; die Reichsschuld ist allerdings in diesem Jahre etwas gewachsen, um 1, 7 Millionen, aber in den letzten Jahren haben die Zinsen der Reichsschuld immer zwischen 72 und 75 Millionen Mark herumgependelt, und eine wesentliche Erhöhung der Zinsenbeträge ist nicht eingetreten.
Ich habe bereits hervorgehoben, daß fünf Sechstel der Zinsenlast, die wir alljährlich zu entrichten haben, gedeckt wird durch den Reinertrag, der im großen und ganzen doch geringen Reichsbetriebe.
Meine Herren, wenn Sie die Zinsenlast, die das Deutsche Reich zu tragen hat, vergleichen mit der Gesammtausgabesumme des Etats, so kommen Sie, wenn Sie natürlich die durchlaufenden Posten, die Matrikularumlagen, Ueberweisungeu, ferner die Zinsen des Jnvalidenfonds in Abzug bringen, zu dem Resultat, daß die Gesammtausgabe des Etats sich auf 958 Millionen Mark beläuft.
Hiermit verglichen die für die Zinsen aufzubringenden Beträge, so ergiebt sich, daß kaum 8 Prozent des Gesammtausgabebedarfs auf die Verzinsung der Reichsschuld fällt.
Das, meine Herren, ist ein Verhältniß, so günstig, wie es wohl in keinem europäischen Staate der Fall ist und, wenn ich mich recht erinnere, auch nicht im preußischen Staat.
Dabei muß allerdings eins hervorgehoben werden und darf nicht vergessen werden: das ist der Umstand, daß das neue Deutsche Reich doch erst seit dem Jahre 1870 existirt, und daß wir vordem Jahre 1878 überhaupt keine Reichsschuld hatten, daß diese 2, 2 oder 2, 3 Milliarden Reichsschuld, wie wir sie jetzt besitzen, in den letzten 20 Jahren kontrahirt worden sind.
Aber, meine Herren, wenn wir in der Behandlung der Reichsschuld so vorsichtig vorgehen wie in dem jetzt abgelaufenen Quinquennium, wenn wir uns bemühen, die Ausgaben möglichst zu vermindern, die Einnahmen zu erhöhen, und wenn wir uns ferner bemühen, die Haupt- (0) deckung der einmaligen Ausgaben nach wie vor durch ordentliche Mittel zu bewerkstelligen, so zweifle ich nicht daran, daß auch im künftigen Quinquennium das Verhältniß der Reichsschuld nicht allzu ungünstig ausfallen wird.
Meine Herren, wenn nichtsdestoweniger trotz der verhältnißmäßig günstigen Lage im Reiche und auch in den Bundesstaaten ein gewisser Pessimismus man nennt das draußen in den süddeutschen Staaten auch wohl Reichsverdrossenheit herrscht, so beruht dies durchaus nicht auf der finanziellen Lage unserer Reichsverwaltung, sondern vielmehr auf unserer ganzen inneren Politik.
Ich erinnere hier nur daran, daß wiederholte Wünsche und Anträge des Reichstags seither unberücksichtigt geblieben sind.
Wir haben im vorigen Jahre hier ein Gesetz verabschiedet, wonach das Verbindungsverbot der politischen Vereine untereinander xurs aufgehoben werden soll.
Der Bundesrath hat sich nicht bewogen gefunden, dieses Gesetz zu akzeptiren (hört!
hört!
in der Mitte), und so ist das Versprechen, welches uns bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs hier gegeben wurde, daß dieses Verbindungsverbot der politischen Vereine aufgehoben werden solle, in einem großen Theile der Bundesstaaten noch immer unerfüllt geblieben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ähnlich liegt es mit dem Jesuitengesetz.
Wir haben hier im Reichstage mit erdrückender Majorität mehrere Male einen Gesetzentwurf angenommen, welcher die Aufhebung dieses Gesetzes bezweckte.
Aber noch immer verunziert dieses Gesetz die Spalten unserer Reichsgesetzsammlung, und obschon das Sozialistengesetz längst aufgehoben ist, wird dieses viel einschneidendere, viel grausamere Gesetz noch immer aufrecht erhalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1 (v) Meine Herren, die vielfachen Ausweisungen, wie sie namentlich aus dem größten Bundesstaate in letzter Zeit vorgekommen sind, haben ja auch vielfach Anlaß zur Mißstimmung gegeben und drohen sogar nachtheilig auf unser freundschaftliches Verhältniß zu Oesterreich einwirken zu wollen.
Auch, meine Herren, die Sozialpolitik man mag dagegen sagen, was man wolle ist arg ins Stocken gerathen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus dem Grunde haben meine politischen Freunde sich bewogen gefunden, durch selbstständige Anträge in der Richtung vorzugehen, um den Bundesrath zu veranlassen, wenigstens diejenigen Maßregeln zu treffen, welche uns auf sozialpolitischem Gebiete am nothwendigsten und am dringendsten erscheinen.
Glücklicherweise, meine Herren, ist der Streit bezüglich des höchsten Militärgerichtshofes, wie er zwischen Preußen und Bayern bestand, durch die Initiative der beiden Herrscher beigelegt worden, und ich gebe mich auch der Hoffnung hin, daß der leidige Lippesche Streit, welcher ja auch so manche Mißstimmung erregt hat, im Sinne des föderativen Charakters des Reichs und der Selbstständigkeit der Einzelstaaten, auch des kleinsten, geregelt werden möge.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn also auch bezüglich der inneren Politik eine Reihe von Wünschen unbefriedigt geblieben ist und, ich kann wohl sagen, eine große Mißstimmung herrscht, so hat der Gang der auswärtigen Politik das deutsche Volk im allgemeinen mit hoher Befriedigung erfüllt.
Ich habe schon im vorigen Jahre an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß auch nach dem Abgänge des Fürsten Bismarck die Leiter des Deutschen Reichs es verstehen würden, das Ansehen und die Würde DeutschReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
25 (L.) lands nach außen hin in demselben Maße aufrecht zu erhalten, wie dies bisher geschehen ist.
Meine Herren, das abgelaufene Jahr hat dies im vollen Maße bestätigt.
(Sehr richtig!)
Im spanisch-amerikanischen Kriege hat die Reichspolitik eine strikte Neutralität beobachtet, und zwar im Einverständniß mit der großen Mehrheit des deutschen Volks, und wenn auch in diesem Krieg die Sympathie unserer Nation ich sage es ganz offen vorwiegend auf Seiten des schwächeren und zu Unrecht provozierten der beiden Kriegführenden gestanden hat (Bravo!
in der Mitte und rechts; Lachen links), so sind doch alle die Berichte der englischen und amerikanischen Blätter, welche von einer Verletzung des Neutralitätsprinzips, namentlich auch durch unsere Marine reden, als böswillige Erfindungen zurückzuweisen.
(Sehr richtig!)
Ein glücklicher Instinkt, meine Herren, hat im vorigen Jahr unser Auswärtiges Amt veranlaßt, unsere Truppen von der Insel Kreta zurückzuziehen und die aktive Mitwirkung zur Schlichtung der dortigen Händel einzustellen.
Der Erfolg der Operationen der dort verbliebenen Großmächte hat ja gezeigt, daß er im wesentlichen nur dahin führen wird, die Türkei um den ihr rechtmäßig zukommenden Siegespreis in dem ihr zu Unrecht aufgedrungenen Krieg mit Griechenland zu bringen.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, an dieser Stelle auch zu erwähnen der Orientreise unseres Kaiserpaares.
Auch diese Reise hat erkennen lassen, daß im Orient, namentlich auch in Palästina und Syrien, die Würde und das Ansehen des Deutschen Reichs intakt fest begründet steht, und wenn diese Reise auch zunächst zu einem kirchlich evangelischen Zwecke gemacht worden ist, so hat die Schenkung der Dormitio bestes Uarlg-S vifAiins an die deutschen Katholiken gezeigt, daß Seine Majestät auch die M Interessen seiner deutschen katholischen Unterthanen zu würdigen wissen (Bravo!
in der Mitte), und ich glaube konstatiren zu können, daß dem Kaiser für diese hochherzige Gabe der tiefste und unauslöschlichste Dank der deutschen Katholiken bewahrt bleiben wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Meine Herren, auch im heiligen Lande werden sich die dort angesiedelten und wohnhaften deutschen Katholiken fest um das Reichspanier schaaren (wiederholter lebhafter Beifall); sie werden glauben, daß sie im Deutschen Reiche und durch das Deutsche Reich einen hinreichenden Schutz ihrer Interessen finden, und sie werden nicht verlangen, ihre Interessen den Agenten einer ausländischen, ebenso deutschwie kirchenfeindlichen Regierung anzuvertrauen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre mit Freuden hier schon darauf hingewiesen, daß die deutsche Reichspolitik die Interessen unserer katholischen Missionare in Ostasien wirksam in die Hand genommen hat; mit derselben Freude kann ich jetzt konstatiren, daß sie auch gewillt und im Stande ist, die Interessen der deutschen Katholiken im heiligen Lande nach wie vor kräftig zu schützen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ein mit den Verhältnissen durchaus vertrauter kirchlicher Würdenträger hat einmal gesagt: das französische Protektorat im Orient ist nicht eine protkvtio, sondern eine psrssoutio.
Wenn auch dieses Wortspiel in seiner Prägnanz etwas übertrieben sein mag, so lehnen doch die deutschen Katholiken im Orient, sowohl aus nationalen wie aus kirchlichen Gründen dieses französische Protektorat ab und freuen sich und sind.
stolz darauf, ihre Interessen der Neichsgewalt anzuvertrauen, deren erhabenster Träger noch in diesen letzten Tagen sich (v) so feierlich und unumwunden zu den ewigen Grundsätzen des Christenthums bekannt hat.
(Bravo!
in der Mtte.)
Meine Herren, ich will mit diesen Ausführungen meine Darlegungen zum Etat schließen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dieser Etat, wie auch in früheren Jahren, unter gegenseitigen Konzessionen in friedlichem Einvernehmen der verbündeten Regierungen und des Reichstags zur Verabschiedung gelangt, und beantrage, diesen Etat sowie auch das Schuldentilgungsgesetz der zu wählenden Budgetkommission zur Berathung zu überweisen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, nach altem Herkommen des Reichstags hat die Etatsrede bei uns den Zweck, auch die Adreßdebatte zu ersetzen, nicht bloß dasjenige zu berühren, was unmittelbar den Etat angeht, sondern auch dasjenige, was sonst in der Thronrede enthalten ist oder was an politischen Vorkommnissen im Vordergründe des öffentlichen Interesses steht.
Der Herr Vorredner hat geschlossen mit Bemerkungen über die Palästinareise.
Diese Reise nimmt in der Thronrede einen erheblichen Raum zu Betrachtungen ein.
Ich würde anderenfalls über diese Reise nicht Veranlassung haben zu sprechen, ebenso wenig wie über die Nordlandreisen oder über eine Vergnügungsreise eines reichen Privatmannes; aber es giebt mir das erwünschten Anlaß, Verwahrung einzulegen gegen einen gewissen Byzantinismus, der in manchen Kreisen die glückliche Heimkehr von dieser Reise hinstellen möchte fast als die Heimkehr aus einem glücklichen Feldzug.
(Sehr gut!
links.)
Wie arm müßte eine Regierung an wirklichen Thaten sein, wenn sie eine solche Reise als eine politische Groß- M) that betrachten wollte!
(Sehr wahr!
links.)
Man spricht auch in solchen Kreisen davon, wie Handel und Absatz dadurch erweitert werden könnten; ich bin der Ansicht, daß, was bestenfalls eine solche Reise dem Absatz nützen könnte, mehr als ausgewogen wird durch den Nachtheil, den die Ausweisungspolitik Dänemark gegenüber unserem deutschen Handel zufügt.
(Widerspruch rechts.)
Darauf komme ich nachher noch näher, meine Herren.
Die Thronrede spricht auch von der osmanischen Bevölkerung.
Gewiß, meine Herren!
Wir haben ein Interesse an der Erhaltung des türkischen Reichs deshalb, weil wir fürchten, daß der Streit um die Erbschaft sonst zu einem großen europäischen Kriege Anlaß geben könnte.
Aber darüber hinaus ist man in Deutschland nichts weniger als begeistert für die Türken, ganz abgesehen von der frischen Erinnerung der Gräuelthaten gegen die armenischen Christen aus der letzten Zeit.
(Sehr wahr!
links.)
Die Thronrede erwähnt auch die kirchliche Seite dieser Reise.
Ueber den Eindruck nach der katholischen Seite hin habe ich keine Veranlassung mich zu äußern.
Was die Eindrücke nach der evangelischen Seite hin betrifft, so sind dieselben nach allem, was man hört, etwas gemischter Natur.
In der „Sächsischen Kirchenzeitung ''z. B- wird geklagt über das fortgesetzte Hinübergreifen politischer Motive in eine Feier, die ihrer Art und Stätte nur dann gerecht werden konnte, wenn ihr kirchlicher, ja religiöser Charakter so rein wie möglich hervortrat.
Meine Herren, die Thronrede nimmt aus dem Gottesgnadeuthum Anlaß, zu versichern, daß die Reichsgewalt einen Antrieb erhalten habe zur Förderung der ewigen Grundwahrheiten des Christenthums.
Nun, das Reich 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
(Richter.)
() Jesu Christi ist nicht von dieser Welt, und die gepanzerte Faust und der bewehrte Arm des Reichs, die können das Christenthum auch nicht anders fördern wie alle sonstigen berechtigten Kulturbestrebungen und zivilisatorischen Interessen.
Die Reise giebt uns aber noch nach einer anderen Seite hin Gelegenheit zu Bemerkungen.
Es taucht die Frage auf, ob die lange Abwesenheit des Monarchen im Auslande Anlaß geben müßte, währenddessen eine Stellvertretung oder eine Regentschaft einzusetzen.
Nach dem Herkommen bedarf eine Unsumme von Entscheidungen der Unterschrift des Monarchen, die in dieser prompten Weise, wie es nöthig ist, nicht bei längerer Abwesenheit gegeben werden können.
Wir haben die Nachtheile einer solchen Abwesenheit ja gewissermaßen am eigenen Leibe erfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Noch nie ist der Reichstag so spät zusammengetreten, ohne einen besonderen inneren Grund, wie in diesem Jahre.
Offenbar ist es durch jene Reise veranlaßt worden, und gerade bei der Ueberfülle der Aufgaben, die dieser Session gestellt sind, hätte die Einberufung viel früher erfolgen müssen (sehr richtig!
links), wenn nicht die Session weit in den Sommer hinein ff erstrecken soll, und schließlich wieder in Form einer Vertagung die Arbeiten abgebrochen werden müssen.
Ich beklage auch die geringe Rücksicht, mit der man verfahren ist mit der Jnkenntnißsetzung der Abgeordneten von dem Tage der Einberufung.
(Sehr richtig!
links.)
Niemals ist die Zeit so kurz gewesen, bevor man den Beginn der Sitzung kundgegeben hat.
Das ist besonders zu beklagen für die nicht in Berlin wohnhaften Abgeordneten, die doch mannigfach in die Nothwendigkeit (L) versetzt sind, für ihre Abwesenheit von Hause in ihren Privatverhältniffen von langer Hand her Vorbereitungen zu treffen.
Meine Herren, was im übrigen die answärtige Politik im Orient betrifft, so haben ich gegen die letzte Phase nichts einzuwenden.
Daß man in der kretischen Frage die Flöte bei Seite gelegt und still aus dem Konzertsaal geschieden ist, offen gestanden, das gefällt mir viel besser als die Art, wie man vor einigen Jahren beim ersten Auftauchen der kretischen Frage gegenüber Griechenland eine Zeit lang die erste Geige gespielt hat.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, zur auswärtigen Politik gehört auch die Frage der Ausweisungen.
Wenn es sich dabei nur handelte um Ausweisungen von Landstreichern, Bettlern, verarmten Personen, Verbrechern und verbrechensverdächtigen Leuten, so würde das ein Gegenstand sein, der höchstens die Landtage beschäftigen könnte; aber es sind offenbar Ausweisungen vorgekommen aus ganz allgemeinen Gründen, Ausweisungen, die eine Rückwirkung ausüben können auf die Verhältnisse des Auslandes zu uns.
Deshalb meine ich, daß diese Ausweisungen auch Gegenstand der Erörterung im Reichstage sein müssen und unter die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers als solchen, des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen fallen. '
Was zunächst die Ausweisungen nach Oesterreich betrifft, so bin ich nicht gesonnen, dieselben ebenso zu beurtheilen wie die von Dänen in Nordschleswig.
Es ist nicht klar vor der Oeffentlichkeit, ob hier nur individuelle Gründe den einzelnen Ausgewiesenen gegenüber vorliegen, ob es sich nur um die regelmäßigen Jahresausweisungen der polnischen Arbeiter handelt, die im November stattzufinden Pflegen, oder ob hier allgemeine Gründe vorliegen.
Ich bezweifle Letzteres.
Ich würde vielleicht auch garnicht Anlaß genommen haben, darauf zu sprechen (0) zu kommen, wenn nicht der österreichische Ministerpräsident Graf Thun sich im dortigen Parlament über diese Ausweisungen in einer auffälligen Weise geäußert und am Schluß seiner Ausführungen eine eventuelle Drohung ausgesprochen hätte von Maßregeln der Reziprozität gegen Deutschland.
Diese ausfällige Aeußerung des Ministers einer Dreibundsmacht gegen eine andere veranlaßt mich, die Sache hier zur Sprache zu bringen; das ist vielleicht für den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts willkommener Anlaß, um die Gründe dieser Ausweisungen, die ich nicht a priori als ungerechtfertigt ansehe, vor der Oeffentlichkeit klarer zu stellen, als das bisher der Fall ist.
Anders liegt es meines Erachtens in Bezug auf die Ausweisungen aus Nordschleswig, deren Gründe schon klar vor der Oeffentlichkeit zu Tage liegen.
Einestheils nach den offiziösen Darlegungen, dann aber auch nach der Art, wie sich unwidersprochen der Oberpräsident von Köller gegenüber einem Redakteur der „Politiken ''über diese Ausweisungen geäußert hat, beruhen diese Ausweisungen, welche seit dem 1.
Oktober schon 250 Personen ergriffen haben (hört!
hört!
links), nicht auf individuellen Gründen gegen die einzelnen ausgewiesenen Personen, sondern werden dargestellt als eine allgemeine Maßregel im nationalen Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, so werden sie dargestellt; ob dies richtig ist, das ist eine andere Frage.
Wir alle wissen, daß in Nordschleswig ein Theil der Bevölkerung diesen Landstrich lieber dänisch als deutsch sehen würde es ist dies erklärlich aus der Geschichte und aus der gleichen Sprache.
Wenn Agitatoren aus Jütland, Dänen, herüberkämen und wollten eine Agitation für die Lostrennung Nordschleswigs von Deutschland ins Leben setzen, so würde, glaube ich, niemand von uns bedauern oder es ungerechtfertigt (v) finden, wenn man wenig Federlesens machte und diese dänischen Agitatoren über die Grenze wiese.
Bis jetzt aber hat noch keiner dieser ausgewiesenen Personen gegenüber irgendwie glaubhaft nachgewiesen werden können, daß ein solcher Fall, eine Agitation für die Losreißung Nordschleswigs von Deutschland, vorliegt.
Warum weift man diese Personen aus
Weil in Jütland Versammlungen, Kundgebungen stattfinden im Interesse der Wiedervereinigung, weil Radfahrer nota, lrsus, nachdem sie die Grenze von Dänemark überschritten hatten eine dänische Flagge herausziehen, und was dergleichen mehr ist, weil Dänen in Nordschleswig ihre Kinder zur Erlangung eines Unterrichts in dänischer Sprache wohlverstanden: ihre nicht mehr schulpflichtigen Kinder jenseits der Grenzen schicken!
Das ist so ziemlich alles, was angeführt wird.
Aber am meisten stößt zurück eine Art der Ausweisung, wie sie sonst ganz unerhört ist.
Der Oberprästdent hat selbst zugegeben, daß die Ausweisung politisch ganz indifferente Leute wie er sagt trifft: Knechte, Mägde aus dem Lande, die man nicht wegen ihrer eigenen Person ausweist, sondern nur, weil sie im Dienste stehen bei deutschen Staatsbürgern, welche dänische Sympathieen bekunden.
(Hört!
hört!
links.)
Man macht also gewissermaßen diese Dänen zu Prügelknaben für Deutsche, gegen welche selbst man nicht vorgehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, nach den neuesten Nachrichten gestaltet sich die Sache noch mehr ärgernißerregend dadurch: man geht dazu über, wenn die Nachrichten richtig sind, daß man, wenn deutsche Staatsbürger ihre erwachsenen Kinder, die sich auf dänischen Schulen befinden, nicht nach Nordschleswig zurückberufen, dann eine beliebige Anzahl Dänen Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
27 (Richter.)
(D droht aus Nordschleswig auszuweisen, die mit eben diesen Eltern sonst gar keine Gemeinschaft haben.
Das ist ein Geiselsystem, wie man es sonst nur im Kriege anzuwenden Pflegt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Oberpräsident von Köller hat in diesem Interview gesagt, das sei jetzt erst der wirkliche Beginn seiner Präsidentschaft (Heiterkeit), das sei der Probeversuch; er wolle jetzt sehen, den Frieden zu halten, wenn Dänemark den Frieden halten wolle.
Ich habe bisher nicht gewußt, daß ein Oberpräsident in den Falten seiner Toga auch den Krieg und den Frieden verborgen hält.
(Heiterkeit links.)
Indessen, wir kennen ja den ehemaligen Reichtagsabgeordneten von Köller (s) (Heiterkeit.)
Die selbstbewußte Art seiner Beredsamkeit hat uns ja manchen heiteren Moment im Reichstag verschafft.
Freilich, dieselbe Beredsamkeit hat nachher seinen Ministerkollegen so viele Verlegenheiten bereitet, daß der Herr Reichskanzler seine Verabschiedung höheren Ortes beantragen mußte.
Nun ist es ja Gebrauch geworden, daß man abgesetzte Minister irgendwie als Oberpräsidenten beisetzt.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich meine, ganz unterschiedslos sollte man dabei doch nicht verfahren, namentlich wenn es sich um Staatsmänner aus Puttkamerun handelt.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Schatzsekretär hat hier einmal ganz treffend geäußert, wenn man eine Politik der Repressalien ausüben wollte in wirthschaftlichen Fragen, wenn man einen Zollkrieg machen wollte dazu brauchte man keine Staatsekretäre, dazu genügte ein Kanzleidiener.
Ebenso muß ch sagen, wenn man eine solche Ausweisungspolitik befolgen will, so braucht man dazu kein Oberpräsident zu ein, dann genügt ein einfacher Schutzmann.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen Herr von Köller mag sagen, was er will, er ist am letzten Ende doch nicht verantwortlich, sondern es sind die Herren Minister selbst, und auch der Herr Fürst zu Hohenlohe und Herr von Bülow können weder als preußische Minister noch als Minister des Reichs dieser Verantwortung sich entziehen.
Meine Herren, was erreichen Sie denn in allen diesen Dingen
Machen Sie dadurch die deutschen Staatsbürger, welche für Dänemark Sympathien hegen, den Deutschen freundlicher oder geneigter
Das gerade Gegentheil wird dadurch hervorgebracht.
Wenn man eine Prämie darauf hätte setzen wollen, wie man die Agitation im dänischen Sinne beleben und verstärken könnte, Sie hätten mit einer solchen Art von Ausweisungspolitik sich diese Prämie verdient.
(Sehr richtig!
links.)
Was würden unsere Minister sagen, wenn Deutschen dergleichen im Auslande begegnete
Was du nicht willst, daß dir geschehe, das thue auch keinem anderen, namentlich nicht einem kleinen Staate gegenüber!
(Heiterkeit links.)
Ich sagte vorhin, daß diese Art der AusweisungsPolitik uns beginnt im Auslande zu schaden, und ich sagte das auf Grund von Thatsachen.
Es wurde schon unlängst mitgetheilt, daß in Nürnberg im Hopfenhandel Bestellungen annullirt werden und neue nicht hinzukommen.
Mir ist heute ein längeres Schreiben eines Exportgeschäfts aus Ehemnitz zugegangen, in dem es heißt: der Schaden ist enorm, den der deutsche Absatz in Dänemark infolge meser Ausweisungspolitik erleidet.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
In dem Orte Randers haben sich sämmtliche dänische (0) Kaufleute solidarisch erklärt, von Deutschland nichts mehr zu beziehen.
Der Gewährsmann schreibt: Meine Geschäftsreisenden bekommen keine Aufträge mehr oder nur noch ganz vereinzelt an kleinen Orten auf Grund persönlicher Bekanntschaft.
Bei anderen Exportgeschäften ruft man die Geschäftsreisenden zurück, weil es sich nicht mehr lohnt, sich zu bemühen, Aufträge zu erhalten.
Der Absatz von deutscher Waare nach Dänemark erreicht den Betrag von 100 Millionen.
Wenn die Nachtheile, die Störungen der wirthschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Dänemark nicht schon größer geworden sind, so haben Sie es.
wesentlich dem Umstande zu verdanken, daß man nach Ausweis der deutschen Presse im dänischen Volke überzeugt ist, daß ein großer Theil des deutschen Volkes diese Art Ausweisungspolitik nicht billigt.
(Sehr richtig!
links.)
Sistiren Sie diese Politik sobald als möglich, sie ist nicht würdig des großen Deutschen Reichs!
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Es schickt sich nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wende mich zu den Beziehungen mit England.
Nach den Aeußerungen des englischen Ministers Chamberlain in diesen Tagen haben Verhandlungen stattgefunden zwischen Deutschland und England, welche bekundet haben das Einvernehmen beider Staaten in wichtigen auswärtigen Beziehungen.
Es sei außerdem festgestellt, daß nirgendwo Fragen vorliegen, in denen die deutschen und englischen Interessen sich in Widerspruch miteinander befinden.
Ich freue mich dieses Ergebnisses; es entspricht der Auffassung, die ich stets vertreten habe in Bezug auf die Beziehungen zwischen England und Deutschland.
Wenn die Beziehungen zu England sich derart gestaltet haben, wenn die Nachwirkungen jenes unglücklichen Telegramms an den Präsidenten Krüger (v) überwunden sind, (oh!
oh!
rechts) nun, meine Herren, so müssen wir hoffen, daß nunmehr auch die Verhandlungen über den englischen Handelsvertrag, über den Abschluß eines neuen Handelsvertrages in ein besseres Fahrwasser gelangen, und daß uns bald berechnet werden kann, daß ein solcher definitiver Vertrag an Stelle des provisorischen Abkommens getreten sei.
Es ist neulich auch in der Presse gemeldet worden, daß zwischen Deutschland und England ein Vertrag abgeschlossen sei in Bezug auf die Delagoa-Bay.
Ich weiß das nicht; darüber kann uns vielleicht Auskunft gegeben werden, ob ein solcher Vertrag abgeschlossen, und was entgegensteht, diesen Vertrag demnächst zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
Ich wende mich zu den Beziehungen hinsichtlich der Vereinigten Staaten von Amerika.
Auch ich finde das Verhalten der deutschen Regierung in dem spanisch-amerikanischen Kriege durchaus korrekt, ich bin aber nicht der Ansicht des Herren Kollegen Fritzen, daß die Sympathien in Deutschland überall vorwiegend auf Seiten Spaniens gestanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Indeß hat es ja gar keinen Zweck, darüber hier jetzt nach Abschluß des Friedens sich noch in längeren Betrachtungen zu ergehen.
Der Präsident Mac Kinley hat in seiner Botschaft mitgetheilt, daß Verhandlungen mit Deutschland schweben wegen des Abschlusses eines Handelsvertrags, und daß seine Regierung sich bemühe, Deutschland zu überzeugen, daß die Einfuhr getrockneter Früchte in keiner Weise gesundheitsgefährlich sei, weil Lebewesen nach der Art der Behandlung dieser Früchte darauf sich nicht erhalten können.
Er hat ferner mitgetheilt, wie er glaube, die deutsche Regierung überzeugen zu können, daß 6 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
(Richter.)
(L) die Vorsichtsmaßregeln, die man für die Ausfuhr gewisser Schweineprodukte in Amerika anwendet, auch alle Gefahren beseitigen, die man in gesundheitlicher Beziehung aus der Einfuhr solcher Produkte in Deutschland herleiten könnte.
Ich würde mich sehr freuen, wenn diese Erkenntniß bei der deutschen Regierung zum Durchbruch käme, und wir infolgedessen zur Erleichterung der amerikanischen Einfuhr und zu einem weiteren Uebereinkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika gelangen würden.
Auch wir sind der Meinung, daß unter Umständen, wenn eine bedrohliche Seuchengefahr wirklich vorhanden ist, das Interesse der Konsumenten zeitweilig zurücktreten muß gegenüber der Bannung dieser Gefahr; aber wir sind nicht der Meinung, daß man die veterinärpolizeilichen Rücksichten zur Handhabe benutzen soll, um die Einfuhr ausländischen Viehes und ausländischer Fleischprodukte mehr zu erschweren, als die Zollsätze und die Handelsverträge es zulassen.
Von diesem Standpunkt aus begreifen wir beispielsweise nicht, warum man noch immer der Einfuhr von Schweinen aus Dänemark, von Rindvieh und Schweinen aus den Niederlanden und Belgien eine Sperre entgegenstellt, begreifen wir nicht, warum man die Zahl der Schweine, die in Oberschlesien in die Schlachthäuser eingeführt werden dürfen, auf 1351 in der Woche beschränkt; denn wenn 1351 eingeführte Schweine, die direkt in die Schlachthäuser gelangen, keine Seuchengefahr mit sich bringen, dann können es 3000 und 4000, die unmittelbar in die Schlachthäuser gelangen, auch nicht (sehr richtig!
links), ganz abgesehen davon, daß nach allen Zeugnissen in Sosnowice in IV-Jahren kein Seuchenfall vorgekommen ist, und dort die Anordnungen die allerbesten sind, die in veterinärpolizeilicher Rücksicht getroffen werden können.
Nun beschönigt man diese Sperrungen, diese Erschwerung der Vieheinfuhr damit, daß Deutschland im (s) Stande sei, durch seine eigenen Viehprodukte den Fleischbedarf der Deutschen zu befriedigen.
Dem steht schon gegenüber, daß nach den Berechnungen des Direktors des städtischen Viehhofs in Berlin nach den Zählungen von 1892 und 1897 das Vieh, nach lebendem Schlachtgewicht gemessen, sich nur um 2, 8 Prozent vermehrt hat, während die Bevölkerung in derselben Zeit eine Vermehrung von 6, 8 Prozent aufweist, dem steht entgegen, daß wir seit 1892 800 000 Schweine weniger einführen, während die allerdings in diesen Jahren besonders gesteigerte Einfuhr von Fleischwaaren noch nicht zur Hälfte den Ausfall dieser 800 000 Schweine ersetzt.
Meine Herren, ist denn überhaupt der Fleischbedarf eines Volkes ein feststehender Begriff
Nein, der Fleischkonsum ist in großen Theilen Deutschlands noch so kärglich und bleibt so sehr hinter demjenigen zurück, was man an Fleischgenuß im Interesse der Gesundheit, der Wehrhaftigkeit allen Klassen der Bevölkerung gönnen müßte, daß in jeder Weise die Vermehrung dieses Fleischgenuffes nur als wünschenswerth angesehen.
werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt, daß der Fleischkonsum sich in 5 Jahren um 2 V- Prozent gehoben hat.
Nun, die günstigen Erwerbsverhältnisse, von denen der Herr Freiherr von Thielmann heute gesprochen hat, sind gerade geeignet, den Fleischkonsum, den stanckarä ok liks in Bezug auf diesen Konsum in der Bevölkerung zu heben.
Die Landwirthschaft hätte darum selbst ein Interesse daran, die Vermehrung des Fleischkonsums zu erleichtern statt zu erschweren; denn schließlich kommt ihr die Gewöhnung an einen größeren Fleischkonsum doch immer zum größten Theil zu statten, weil der Haupttheil der Fleischversorgung Deutschlands immer durch die inländische Produktion befriedigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Statt dessen sehen wir der vermehrten Nachfrage nach (6) Fleisch gegenüber, die durch die Lohnsteigerung, durch die Erwerbsverhältnisse hervorgerufen wird, ein beschränktes Angebot, und die natürliche Folge davon ist jene Theuerung namentlich des Schweinefleisches, die auf die minder wohlhabenden Volksklassen besonders nachtheilig zurückwirkt.
Die Vertreter der Jndustriebezirke, der großen Städte haben am meisten Ursache, darüber zu klagen, weil hier die Fleischversorgung am schwierigsten ist, und auch deshalb, weil die Methode der Absperrung gegen Vieh- und Fleischeinfuhr aus dem Auslande überaus nachtheilig zurückwirken muß, wenn es nächstens darauf ankommt, Handelsverträge abzuschließen, die der Industrie neue und günstigere Absatzwege in größeren landwirthschaftlichen Produktionsgebieten erschließen.
Der Herr Freiherr von Thielmann hat heute auch von der Zuckerkonferenz gesprochen.
Ja, als er so vor einem Jahre frisch, frei, fröhlich als Schatzsekretär antrat, da hat er die besten Hoffnungen in Bezug auf die bevorstehende Zuckerkonferenz gehabt.
Er meinte, der amerikanische Zuschlagszoll werde wirken wie der Hecht im Karpfenteich.
Nun, die Brüsseler Konferenz ist ergebnißlos verlaufen.
Herr Freiherr von Thielmann aber pflanzt noch am Grabe dieser Konferenz heute die Hoffnung auf und meint, daß noch weiter werde verhandelt werden.
Ach, verhandelt worden ist schon seit 20 Jahren in dieser Frage, aber die Aussicht auf eine allgemeine Abschaffung der Prämien scheint heute mehr entfernt als je.
Der Herr Schatzsekretär selbst hat im vorigen Jahre zugegeben, daß das Zuckersteuergesetz ein verfehltes ist, daß die Dinge nicht so bleiben können, wie sie sind, und die Veränderungen auf Kuba machen die Frage ja noch viel dringlicher, als es ohnedies der Fall ist.
36 Millionen betragen die Ausfuhrprämien, die wir jetzt dank dem neuen Zuckersteuergesetz zu bezahlen haben dafür, daß die Ausländer im Stande sind, deutschen Zucker billiger zu essen (v) als wir.
Wenn Sie diese Ausfuhrprämien abschaffen, so könnte man die inländische Verbrauchsabgabe von 20 Mark schon ohne Nachtheil für die Reichskasse um ein Drittel mindestens, ja noch weiter vermindern, weil sich doch annehmen läßt und nach der heutigen Bemerkung des Herrn Schatzsekretärs erst recht —, daß mit der Verwohlfeilerung des Zuckers der Konsum wächst, und dann auch der Ausfall aus der ermäßigten Steuer zum Theil wieder durch den vermehrten Konsum gedeckt wird.
Niemals ist eine Gelegenheit so günstig gewesen auf diesem Gebiete, durch Herabsetzung der Verbrauchsabgaben, Aufhebung der Prämien sowohl den landwirthschaftlichen Interessen der Rübenproduzenten, der Zuckerindustriellen, wie den Interessen der Konsumenten gerecht zu werden, wie jetzt angesichts der großen Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern.
Aber freilich, da kommt die Militärvorlage dazwischen und macht einen dicken Strich durch alle Reformbestrebungen, durch alle Möglichkeiten der Reform, die sonst gerade in solchen Jahren auf dem Gebiete des Steuerwesens leicht durchführbar sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber mit 50 Millionen wird dieser Etat durch die neue Militärvorlage bepackt, und doch ist es erst die erste Rate von 133 Millionen einmaliger Ausgaben, die mit 43, 5 Millionen eingestellt wird, und nur die erste Rate von 6, 5 Millionen fortdauernden Ausgaben, die in den nächsten drei Jahren bis 28 Millionen Mark sich steigern soll.
Ich glaube wirklich nicht auf Widerspruch zu stoßen, wenn ich sage, daß eine Militärvorlage in solchem Umfange, die einen solchen Kostenaufwand erheischt, allen Seiten dieses Hauses unerwartet gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, man muß gewissermaßen schon sehr pessimistisch sein und, wie Herr von Vollmar, alles VerReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
29 (Richter.)

M trauen auf den letzten Rest verloren haben etwas habe k ich ja noch (Heiterkeit), wenn man das erwartet hätte.
Erwägen Sie doch: hier am 13.
Dezember 1897, es ist ja gerade jetzt ein Jahr, stand Herr Rickert auf und sagte, im Lande herrsche Beunruhigung darüber, daß die nächste Militärvorlag
über das Quinquennat abermals Millionen und Millionen verlangen werde, und daß man die Verlängerung der zweijährigen Dienstzeit als Handhabe benutzen werde, um eine Erhöhung der Friedenspräsenz durchzusetzen.
Da gab der Herr Kriegsminister von Goßler Herrn Rickert eine Antwort, die, ich muß sagen, wirklich sehr viel Beruhigendes hatte und die uns eine solche Vorlage, wie heute, durchaus nicht erwarten ließ.
Es war das freilich vor den Wahlen, und jetzt sind wir nach den Wahlen, und es war damals vor Annahme des Flottengesetzes und jetzt ist das Flottengesetz in den Hafen gelangt.
Der Herr Kriegsminister sprach allerdings damals von der Nothwendigkeit einer Neuorganisation der Artillerie.
Nun, wenn infolge dessen vorgeschlagen worden wäre nur eine andere Zusammenlegung der Batterien zu Abtheilungen, der Abtheilungen zu Regimentern und Brigaden, so würde jeder dies mit jener Erklärung in Uebereinstimmung gefunden haben; aber ich meine, daß, nachdem die Geschütze der Feldartillerie derartig umgestaltet werden, daß jedes einzelne Geschütz eine weit größere Feuerwirkung hat als früher, so muß es überraschen, wenn, abgesehen von dieser Neueintheilung in der Organisation, noch 80 neue Batterien hinzu verlangt werden.
Der Herr Kriegsminister verwahrte sich gegen die Forderung neuer dritter Bataillone.
Das ist richtig.
Ein drittes Bataillon wird jetzt allerdings nur gefordert, nicht mehr.
Aber er sagte, die Erfahrungen mit den neuen Aenderungen der Infanterie (L) seien noch so neu, die Organisation sei erst 1897 eingeführt, sodaß man daraus noch keine anderen Vorschläge würde machen können.
Da muß es doch überraschen, daß, wenn man auch weiter kein neues drittes Bataillon fordert, man doch eine Auffüllung der vorhandenen Bataillone um zirka 12000 Mann Infanterie verlangt, nachdem 1896 versichert worden ist, daß die aus den Halbbataillonen zusammengelegten Bataillone in ihrer Präsenzstärke allen Anforderungen würden genügen können.
Ich meinerseits war 1896 etwas mißtrauisch und meinte, wenn man nun die Halbbataillone zu neuen Bataillonen, Regimentern, zu neuen Jnfanteriebrigaden zusammenlegen würde, wie der Ausdruck lautet, die Jnfanteriebrigaden alsbald anfangen würden nach Divisionsverbänden, nach Armeekorps und den dazu gehörigen Spezialtruppen zu schreien.
Der damalige Herr Kriegsminister bestritt das auf das entschiedenste und legte uns aus militärtechnischen Gründen dar, daß die Jnfanteriebrigaden auch ohne neue Divistonsverbände, auch ohne neue Spezialtruppen einen großen militärischen Werth besitzen uud einer weiteren Organisation nicht bedürften.
Jetzt aber wird in der That die Hälfte dieser Jnfanteriebrigaden zu Divisionsverbänden, zu Armeekorps zusammengelegt, und die dazu gehörigen Spezialwaffen werden dazu verlangt.
Was hat sich nun seit einem Jahre neues begeben
Ich weiß nicht, was für besondere Aufklärungen darüber in der Kommission gegeben werden sollen.
Die auswärtige Lage liegt doch ziemlich klar offen.
Man macht doch auch solche Organisationen nicht nach der augenblicklichen politischen Lage, sondern nur nach dauernden Verhältnissen.
In der Begründung der Militärvorlage wird nun auf den spanisch-amerikanischen Krieg Bezug genommen, der in erschreckender Weise klar an den Tag gelegt habe, wie schwer der Mangel an sorgsamer und planmäßiger Kriegsvorberettung im Frieden sich räche, und daß ein starkes wohlorganistrtes Heer der feste Eck- (0) Pfeiler des Staates ist.
Aber, meine Herren, soll denn die sorgsame und planmäßige Kriegsvorbereitung bei uns erst mit dieser Vorlage anfangen
Haben wir nicht schon seit 1870, abgesehen von den französischen Milliarden, zwei Milliarden Schulden gemacht im Interesse der sorgsamen und planmäßigen Kriegsvorbereitung
Haben wir etwa nur ein kleines stehendes Heer, wie die Amerikaner vor dem Kriege zur Jndianerbewachung von 26 000 Mann, und nicht jetzt schon über 500 000
Hat von uns jemand vertreten, daß man mit einer Miliz nach amerikanischer Art auskommen könnte
Nach meiner Meinung beweist für unsere Verhältnisse der spanisch-amerikanische Krieg überhaupt nichts (sehr richtig!
links), und wenn er etwas beweisen würde, so könnte er höchstens von den Sozialdemokraten angeführt werden in der Richtung, daß man doch auch mit einer Milizarmee, wie der amerikanischen, einen Militärstaat, wie den spanischen mit einer großen stehenden Armee, besiegen kann.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht meine Ansicht, ich sage nur, der spanischamerikanische Krieg beweist nach dieser Seite immer noch mehr als für die Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn also in dieser Weise in den Verhältnissen seit einem Jahre kein Grund liegt zu diesen Mehrforderungen, die nicht gedeckt werden durch die damaligen Erklärungen des Herrn Kriegsministers, so kann ich nur zu dem Schluß kommen, daß die Militärverwaltung bestrebt ist, den alten Verdyschen Plan, der uns im Jahre 1890 vorgelegt, damals aber von dem Reichstag allseitig zurückgewiesen wurde, zur Durchführung zu bringen, jenen Plan, der darauf hinausgeht, daß man sich in Bezug auf seine Präsenzstärke nicht nach den Verhältnissen der Nachbarstaaten richten soll, sondern daß man (v) aus eigener Initiative in der Präsenzerhöhung vorschreiten müsse nach Maßgabe der Bevölkerungszunahme, daß man mit dem Wachsthum der Bevölkerung auch die Friedenspräsenz stets erhöhen sollte.
Es scheint mir, daß hier eine solche Erklärung am nächsten liegt.
Die Bevölkerung in Deutschland ist von 1890 bis 1895 derart gewachsen, daß ein Prozent dieses Wachsthums 28 515 Köpfe beträgt, und die Heeresverstärkung, die verlangt wird, beträgt 28 576 Mann, also 61 Mann mehr als das eine Prozent, ganz abgesehen natürlich von den Verstärkungen, die gerade in dieser Zeit die Marine für ihre Zwecke verlangt hat.
Meine Herren, aber dieser Verdysche Plan würde noch weiterhin auch über das Quinquennat hinaus Heeresverstärkungen verlangen, und in der That finde ich in dieser Vorlage schon die Anzeichen, daß die Konsequenz der Bewilligung nach 5 Jahren wiederum neue Heeresverstärkungen sein sollen.
Es heißt: „zunächst ''sollen nur bei diesen Bataillonen Cadres aufgefüllt werden, „zunächst ''sollen nur 2 dritte Divisionen gebildet werden ohne Armeekorpsverband, zunächst sollen die Jägerdetachements eingehen im Interesse der Bildung neuer Kavallerie.
Das sind also Andeutungen, daß hinter allen diesen Staffeln, die bis 1902 zurückgelegt werden sollen, schon eine neue Skala auftaucht, und nach 1902 weitere Heeresverstärkungen gefordert werden.
Es sind also fortgesetzte Rüstungen im Frieden, die in Aussicht genommen werden, gleichsam, als ob die militärische Ausbildung im höchsten Umfange Selbstzweck wäre, und als ob alle bürgerlichen Interessen dagegen zurücktreten müßten.
Und eine solche Vorlage wird uns gemacht angesichts der Einladung des Zaren zu der internationalen Abrüstung!
(Sehr richtig!
links.)
Die Thronrede freilich versichert dieser Kundgebung die 6 80 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
(Richter.)
(L.) Volle Sympathie, sie spricht von dem Kaiser von Rußland als „Meinem theuren Freunde ''.
Die Begründung der Militärvorlage steht damit nicht ganz im Einklang (sehr richtig!
links); denn da heißt es, daß man sich nach dieser Einladung zu der internationalen Konferenz für die nächste Zeit eines Angriffskriegs von russischer Seite nicht gewärtige.
Nun, meine Herrn, im gewöhnlichen Leben bezeichnet man denjenigen nicht schon als theuren Freund, von dem man nur weiß, daß er einen in der nächsten Zeit nicht überfallen will.
(Heiterkeit links.)
Aber ich bin der Meinung, man soll die Kundgebung des Zaren doch durchaus nicht unterschätzen.
Wenn von russischer Seite wir eines Angriffskrieges nicht gewärtig zu sein brauchen, so liegt die Gefahr eines Angriffskrieges überhaupt nicht vor; denn ohne russische Hilfe ist jeder Angriff auf den Dreibund von vornherein ganz aussichtslos.
Und dann, meine Herren, ein Wasserstrahl, kälter und schneidender als die Berufung dieser internationalen Konferenz, hätte von russischer Seite nach Paris gar nicht gerichtet werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand wagt es zu bestreiten, daß alle Ausführungen, die über die Nachtheile des Militärwesens in der russischen Kundgebung enthalten sind, durchaus zutreffend sind.
Es ist ja nichts neues; wir haben dasselbe, wenn auch nicht immer so kräftig, wie der russische Zar, auch von diesen Bänken aus hier öfter angeführt.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Note des russischen Ministers wird ausgeführt, daß gerade die fortgesetzte Verstärkung des Heeres zu der Katastrophe führen müßte, welche man zu vermeiden wünscht, und die jedem Menschen schon beim bloßen Gedanken schaudern macht.
Das mag ja sein, meine Herren, (v) daß man sich über Abrüstungen nicht leicht verständigen kann; aber wir würden es schon für einen großen Gewinn ansehen, wenn man wenigstens der Verstärkung der internationalen Rüstungen einen gewissen Einhalt thäte (sehr richtig!
links); und wenn die Staatsmänner nicht die Form finden können, wenigstens die Sistirung zu vereinbaren, so bleibt doch der Appell an die Volksvertretung bestehen, jede Vorlage, die eine Verstärkung der Rüstungen vorsteht, einer besonders scharfen Prüfung zu unterwerfen.
Es heißt in dem Kaiserlichen Manifest: Hunderte von Millionen werden aufgewendet, um furchtbare Zerstörungsmaschinen zu beschaffen, die heute als das letzte Wort der Wissenschaft betrachtet werden und schon morgen dazu verurtheilt sind, jeden Werth zu verlierest infolge einer neuen Entdeckung auf diesem Gebiet.
Das haben wir ja soeben praktisch erlebt, indem wir weit über 100 Millionen verausgabten für die Umgestaltung der Feldartillerie.
Es heißt in diesem Manifest, daß die geistigen und physischen Kräfte der Völker, die Arbeit, zum großen Theil von ihrer Bestimmung abgelenkt und in dieser Weise aufgezehrt werden.
Man klagt jetzt über die Leutenoth, über den Mangel an Arbeitern.
Nun, meine Herren, liegt nicht ein Grund darin, daß seit 1893 das Aushebungskontingent von 200 000 auf 269 000 Mann gesteigert ist
daß wir.
jetzt 70 000 Mann mehr unter den Waffen haben
Man sucht überall umher, ob man ein paar Hundert Italiener oder Schweden oder selbst Polen als Arbeiter nach Deutschland herüberlocken kann; und auf der anderen Seite soll man leichten Herzens dazu übergehen, wieder 28 000 deutsche Arbeiter der produktiven Arbeit zu entfremden zur Erhöhung der Friedenspräsenzstärke

(Sehr richtig!
links.)
Es heißt in diesem Manifest des Zaren, daß das (6) Kapital von der natürlichen Bestimmung abgelenkt und in unproduktiver Weise ausgezehrt werde; die nationale Kultur, der wirthschaftliche Fortschritt, die Erzeugung von Werthen sehen sich in ihrer Entwicklung gelähmt und irregeführt.
Ich beurtheile die industrielle Lage gegenwärtig ähnlich wie der Herr Schatzsekretär Freiherr von Thielmann; aber gerade die gegenwärtige Lage der Industrie ist am wenigsten geeignet, große Anleihen des Reichs und des Staats zu verlangen.
Wir haben nicht bloß Geldmangel, wir haben auch Kapitalmangel.
Nicht aus unerfreulichen Ursachen!
Es herrscht ein reges Leben in der Industrie, wie der Herr Schatzsekretär richtig hervorhob.
Die große, neue, umfangreiche Anwendung der Elektrizität, die Vermehrung der Kleinbahnen, der Fahrräder, alles das schafft Arbeit, fordert neue Werkstätten, verlangt neues Kapital.
Es hat aber nicht eben so viel erspart werden können in der Volkswirthschast, als gegenwärtig Kapital mehr gebraucht wird; und das Defizit würde um so größer werden, der Zinsfuß muß um so mehr steigen dauernd, nicht bloß für einige Zeitabschnitte —, wenn jetzt die Periode großer Anleihen wieder beginnt und demnächst Reich und Staat mit großen Anleiheforderungen an den Geldmarkt herantreten.
Meine Herren, was aber nun die Lage des Reichshaushalts selbst betrifft, so hat der Herr Schatzsekretär auch heute wieder gesprochen von der Schuldentilgung.
Ja, das ist sein eigener Sprachschatz; er nennt nämlich Schuldentilgung immer, wenn man nicht ganz so viel Schulden aufnimmt, als man eigentlich hat aufnehmen wollen, dann hat er den Unterschied schon getilgt.
(Heiterkeit links.)
Aber wie Sie aus der Denkschrift sehen, wachsen die Schulden fortgesetzt, wenn auch nicht so, wie es manchmal etatsmäßig vorgesehen war.
Noch in den letzten sieben (v) Monaten sind nach Ausweis dieser Denkschrift für 23 Millionen 3 prozentige Rente verkauft.
Im Jahre 1888, als Kaiser Wilhelm die Augen schloß, hatten wir 720 Millionen Schulden; in den 10 Jahren haben wir es zu der mehr als dreifachen Summe gebracht (hört!
hört!
links), zu 2200 Millionen.
Woran liegt das
An vielen Dingen, aber auch daran glauben Sie!
—, daß in diesen zehn Jahren Geld und Geldeswerth nicht mehr so geachtet wird wie in früherer Zeit.
Die gerühmte altpreußische Politik der Sparsamkeit ist eine längst verklungene Sage.
Diese geringe Achtung von Geld und Geldeswerth tritt hervor im großen wie im kleinen, schon in der ganzen prunkvollen Art der Repräsentation.
Das wirkt nachtheilig aus alle Ressorts ein.
Man glaubt, die Mittel werden kein Ende nehmen; Projekte aller Art schießen empor, bald in diesem Ressort, bald in jenem, am meisten bei Militär und Marine.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär das ist ja der eigentliche Mittelpunkt seiner Ausführungen gewesen —: diese 90 Millionen Defizit, das ist eine Zufälligkeit in diesem Jahre, künftig kommt es anders; es sind ja drei Momente in diesem Jahre, die zusammentreffen und dieses Defizit von 90 Millionen in dem Etat veranlaßt haben; es ist zunächst also die letzte Rate von dem Artilleriekredit.
Ja, das ist richtig; aber bedenken Sie, daß die Artilleriekredite in diesem Jahre schon gegen das Vorjahr 13 bis 14 Millionen niedriger angesetzt sind, und daß auf das Fortfallen der Artilleriekredite derselbe Herr Schatzsekretär im vorigen Jahre die Mehrbedürfniffe der Marine bereits angewiesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Da führte er aus: der leere Platz ist schon bereit im nächsten Jahre, die Mittel sind schon da, um die neuen Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
t (Richter.)
(L.) Schiffe zu bauen, weil wir dann für die Geschütze die Gelder nicht brauchen.
Nun kommt eine neue Anweisung auf denselben Platz: die Militärvorlage.
Meine Herren, in diesem Etat ist ja noch bei weitem nicht das Maximum dessen erreicht, was das Flotteugesetz zu seiner Durchführung verlangt.
Ordinarium und Extraordinarium zusammengerechnet, wird schon im nächsten Jahre das Flottengesetz 13 Millionen mehr verlangen, und das Mehr steigert sich bis zum Jahre 1904 auf 19 Millionen.
Daun hat auch der Herr Schatzsekretär selber heute noch ein 'neues Loch klargelegt, das wir im nächsten Jahr zu decken haben.
Es verschwand allerdings derart unter seinen Ausführungen, daß es vielleicht manche der Herren Kollegen nicht gemerkt haben.
Er sprach von dem Ueberschuß von 18 Millionen, den wir in diesem Jahre erzielt haben.
Was will das sagen!
Im laufenden Etat ist ein Ueberschuß von 25 Millionen eingestellt.
Wenn also in diesem Jahre nur 18 Millionen erzielt werden, so fehlen im Jahre 1900 7 Millionen, die bisher dagewesen sind; die müssen dann auch in dem Loch untergebracht werden, das nach dem Ausscheiden der Artilleriekredite entsteht.
Dann, meine Herren, ist ja das jetzt überhaupt noch nicht die Summe, die verlangt wird für die Ausführung der Militärvorlage; die fortdauernden Ausgaben fangen ja erst jetzt sachte mit 6 L- Millionen an und steigern sich bis 1902 auf 28 Millionen; und von den einmaligen Ausgaben ist das erst ein Drittel, was in diesen Etat eingestellt ist, und es kommen noch 80 Millionen in den kommenden 3 Jahren hinzu.
Allen Trost findet der Herr Schatzsekretär in den steigenden Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern.
Aber es steigen doch auch die Ausgaben; es steigen die Ausgaben bei der Jnvaliditätsversicherung, im letzten Jahre sogar mehr, als etatsmäßig angenommen M) wurde; es steigen die Ausgaben beim Pensionsfonds; es steigen die Ausgaben bei den Schuldzinsen.
Das sind alles Ausgabesteigerungen, die aus bereits geltenden Gesetzen folgern, und die wir gar nicht beschränken können.
Wie sehen die Herren doch heute so rosig das Bild an im Verhältniß von vor 3 Jahren!
Im Jahre 1893 bei der Heeresverstärkung um 70 000 Mann waren sie der Ansicht, daß die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern gar nichts dazu beitragen könnten, sondern daß diese ganze Summe durch neue Steuern gedeckt werden müßte.
Und als man dann die Erhöhung der Börsensteuer angenommen hatte, wie haben die Herren auch nachher noch uns angefleht im Jahre 1895, noch vor 3 Jahren, doch mindestens 35 Millionen für diesen Zweck zu bewilligen: ohne diese ginge die ganze Finanzwirthschaft des Reiches und der Einzelstaaten zurück; die Finanzminister der Einzelstaaten klagten alle, sie würden vollständig ruinirt.
Jetzt hängt wieder der Himmel ganz voller Geigen, jetzt haben wir wieder eine neue Militärvorlage, und da wird wieder Alles rosig angesehen.
Sind denn die Einnahmen aus den Verbrauchssteuern wirklich sich so regelmäßig steigernde
Freiherr von Thielmann hätte doch eine Ziffer nennen können!
189697 sind die Einnahmen allerdings sehr gestiegen; aber 189798, meine Herren merken Sie auf!
haben sich die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchsteuern gegen das vorhergehende Jahr nur auf ein Plus von 2 Millionen höher gestellt; es hat bis zum Mai dieses Jahres eine Stagnation geherrscht, und seitdem erst steigen die Einnahmen wieder erheblich, die Steigerung ist ja hauptsächlich bei den- Zöllen hervorgetreten.
Mir scheint auch der Herr Schatzsekretär nicht widerlegt zu haben, daß diese Einnahme im wesentlichen eine Folge ist der vermehrten Getreideeinfuhr, die hervorgegangen ist aus der Erkenntniß, daß die Getreidevorräthe in Deutschland nicht so groß waren, als man bisher an- (O) genommen hat.
Er hat sich, um das zu widerlegen, berufen aus die Durchschnittszahlen von 24 Monaten zurückreichend, während es darauf angekommen wäre, wie die stärkere Getreideeinfuhr bei den Zahlen der letzten Monate des laufenden Jahres mitgewirkt hat; das würde eher einen Maßstab abgeben.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat mit Recht hervorgehoben, daß man die augenblickliche Finanzlage nicht zur Unterlage machen könnte für dauernde Mehrausgaben.
Der Herr Finanzminister von Miguel predigt im Landtage in jeder Session: meine Herren, es giebt keine verderblichere Finanzpolitik, als wenn man unter günstigen Konjukturen, wenn die Einnahmen sich steigern, darauf dauernde Mehrausgaben aufbaut!
Aber wenn es sich um Heeres- und Marineausgaben handelt, hat man nie gehört, daß der preußische Herr Finanzminister aus diesem seinen Grundsätze einen praktischen Schluß gezogen hätte.
Wenn die Konjukturen so günstige sind, wenn wir, wie der Herr Staatssekretär von Thielmann sagt, uns noch in aufsteigender Richtung befinden, und noch nicht wieder in absteigender Richtung, dann wäre doch die Situation da, in der man nicht die Schulden vermehren soll, sondern dann wäre die Situation, daran zu denken, den Schuldenstand zu vermindern.
(Sehr richtig!
links.)
Diese über 2 Milliarden Mark Schulden sind bis auf einen kleinen Bruchtheil nur durch Ausgaben für das Militär und die Marine veranlaßt worden, die sich in einer gewissen Zeit selbst amortisiren und deshalb eine solche Abschreibung und Tilgung verlangen.
Und noch eins!
Der Hinweis auf die steigenden Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern, die Deckung geben sollen für die Mehrausgaben, die, man jetzt beschließt, das heißt doch von vorn herein feststellen, daß die Einnahmen aus Zöllen bei dem Abschluß der (v) Handelsverträge nicht vermindert werden sollen.
Meine Herren, wenn man nicht freie Hand hat, aus Zolleinnahmen zu verzichten im bisherigen Umfange, so ist man überhaupt in einer sehr ungünstigen Lage bei Verhandlungen über neue Handelsverträge; und gerade diejenigen, die wünschen, daß unserer Industrie neue Absatzwege eröffnet werden, haben doppelte Ursache, sich vorzusehen, daß nicht alle Erträge der Zölle, wie sie jetzt bestehen und sich vielleicht noch steigern, von vornherein für dauernde Mehrausgaben in solcher Weise festgelegt werden.
Es hat mich mit einer gewissen Genugthuung erfüllt, daß der Herr Kollege Fritzen jetzt anfängt, bedenklich zu werden in Bezug auf die steigenden Ausgaben für koloniale Zwecke.
Die große Freigebigkeit seiner Freunde hat uns in diese kolonialen Zuschüsse hineingeführt allerdings aus nahe liegenden Interessen seiner Kirche.
Aber die Herren müssen jetzt selbst einsehen, daß es sich um Millionen handelt, bei denen ganz andere Interessen als bloß die der Missionen in Frage kommen.
Was Kiautschou betrifft, so bin ich beunruhigt durch das Wachsthum der Ausgaben.
Im ersten Jahre nach der Landung 3 Millionen, im folgenden Etat 5 Millionen, jetzt in diesem Etat 8 Millionen.
Ich muß sagen: so theuer habe ich mir die Flottenstation doch nicht vorgestellt.
Wir haben ja auch für die Flottenstation gestimmt, denn wir waren der Meinung, nachdem man dort gelandet war, nachdem mit der Landung die chinesische Frage aufgerollt war, in politischer und wirthschaftlicher Beziehung die Theilung des chinesischen Reichs in Angriff genommen war, daß Deutschland dann auch keines Stützpunktes entbehren könnte, um seine Interessen aus der nächsten Nähe wahrnehmen zu können.
Kiautschou hat als Flottenstation einen Werth, 32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
(Richter.)
(L) aber wirtschaftlich hat es nur dann einen Werth, wenn in der Provinz Schantung Eisenbahn und Bergwerke erschlossen werden.
Aber diese Erschließungen sind alles noch Projekte in nebelhafter Ferne, während die Ausgaben für Kiautschou in dieser Weise steigen.
Wie viele Hunderte von Millionen müssen dort angelegt werden und große Rentabilität ergeben, wenn dieser Zuschuß von 8 -Millionen für die Flottenstatiou gerechtfertigt werden soll!
Ich meine aber, gerade die Forderungen, die Kiautschou verlangt, hätten die Herren vom kolonalen Sport, wie sie namentlich in dem Kolonialrath vereinigt sind, veranlassen müssen, doch ihre Interessen nach dieser Richtung hin zu konzentriren und die Regierung nicht zu verführen, immer mehr Millionen in den afrikanischen Sand zu stecken.
Der Meinung bin ich ja auch, daß Kiautschou jedenfalls mehr werth ist, wenn es einen Werth hat in der Zukunft, als die ganzen afrikanischen Besitzungen zusammen.
Wie sind wir aber in Afrika fortwährend in größere Ausgaben hineingekommen!
Die älteren Mitglieder erinnern sich, wie anfänglich Fürst Bismarck nur ein paar Mark für eine Dampfbarkasfe für den Gouverneur in Kamerun verlangte: weiter würde die Sache nichts kosten, nur die Mehrausgaben der maritimen internationalen Vertretung der Kolonien sollten Deutschland zur Last fallen, für alles Uebrige müßten die Mittel durch diejenigen aufgebracht werden, die dort wirthschaftliche Interessen hätten.
Aber es wurde bald anders: bald sollten wir Polizeitruppen bezahlen, aus den Polizeitruppen wurden Schutztruppen, die Schutztruppen werden fortwährend vermehrt, in diesem Etat in Togo, Kamerun und Südwestasrika.
Zuerst sagte man dann noch: ja, aber für die Verkehrsentwickelung, die wirthschaftliche Hebung müssen die Interessenten doch selbst sorgen.
Bald aber fing es an, zunächst mit kleinen Forderungen aus der Reichskasse für wirthschaftliche Zwecke, und jetzt sind (v) wir angelangt, Millionen und« dermal Millionen ausgeben zu sollen für den Bau von Eisenbahnen, für den Bau von Häfen und dergleichen.
In Südafrika wird eine große Militärbahn gebaut, in Ostafrika soll die Usambarabahn angekauft und ausgebaut werden bis Korogwe, und und es tritt auch schon der Plan der Verlängerung bis Masinde hervor.
In Togo wird für eine Küftenbahn zwar noch kein Geld gefordert, das Projekt wird aber bereits in der Entfernung gezeigt; dort soll eine kostspielige Landungsbrücke gebaut werden.
Millionen und aber Millionen werden für diese Ausgaben erforderlich sein, und dazu sollen wir noch Neuguinea auf den Reichsetat übernehmen.
Die Neuguina-Kompagnie hat in den 11 Jahren ihres Bestehens dort 11 Millionen Mark verposamentirt, da es nun nicht weiter geht, da soll das Reich einen Zuschuß von 400000 Mark jährlich ihr für wirthschaftliche Zwecke für zehn Jahre garantiren und soll dazu noch die Landesverwaltungskosten übernehmen, die mit einem Zuschuß von 250 000 Mark beginnen.
In den Zeitungen hieß es sogar, wir würden die Karolinen ankaufen.
Ich danke dem Papste noch heute, daß er uns damals davon befreit hat.
(Große Heiterkeit.)
Das fehlte noch gerade, daß wir Kolonien kaufen; lieber verschenken Sie doch einen großen Theil davon!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär in der Lage sein wird, dieses Projekt, das durch die Zeitungen verlautbart wird, zu desavouiren.
Meine Herren, wir haben wieder einmal einen neuen Herrn in der Kolonialpolitik hier zu begrüßen.
(Heiterkeit.)
Ich finde nur, daß mit jedem neuen Herrn in der Kolonialpolitik die Sache kostspieliger wird.
(Heiterkeit.)
Es ist ja allerdings am leichtesten, einfachsten und bequemsten, seinem neuen Thatendrang zu genügen, indem (0) man mehr Geld nach Afrika schickt.
Herr von Buchka war ja unser Kollege, sehr geschätzt in juristischen Fragen; aber es hat doch Niemand geahnt, vielleicht er selber auch nicht (Heiterkeit), daß er demnächst als Direktor der Kolomalabtheilung hier begrüßt werden würde.
Nun, es ist ja nicht anders gegangen als wie mit Herrn von Podbielski.
Das war auch unser liebenswürdiger Kollege.
(Heiterkeit.)
Es ist merkwürdig, wie viel stille Talente in der konservativen Partei sind.
(Große Heiterkeit.)
Erst, wenn das Amt gegeben wird, kommt der Verstand zur äußeren Erscheinung.
(Heiterkeit.)
Vorher wissen die Herren das sorgsam zu verbergen, sie verbergen auch, daß sie sich nur so weit für das künftige Ressort interesstren wie andere Abgeordnete.
Als Herr von Podbielski sein Amt antrat, da schiffte er mit tausend Masten auf den Ozean der Postreform.
Bis jetzt ist nichts Rechtes zu Stande gekommen, man müßte denn etwa die energische Art erwähnen, wie er die Fachvereine und die Fachpresse der Postunterbeamten zerstört.
Ich meine, dies Verfahren ist unrichtig.
Von Regierungswegen schafft man zur Vertretung der Berufsintereffen eine Kammer nach der andern; da kann man es in der heutigen Zeit auch großen Beamtenklassen in der Betriebsverwaltung wahrhaftig nicht verargen, sich zur Vertretung ihrer Berufsinteressen zusammenzuschließen vorausgesetzt dabei, daß der Dienst nicht leidet und die nöthige Achtung gegen die Vorgesetzten nicht hintangesetzt wird.
Ich glaube auch gar nicht, daß Herr von Podbielski auf diese Weise etwas erreicht.
Man kann nicht Beamte, die immer mit dem Publikum, mit den bürgerlichen (v) Kreisen verkehren, derart von oben herab in ihrer Privatlektüre beschränken, man müßte denn etwa dazu übergehen, sämmtliche Postunterbeamten, ähnlich wie Husaren, zu kaserniren.
(Heiterkeit.)
Herr von Podbielski legt uns auch einen Gesetzentwurf wieder vor, der die bescheidene Reform des Vorjahres in Bezug auf das Posttaxwesen Enthält.
Wenn ich Herrn von Thielmann richtig verstanden habe, so hat er bereits eine Summe in Abzug gebracht bei den Einnahme »der Post, dieser Posttaxnovelle entsprechend.
Wenn das wahr ist, so sehe ich garnicht ein, warum der Reichstag bei der Posttaxnovelle noch eine besondere Gegenleistung der Regierung machen soll, wenn er dazu übergehen soll, wie im vorigen Jahre auch angesonnen wurde, die Privatposten für Ortsbriefe zu unterdrücken und das Monopol der Postverwaltung auszudehnen.
Man sagt, die Postverwaltung wolle jetzt die Inhaber und Beamten der Privatposten entschädigen.
Ja, das räumt aber unseren Einwand nicht aus.
Wir haben dagegen opponirt, nicht im Interesse der augenblicklichen Beamten und Inhaber dieser Privatbetriebe, sondern weil wir überhaupt die Konkurrenz der Privatposten erhalten wissen wollen im Interesse des Publikums und der Verwohlfeilerung der Bestellung.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Podbielski hat dann noch einen großen Gesetzentwurf über das Check- und Ausgleichungsverfahren angekündigt wenn ich richtig verstanden habe, ist der Gesetzentwurf sogar schon im Reichstag eingegangen.
Das ist gewiß ein sehr erstrebenswerthes Ziel, den Geldverkehr zu erleichtern und das Bedürfniß an Baarmitteln zu vermindern; aber es wird doch einer sehr sorgsamen Prüfung im einzelnen bedürfen, ob wir damit heute nicht etwa in 33 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
(Richter.)
() die Postsparkassen hineingerathen, die der Reichstag im Interesse der Kommunalsparkaffen stets abgelehnt hat, und ob dadurch nicht gerade die gesundeste Entwicklung des Privatbankverkehrs beeinträchtigt wird.
Ob und inwieweit das der Fall ist, kann man heute noch nicht beurtheilen; das kann nur die Einzelberathung ergeben.
Das Register der Vorlagen ist ja sehr groß, und es heißt ja, daß die Thronrede, welche schon so ungewöhnlich lang ist, dies Register noch nicht vollständig erschöpft.
Aber, wie Herr Fritzen richtig hervorgehoben hat, eins vermißt man darin vor allem: einen Gesetzentwurf zur Erfüllung des von dem Herrn Reichskanzler gegebenen Wortes betreffs der Aufhebung des Verbots der Koalition von politischen Vereinen.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich gesagt, ohne jeden Zweifel solle bis zum Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs, also bis zum 1.
Januar 1900, dies Verbot aus der Welt geschafft sein.
Nun, der preußische Landtag hat nur eine Session noch, die vor diesem Termin liegt, und es ist keine Aussicht, daß zwischen Abgeordneten- und Herrenhaus sich eine Novelle zusammenzieht, die einfach dies Koalitionsverbot aus der Welt schafft.
Um so mehr, meine ich, müßte es dem Herrn Reichskanzler geboten erscheinen, eine desfallsige Vorlage wie auch von nationalliberaler Seite schon beantragt ist hier im Reichstag selbst einzubringen.
Diese würde uns gar nicht lange aufhalten; in zweimal 24 Stunden könnte diese Vorlage erledigt, und damit ein Beschwerdepunkt aus der Welt geschafft werden, der nur zu viel böses Blut setzt.
Die Thronrede legt dann ganz besonderen Nachdruck auf das Zustandekommen eines Gesetzes über die gewerblichen Arbeitsverhältnisse wie es heißt: sie erwartet mit Sicherheit die Annahme des Gesetzentwurfs.
Das hat mich nun schon insofern äußerlich befremdet, als zu der Zeit, wo in der Thronrede gegenüber dem G) Reichstage diese Erwartung ausgesprochen wurde, der Gesetzentwurf noch gar nicht an den Bundesrath gelangt war.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, die offiziöse badische Presse hat in den Tagen mitgetheilt, daß die badische Regierung den Inhalt des Gesetzentwurfs und die Materialien dazu noch garnicht kennt.
Wie kann man nun dem Reichstag gegenüber eine sichere Erwartung aus Annahme eines Gesetzentwurfs aussprechen, von dem man noch gar nicht weiß, wie er aus dem Bundesrath herauskommen und an den Reichstag gelangen wird

(Sehr gut!
links.)
Oder rechnet man ich kann das nicht annehmen darauf, daß der Bundesrath nur eine Form erfüllt, indem er unbesehen das annimmt, was ihm zugestellt wird, namentlich wenn Regierungen nicht einmal vorher vor der formellen Einbringung der Vorlage über den Inhalt Kenntniß erlangt haben.
Ich glaube, man hätte in der Hinsicht etwas vorsichtiger sein sollen, zumal dieser Gesetzentwurf schon in seiner Vorgeschichte merkwürdige Wandlungen gehabt hat.
Zuerst wurde in der Oeffentlichkeit ein Gesetz angekündigt, das die Aufreizung zum Streik mit Zuchthaus bestrafen sollte.
Das war die einfache Vernichtung der Koalitionsreiheit.
Jetzt in der Thronrede lesen wir, die Koalitionsfreiheit werde aber gewahrt werden.
Da verläßt man loch ganz den Standpunkt, der damals urbi st orbi verkündigt worden ist.
Den Schutz der Arbeitswilligen an sich im Grundsatz bestreitet wohl keine Partei, aber die Frage ist nur: wie weit Strafbestimmungen nothwendig sind, wie weit die vorhandenen verschärft werden sollen.
Das ist eine rein thatsächliche Frage, und eine thatsächliche Frage sollte man von vornherein nicht derart aufbauschen und als so überaus wichtig hinstellen, wie es bisher geschehen ist.
Ich meinerseits finde ein Bedürfniß nicht nachgewiesen aus den bisherigen Erfahrungen, daß die bestehenden Strafbestimmungen nicht ausreichen sollten zum (6) Schutz der Arbeitswilligen.
Gestatten sie mir nun auch ein paar Worte über die lippesche Angelegenheit.
(Ah!
rechts.
Heiterkeit.)
Das kann Sie eigentlich nicht verwundern, schon aus dem einfachen Grundes weil wir die Ehre haben, dieses Fürstenthum vor Ihnen durch einen Fraktionsgenossen zu vertreten.
Nachdem der Schiedsspruch unter Vorsitz des Königs von Sachsen den Grafen zu Lippe-Biesterfeld als den rechtmäßigen Regenten eingesetzt hatte, hätte man erwarten können, vom Standpunkt und im Interesse des monarchischen Prinzips, daß keine weiteren Beunruhigungen in die lippeschen Verhältnisse von außen hineingetragen werden würden.
Hatte das kleine Land doch unter der Rechtsunsicherheit schon genug bis dahin gelitten!
Aber die Schaumburger Agnaten erheben Anspruch darauf, um die Thronfolge in anderer Weise zu regeln für den Fall des Ablebens des jetzigen Regenten, und versuchen damit, sich auf dieselben Rechtsgründe wieder zu stützen, die das Schiedsgericht im anderen Falle bereits als unzutreffend zurückgewiesen hat.
Die Agnaten wenden sich an den Bundesrath; der Bundesrath aber ist in der Sache absolut nicht zuständig; ein Verfassungsstreit ist nicht mehr vorhanden, seitdem es einen rechtmäßig anerkannten Regenten neben der Volksvertretung giebt; ein Streit zwischen verschiedenen deutschen Staaten ist auch nicht vorhanden, sondern nur ein Anspruch der schaumburger Fürstenlinie auf den Thron in Lippe, und über Thronfolgestreitigkeiten hat der Bundesrath absolut nicht zu entscheiden.
(Zuruf rechts.)
Anstatt nun ohne Rücksicht auf Schwägerschaften (sehr richtig!
links) seine Unzuständigkeit sofort zu erkennen zu.
geben, läßt man jetzt monatelang die Sache im Bundesrath hängen zur Beunruhigung der Bevölkerung in Lippe.
Es heißt (v) ja in der letzten Zeit, man wolle in Lippe die Dinge gehen lassen, wie sie gehen; man wolle aber ein Reichsgesetz vorbereiten, was künftige Thronfolgestreitigkeiten vor eine Reichsinstanz ziehen solle.
Wenn das wahr ist, so hoffe ich, daß ein solches Gesetz hier keine Annahme findet.
Es würde ein unberechtigter Eingriff sein in die Autonomie der Einzelstaaten; es würde die Anerkennung des Grundsatzes sein, daß Fürstenrecht vor Landesrecht gehe (sehr richtig!
links); die Anerkennung, daß die Faktoren der gesetzgebenden Gewalt eines Staates nicht selbstständig zu entscheiden haben, wer auf den Thron gelangen soll und wer nicht; mit einem Wort, ein solcher Grundsatz würde in der Anschauung wurzeln, als ob die Völker der Fürsten wegen da sind und nicht die Fürsten der Völker wegen.
(Sehr richtig!
links.)
Länder sind nun einmal keine Fideikommißgüter und die Völker keine Viehheerden, die zum Gegenstände von Prozessen gemacht werden dürfen.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die lippesche Angelegenheit würde nicht soviel peinliches Aufsehen in Deutschland erregt haben, wenn man von preußischer Seite dem als rechtmäßig anerkannten GrafRegenten nicht in einer Weise begegnet wäre, die denjenigen Grad von Achtung vermissen ließ, den alle deutschen Fürsten beanspruchen können.
Wenn der selige Knigge noch lebte (Heiterkeit), könnte er sich vielleicht veranlaßt fühlen, in seinem Buch „Der Umgang mit Menschen ''ein neues Kapitel zu schreiben „Ueber den Umgang mit Regenten ''.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Fritzen hatvon Reichsver34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
() drossenheit gesprochen unterschiedene Ursachen angeführt, welche zu dieser Reichsverdrossenheit Anlaß geben auch in solchen Kreisen, die mit unseren politischen Anschauungen sonst nichts gemein haben.
Ganz richtig!
Unter all dem, was er angeführt hat, vermisse ich nur eines.
Zu dieser Reichsverdrossenheit trägt auch wesentlich bei die unzureichende Art, wie die Ministerverantwortlichkeit bei uns zur Geltung kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Es gehen fortgesetzt sehr viele Kundgebungen des Monarchen in die Oeffentlichkeit, ohne gedeckt zu werden durch die verantwortlichen Minister, beispielsweise sehr viele Telegramme.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, warum die Vorschrift der Verfassung, wonach Verfügungen der Gegenzeichnung bedürfen, einen Unterschied machen soll zwischen Schriftstücken, die durch die Post versandt werden, und Schriftstücken, die durch den Telegraphen verbreitet werden.
Man braucht auch gar nicht einmal konstitutionell zu sein, konstitutionelle Anschauungen zu haben, um diese unzureichenden Gegenzeichnungen, diese unzureichende Ministerverantwortlichkeit als einen schweren Mangel zu empfinden.
Schon im Lahre 1566 machte der Markgraf Albrecht dem Kanzler und Sekretarius es zur Pflicht, darauf zu sehen, daß nichts aus der Kanzlei gehe, was dem Lande zum Schaden gereiche; „denn da dergleichen erfolgen sollte, so sollen der Kanzler samt dem Sekretär dafür zu Antworten schuldig sein ''; und König Friedrich Wilhelm I. befahl am 20.
Dezember 1722 „die Sachen dergestalt zu formiren '', daß ein etwa entstehendes „Odium ''auf die Regierung „oder ein oder anderes Membrum ''der Behörde, niemals aber auf den Monarchen falle, der die „Liebe M und Affektion ''seiner Unterthanen „zu menagiren verlange ''.
(Heiterkeit links.)
Eben deshalb, weil jetzt so viel aus der Kanzlei geht, was der Kanzler oder sein Sekretarius nicht verantworten, daher kommt es, daß die Liebe und Affektion weniger menagirt wird, als es sonst der Fall wäre.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Die Kritik aller Regierungshandlungen liegt nicht bloß im Interesse der Oeffentlichkeit, sie liegt auch im Interesse der Monarchen selbst.
Das ist in den BismarckMemoiren, die soeben veröffentlicht wurden, sehr scharf zum Ausdruck gebracht, indem es heißt: Der edelste Monarch, wenn er nicht in seinem Idealismus gemeinschädlich werden soll, bedarf der Kritik, an deren Stachel er sich zurecht findet, wenn er den Weg zu verlieren Gefahr läuft.
Ebenso heißt es in den Bismarck-Memoiren, daß die einsichtigsten und wohlwollendsten Regenten den menschlichen Schwächen und Unvollkommenheiten sonst unterliegen, die in der Ueberschätzung der eigenen Einsicht und dem Einfluß und der Beredsamkeit von Günstlingen liegen.

Indem aber die Ministerverantwortlichkeit so viele.
Kundgebungen des Monarchen nicht deckt, wie es der Fall sein müßte, wird die legitime öffentliche Kritik dadurch eingeschränkt, und was ist die Folge davon
Die versteckte, illegitime Kritik setzt dann um so schärfer ein.
(Sehr richtig!
links.)
Die rasche Zunahme der Majestätsbeleidigungsprozesse findet zum Theil auch hierin ihre Erklärung.
Wie stumme Wesen lassen sich nun einmal heutzutage die Völker nicht mehr regieren!
Dem Herrn Reichskanzler wird nachgesagt für seine (o) Person, daß er nach seinem vermittelnden Wesen, nach seinem Alter, nach seinen reichen politischen Erfahrungen mehr durchsetzen kann als mancher andere Minister; die Erfahrungen geben auch theilweise dieser Anschauung recht.
Ich appellire daher zum Schluß meiner Rede an den Herrn Reichskanzler, daß er seinen vollen Einfluß einsetzen möge, um im konstitutionellen Sinne der Ministerverantwortlichkeit diejenige Bedeutung wiederzugeben, die sie beanspruchen kann, wenn nicht immer mehr unhaltbare Zustände für das Volk und auch für das Parlament entstehen sollen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Grdf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, in der heutigen Generaldebatte ist vielfach der Begriff der Reichsverdrossenheit erwähnt worden; man muß sich fragen, aus welchen psychologischen Ursachen ein solches Gefühl in der Gegenwart bei uns in Deutschland entstehen könnte.
Wir sehen, daß unsere Beziehungen nach außen wie Sie aus der Thronrede gehört haben in jeder Beziehung die besten und durchaus gefestigt sind.
Unsere wirthschaftlichen Verhältnisse sind so günstig auf dem Gebiete von Handel und Industrie, wie seit lange nicht.
Wir haben einen Aufschwung auf gewerblichem Gebiete, wie er so lange während und in diesem Umfange noch nie in unserem Wirthschaftsleben vorgekommen ist.
Ich kann es auch mit Befriedigung sagen, daß die Verhältnisse in der Landwirthschaft in dem letzten Jahre freundlichere Seiten gezeigt haben.
Unsere Arbeitslöhne sind in fortlaufend aufsteigender Bewegung, und wir haben in Deutschland Institutionen zum Besten (D) unserer Arbeiterbevölkerung durchgesetzt, wie sie kein anderer Staat bis jetzt zu Stande gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst in einem Staat, der uns häufig als Muster vorgehalten wird, als Muster auf politischem, konstitutionellem, wirthschaftlichem und humanitärem Gebiet, hat man die Frage der Altersversorgung einfach still bei Seite gelegt!
Man sollte also meinen, daß unser deutsches Volk in der Gegenwart die allerbegründetste Ursache hätte, zufrieden zu sein.
Wenn trotzdem der Ausdruck der Reichsverdrossenheit in der Presse und heute zu meinem Bedauern auch in diesem Hause sich geltend gemacht hat, so kann ich das psychologisch nur derart erklären, daß es auch im bürgerlichen Leben sehr viele Menschen giebt, die objektiv nach ihren äußeren Verhältnissen allen Grund hätten, zufrieden zu sein, subjektiv aber die allerunzufriedensten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es scheint ein psychologisches Moment zu sein, daß Völker, wenn es ihnen auf wirthschaftlichem Gebiet gut geht, wenn sie so freiheitliche Institutionen haben wie wenige Länder der Welt (Heiterkeit links), wenn sie sich der vollendetsten Rechtsgarantien auf allen Gebieten erfreuen (Widerspruch links), das Bedürfniß empfinden, eine besonders scharfe Kritik an alle Handlungen der Staatsregierung anzulegen, selbst wenn diese Kritik sachlich nicht berechtigt ist; man kommt in seinem äußeren Wohlbefinden zu demLuxus einer gewissen unberechtigten Hyperkritik!
Meine Herren, es sind hier allerdings auch Gründe für diese Reichsverdrossenheit angeführt worden.
Zunächst kann ich Ihnen demgegenüber versichern, daß innerhalb der verbündeten Regierungen diese ReichsverReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
35 (Dr. Graf von Posadowsky Wehner.)
1 drossenheit nicht existirt.
Die verbündeten Regierungen diese Versicherung kann ich Ihnen geben sind in allen wichtigen Fragen vollkommen geschloffen einer Ansicht.
Irgend welche ernstlichen Meinungsverschiedenheiten zwischen den verbündeten Regierungen bestehen nicht.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist als Grund dieser gewissen Mißstimmung heute auch hingewiesen worden auf die innere Politik im Reiche.
Ich möchte hierauf zunächst bemerken, daß diese innere Politik im Reiche nicht nur von dem Reichskanzler gemacht wird, sondern daß wir dabei gebunden sind an die Zustimmung der verbündeten Regierungen.
Einen berechtigten Grund zur Unzufriedenheit mit unserer inneren Politik glaubt man darin gefunden zu haben, daß unsere soziale Gesetzgebung ziemlich still stände.
Wie man diesen Vorwurf erheben kann gegenüber dem Inhalt der Thronrede, das ist mir unverständlich.
(Sehr gut!
rechts.)
Das können Sie doch nicht geglaubt haben, daß das deutsche Volk wirthschaftlich stark genug sei und genug Elemente der Selbstverwaltung in solchem Maße besäße, um in diesem Tempo auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung fortzuschreiten, wie das in der Vergangenheit gewesen ist, als wir die drei großen sozialen Institutionen geschaffen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mußte darnach ein gewisser Zustand der Ruhe eintreten, und wir müssen uns jetzt zunächst damit beschäftigen, diese sozialen Gesetze, die noch viele und, wie ich anerkenne, schwere Lücken haben, sachlich auszubauen, das große Gebäude vor allen Dingen wohnlich, hell, geräumig und durchsichtig zu gestalten.
Ein solches Gesetz ist aber angekündigt worden, und über dessen Fassung wird zur Zeit innerhalb der verbündeten Regierungen verhandelt, d. h. über ein Gesetz, welches in weitem Um (L) fange den Interessen der Arbeiterbevölkerung entgegen kommt.
In der Thronrede ist ferner angekündigt ein Gesetz, welches die Bestimmungen der Gewerbeordnung über den Schutz von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter auf die Angestellten im Handelsgewerbe überträgt.
Auch das, meine Herren, ist ein Gesetz von tiefgreifender sozialer Bedeutung.
Außerdem haben Sie sich aus der Presse überzeugt, daß verschiedene Verordnungen zum Schutze der Arbeiter ergangen sind, und die verbündeten Regierungen sind damit beschäftigt, noch eine weitere Anzahl solcher Verordnungen zu erlassen.
Wenn also behauptet wird, die soziale Gesetzgebung sei zum Stillstände gekommen, so muß ich das rund und glatt als unrichtig bezeichnen.
Ein Kulturstaat kann die soziale Gesetzgebung gar nicht zum Stillstände bringen; ein Stillstand der sozialen Gesetzgebung wäre ein Stillstand der fortschreitenden Gesittung des Deutschen Reichs überhaupt.
Meine Herren, es ist auch auf die Ministerverantwortlichkeit hingewiesen worden.
Zunächst haben wir, wie ich betonen muß, im Reich keine Minister, sondern nur einen verfassungsmäßig allein verantwortlichen Reichskanzler, und es ist mir nicht bekannt, daß irgend etwas im Deutschen Reich geschehen wäre, wofür nicht der Herr Reichskanzler in vollster eigener Ueberzeugung die Verantwortung übernommen hätte.
Wenn etwas geschehen wäre, was gegen die Ueberzeugung des Herrn Reichskanzlers verstoßen hätte, so können sich die Herren darauf verlassen, würde der Herr Reichskanzler aus einem solchen Zustande längst seine Konsequenzen gezogen haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat es auch für Etzlich gehalten, von der längeren Abwesenheit Seiner Majestät des Kaisers zu sprechen.
Thatsächlich möchte Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1898S9.
ich hierauf bemerken, daß eine Stellvertretung im Reich (6) nicht bestellt werden kann.
Der König von Preußen ist als solcher Deutscher Kaiser; eine Stellvertretung, also eine Regentschaft könnte deshalb immer nur in Preußen eingerichtet werden und würde dann ihre selbstverständlichen staatsrechtlichen Konsequenzen für das Reich haben.
Aber der Herr Abgeordnete Richter braucht sich auch nicht zu beunruhigen, daß durch die Abwesenheit Seiner Majestät des Kaisers, welche hohen politischen Zielen diente und, wie Ihnen sogleich der Herr Staatssekretär des Aeußeren nachweisen wird, große politische Erfolge gehabt hat, irgend eine Störung in der Regierungsmaschine im Reich oder in Preußen eingetreten ist.
Seine Majestät ist in fortgesetzter Verbindung mit seiner Regierung geblieben und hat während der Strapazen der Reise sogar verhältnißmäßig unwichtige Schriftstücke bearbeitet und vollzogen, um keinerlei Stillstand selbst auf dem Personalgebiete eintreten zu lassen.
Die spätere Einberufung des Reichstags hängt mit der Reise Seiner Majestät in keiner Weise zusammen.
Der Umfang der Aufgaben der Reichsverwaltung wächst von Jahr zu Jahr.
Die Anforderungen an die Gesetzgebung und die Verwaltung im Reich werden immer größere, der Etat wird immer umfangreicher.
Infolge dessen wird es immer schwieriger, in der Zeit zwischen dem Auseinandergehen des Reichstags und dem Beginn der neuen Sitzung, in welche Zeit doch auch eine berechtigte Urlaubspause für alle Beamten fällt, die Arbeiten wirklich gründlich zu erledigen.
Gerade von jener Seite (links) des Hauses ist uns so oft der Vorwurf gemacht worden, die Vorlagen wären nicht gründlich genug ausgearbeitet worden.
Der Vorwurf ist meistens unbegründet gewesen.
Wenn er aber begründet gewesen ist, so hat das in der Regel daran gelegen, daß eben die Spanne Zeit, die uns zur Verfügung steht, in der That eine zu kurze war.
Ich kann versichern, daß die Einberufung des Reichstags, welche (v) im vorigen Jahre ja auch erst Ende November oder Anfang Dezember erfolgt ist, lediglich in sachlichen Gründen, in der Vorbereitung des Etats und anderer wichtigen Vorlagen gelegen hat.
Man ist hier auf die Frage der Ausweisungen zu sprechen gekommen.
Ich bin mir zweifelhaft, ob das hohe Haus der Ort ist, wo man diese Kritik anlegen darf; an die gesetzliche Berechtigung jedenfalls nicht!
Man kann hier vielleicht politische Bedenken dagegen äußern, die gesetzliche Besugniß zu den Ausweisungen steht aber der Souveränität jedes einzelnen Bundesstaates zu, und selbst, wenn der Herr Reichskanzler solche Ausweisungen verhindern wollte, so würde er dazu verfassungsmäßig garnicht in der Lage sein.
Die Ausweisungen sind zum Theil der Ausfluß einer gesetzlichen Besugniß auf Grund des Strafgesetzbuchs, zum Theil beruhen sie auf der allgemeinen Souveränität der einzelnen Staaten, die in dieser Beziehung reichsverfassungsmäßig nicht beschränkt ist.
Der Herr Abgeordnete hat auch unser Verhältniß zu Amerika gestreift.
Der Herr Staatssekretär des äußeren Ressorts wird sich darüber zu äußern haben.
Ich möchte aber meinerseits hierzu zweierlei bemerken.
Was zunächst den Import von getrockneten Früchten und überhaupt von Früchten betrifft, so habe ich, um ein Bild zu bekommen, wie die Verhältnisse in Amerika in dieser Beziehung liegen, meinerseits einen eigenen Sachverständigen dorthin geschickt.
Der Bericht dieses Sachverständigen liegt bereits vor, und wir werden daraufhin Beschlüsse fassen, ob und eventuell in welchem Umfange Erleichterungen gegenüber dem amerikanischen Import eintreten können.
Es ist auch ferner die amerikanische Fleischeinfuhr erwähnt.
Ich hoffe, meine Herren, daß allen Zweifeln in dieser Beziehung durch ein Reichsgesetz begegnet werden wird, welches die Bedingungen, unter denen Fleisch ein 36 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
() geführt werden kann, allgemein regelt und uns dadurch vollkommen außerhalb der Möglichkeit jedes Konflikts und aller Reklamationen gegenüber Amerika stellt.
Was das Gesetz zum Schutz des gewerblichen ArbeitsVerhältnisses betrifft, so hat sich der Herr Vorredner dahin geäußert, daß jenes Gesetz, obgleich der Bundesrath noch nicht darüber berathen habe, dennoch in der Thronrede angekündigt sei.
Ueber die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes find bereits Verhandlungen mit den verbündeten Regierungen gepflogen und sind dieselben darüber in sich einig, daß etwas auf dem Gebiete der Gesetzgebung zum stärkeren Schutze der Arbeitswilligen geschehen muß.
Es war deshalb auch vollkommen begründet, vorbehaltlich der Einzelheiten, das Kommen eines solchen Gesetzes anzukündigen.
Meine Herren, es handelt sich nicht und das muß ich gegenüber den Verdrehungen der Presse auf das allerbestimmteste behaupten es handelt sich nicht um eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Die muß nach meiner Ueberzeugung den Arbeitern im wirtschaftlichen Kampfe erhalten bleiben.
Es handelt sich vielmehr um den Schutz der persönlichen Freiheit des einzelnen Individuums.
Wir wollen nicht dulden, daß die Sozialdemokratie staatliche Zwangsbesugnisse im Deutschen Reiche übt, daß sie ein Staat im Staate wird und eine Zwangspolizei ausübt gegenüber den einzelnen Staatsbürgern.
Im Deutschen Reiche, wie in den einzelnen Bundesstaaten können Zwangsbefugnisse nur von den Regierungen geübt werden, von niemand anders, und wir werden jede Anmaßung dieses Rechtes, insoweit hierdurch die persönliche Freiheit des arbeitswilligen Arbeiters beschränkt wird, zu verhindern suchen.
(Bravo rechts.
Unruhe links.)
Das ist der Sinn der Rede Seiner Majestät in Oeynhausen gewesen.
Auf diesen beiden klaren Prinzipien, (L) auf der einen Seite Erhaltung der Koalitionsfreiheit, auf der anderen Seite Schutz der persönlichen Freiheit jedes Staatsbürgers, wird das Gesetz beruhen, welches Ihnen zugehen soll.
(Bravo!
rechts.)
Schließlich ist der Herr Vorredner auch auf die lippesche Angelegenheit eingegangen.
Ich kann mich darüber recht kurz fassen.
Durch die Reichsverfassung ist dem Bundesrath die Zuständigkeit übertragen, sich darüber schlüssig zu machen, ob ein Streit zwischen zwei Bundesstaaten vorliegt, und eventuell wie dieser Streit zu erledigen ist.
Damit ist dem Bundesrath eine Art richterlicher Funktion übertragen.
Wenn wir bisher in dieser Frage nicht entschieden haben, so war der innere Grund nicht eine Verschleppungstendenz, sondern der Grund war ein solcher, der unter Umständen bei der Verschleppung jedes Prozesses vorkommt: weil eine größere Anzahl von Streitschriften zwischen beiden Parteien gewechselt waren; erst in den letzten Tagen ist noch eine solche Streitschrift dem Bundesrath zugegangen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen können indeß selbstverständlich bezüglich ihrer Abstimmung nicht instruirt werden, ehe sich ihre Regierungen selbst mit dem Inhalt dieser Streitschriften und den darin enthaltenen Gründen vollkommen vertraut gemacht haben.
Also die Verzögerung ist nicht eine taktische gewesen, sondern eine prozessualisch-sachliche.
Im übrigen glaubt der Bundesrath, daß er hier allein zuständig ist, zu entscheiden, und ich kann nicht annehmen, daß auf irgend einer Seite dieses hohen Hauses das Bestreben besteht, gegenüber dem Bundesrath in dieser Beziehung irgend welche Pression üben zu wollen.
(Bravo!
rechts.)

Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Aus- (6) wärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Richter hat den Wunsch ausgesprochen, näheres zu erfahren hinsichtlich meiner Stellung zu einigen Angelegenheiten meines Ressorts.
Ich möchte diesem Wunsche trotz der vorgerückten Zeit ohne Zögern nachkommen und hoffe, hierbei Gelegenheit zu finden, in Kürze die Gesichtspunkte darzulegen, welche zur Zeit maßgebend sind für den Gang der auswärtigen Geschäfte des Landes.
Und da ich aus dem Morgenlande zurückkehre, so wende ich mich zunächst zur orientalischen Frage.
Die orientalische Frage befindet sich zur Zeit im großen und ganzen in einer friedlichen Phase.
Damit will ich nicht etwa sagen, daß das orientalische Problem schon endgiltig gelöst sei.
Die orientalische Frage gleicht einigermaßen der Seeschlange, von der ein Stück nach dem andern zum Vorschein kommt.
Die endgiltige Lösung der orientalischen Frage wird wohl keiner von uns erleben.
Es ist ja aber auch nicht nothwendig, daß alle großen Probleme, deren heute hier so viele erörtert worden sind, von heute auf morgen gelöst werden.
Wir müssen auch unseren Kindern und Kindeskindern einige Nüsse zu knacken übrig lassen.
(Große Heiterkeit.)
Aber die orientalische Frage erscheint gegenwärtig für den Weltfrieden weniger bedrohlich als in früheren Epochen.
An und für sich ist die orientalische Frage vielleicht komplizirter geworden, als sie vor 20 und vor 40 Jahren war.
Die Gegensätze nicht sowohl zwischen Christen und Muhamedanern als zwischen den einzelnen Balkanvölkern haben sich seitdem zugespitzt: mit dem Selbstständigkeitstrieb dieser Völker ist auch ihr Expansionsbedürfniß gestiegen.
Dazu kommt, daß es auf der Balkanhalbinsel Punkte giebt, die unter Umständen zu Erisäpfeln in des Wortes verwegenster Bedeutung werden könnten.
Wer mir beispielsweise zu sagen wüßte, wie (v) sich in Macedonien die Ansprüche der verschiedenen Nationalitäten und Konfessionen befriedigen lassen, den erkläre ich für einen sehr feinen Kopf.
(Heiterkeit.)
Das käme gleich hinter der Quadratur des Zirkels und der Auffindung des Steins der Weisen.
Auf andere Schwierigkeiten, deren Sitz mehr in der Nähe von Konstantinopel und Kleinasien ist, und gar auf die armenische Frage will ich lieber nicht eingehen.
Und doch brauchen wir nicht zu befürchten, daß alle diese Gegensätze, Probleme und Fragen den europäischen Frieden ernstlich stören werden.
Soweit menschliche Berechnungen reichen, dürfen wir vielmehr hoffen, daß die Ruhe im Orient in der nächsten Zeit nicht getrübt werden wird.
Das kommt einmal daher, daß mit dem wachsenden und fördernden und nährenden Verkehr unter den Völkern das allgemeine Friedensbedürfniß zugenommen hat und mit dem Umfange der Rüstungen die Scheu, Kriege zu entfesseln, die Volkskriege im furchtbarsten Sinne des Wortes werden würden.
Dazu kommt wir können dies ohne Ueberhebung, aber mit berechtigter Genugthuung sagen —, daß mehr und mehr die Einsicht sich verbreitet hat, wie Deutschland, eben weil es im Orient keine direkten politischen Interessen hat, und wegen unserer unbezweifelten und unzweifelhaften Friedensliebe eine gewisse Garantie für die schließliche Ausgleichung der Gegensätze bietet.
Was unser Verhältniß zum türkischen Reiche angeht, so streben wir in Konstantinopel gar keinen besonderen Einfluß an.
Mit dem Einfluß auf fremde Staaten ist es so eine Sache; es geht damit, wenn Sie mir den Vergleich gestatten wollen, ähnlich wie mit den Rennen um die goldne Peitsche.
Diese einmal zu gewinnen, ist gar nicht so schwer; nachher soll sie aber immer und immer Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
37 (von Bülow.)
() wieder vertheidigt und behauptet werden.
Durch geschickte Benutzung der Verhältnisse läßt sich unter Umständen Einfluß auf ein anderes Staatswesen unschwer erlangen; diesen Einfluß aber dauernd zu behaupten, kann recht mühsam werden und zu allerlei Unzuträglichkeiten führen.
Schon der Einfluß, den wir auf andere Menschen ausüben, schwächt sich durch den Gebrauch ab; der Einfluß eines Staates gegenüber einem anderen Staate läßt sich jedenfalls nur behaupten, wenn derselbe in besonnener und vorsichtiger Weise ausgeübt wird.
Darum haben wir in Konstantinopel niemals einen Einfluß angestrebt, wie ihn dort in früheren Zeiten wohl diese oder ene fremde Macht ausgeübt hat.
In dieser unserer Enthaltsamkeit liegt die Eigenart, aber auch die Sicherheit unserer Stellung am Goldenen Horn.
Die Sympathien, die wir in der Türkei genießen, und für die wir dankbar sind, gründen sich darauf, daß die Türken wissen, wie Deutschland, eben weil es den Frieden will, auch für die Erhaltung des türkischen Reichs eintritt, daß wir meinen, Völkerrecht bleibe Völkerrecht auch gegenüber den Türken, daß wir im Orient keinen Scheinfrieden wollen, sondern wirklichen Frieden, und daß unsere wirthschaftlichen Unternehmungen in der Levante nicht der Ausbeutung, sondern der Wohlfahrt des osmanischen Reiches gelten.
Und da alle anderen Mächte, die im Orient gleichfalls und zum Theil politisch direkter interessirt sind als wir, wohl wissen, daß wir nicht daran denken, ihnen Hindernisse in den Weg zu legen oder ihnen Erfolge zu mißgönnen oder in ihre Aktionssphäre einzugreifen oder ihre Aspirationen zu durchkreuzen, so brauchen wir nicht zu befürchten, daß wir irgendwo berechtigte Eifersucht erwecken könnten.
Den verschiedenen Balkanvölkern stehen wir freundlich und ohne xarti pri gegenüber.
Wir verfolgen mit Wohlwollen ihre Entwicklung, wünschen nur, daß sie nicht den Frieden stören mögen, und suchen zum beiderseitigen (6) Besten die zwischen ihnen und uns bestehenden Handelsbeziehungen weiter auszubauen.
Mit Befriedigung konstatire ich, daß unter der weisen Leitung eines erleuchteten Fürsten das Königreich Rumänien sich mehr und mehr zu einem bedeutsamen Faktor der Ordnung, des Fortschritts und der Kultur auf der Balkanhalbinsel ausbildet.
Gegenüber den Rivalitäten zwischen den Balkannationalitäten verhalten wir uns ebenso reservirt wie gegenüber dem Mitbewerb um Einfluß auf dieselben.
Wir wünschen nur, daß möglichste Ordnung im Orient herrsche, schon weil das Gegentheil seine Rückwirkung auf den Occident nicht verfehlen würde, Orient und Occident sind nicht mehr zu trennen, hat schon vor 80 Jahren unser alter Goethe gesagt und um in Ruhe unseren legitimen Erwerbs- und Handelsinteressen nachgehen zu können.
Was die kretische Angelegenheit angeht, so freue ich mich, daß unsere Haltung in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten Richter gebilligt worden ist.
Wir haben seinerzeit die „Oldenburg ''aus Kreta weggenommen, weil unser Interesse an der künftigen Gestaltung der kretischen Verhältnisse eben nicht erheblich genug war, um dort die dauernde Anwesenheit eines deutschen Kriegsschiffes zu rechtfertigen.
Dazu kam die seitdem durch die Ereignisse bestätigte Vermuthung, daß die Neuregelung der kretischen Verhältnisse voraussichtlich mit erheblichen Kosten verbunden sein würde.
Ich glaube aber nicht, daß es den Intentionen dieses hohen Hauses entsprochen haben würde, wenn wir gerade diese Kosten auf deutsche Schultern übernommen hätten.
Und endlich konnten wir uns bei der bisherigen Behandlung des kretischen Problems nicht ganz der Einstcht verschließen, daß viele Köche nicht immer den Brei verbessern.
(Heiterkeit.)
Vielleicht gelingt 3 oder 4 Mächten, was der Gesammtheit kV) der Mächte bei gutem Wollen von allen Seiten nicht gelungen war.
Unsere besten Wünsche folgen jedenfalls den Staaten, welche sich der mühsamen Aufgabe unterzogen haben, dauernde Ordnung auf Kreta zu stiften.
Der Orientreise Seiner Majestät des Kaisers sind vor Beginn derselben Motive und Ziele untergeschoben worden, mit welchen dieselbe nicht das Mindeste zu thun hatte.
Verlauf und Erfolg der Reise haben bewiesen, wie völlig unbegründet diese Ausstreuungen waren.
Man hat sich vergeblich bemüht, uns anläßlich dieser Reise abenteuerliche Pläne anzudichten oder einen künstlichen Antagonismus zu konstruiren zwischen uns und dem türkischen Reich oder der katholischen Kirche oder dieser oder jener fremden Macht.
Vooes prastereLgus vllül!
Daß auch die evangelischen Deutschen das Recht haben, ein Gotteshaus an der heiligen Stelle zu besitzen, wo sich seit langem die Kirchen anderer Konfessionen erheben, wird kein billig Denkender leugnen; jedenfalls lassen sie sich dieses Recht von niemand bestreiten.
Der durchaus berechtigte Wunsch der protestantischen Deutschen, an der Stätte, wo alle Konfessionen ihren Ursitz haben, eine Kirche zu erbauen, datirt übrigens nicht von gestern, und die Beziehungen des evangelischen Deutschlands zum gelobtenLande reichen weiter zurück.
Schon König Friedrich Wilhelm IV.
war von dem Wunsch erfüllt, der protestantischen Kirche im gelobten Lande eine äußerlich würdigere Stellung zu geben; und es war Kaiser Friedrich, dem 1869 als Kronprinzen der damalige Sultan das Terrain schenkte für die Erbauung der Erlöserkirche.
Wenn der Sohn Kaiser Friedrichs 30 Jahre später als Deutscher Kaiser den Wunsch empfunden hat, diese Kirche selbst einzuweihen, so lag darin ein Akt der Pietät gegenüber seinen Vorfahren, der überall gewürdigt worden ist, und ein Akt religiösen Empfindens, der frei war von jeder Feindseligkeit gegen andere Konfessionen.
1 (v) (Bravo!)
Wenn es noch des Beweises bedurft hätte, daß sich der Fahrt des Kaisers nach dem gelobten Lande alle diejenigen freuen können, die auf christlichem Boden stehen, so wurde dieser Beweis geliefert, als der Deutsche Kaiser, der ein Kaiser aller Deutschen ist, das durch ihn vom Sultan erworbene Heiligthum der Dormition mit besonderer Genugthuung den religiösen Zwecken seiner katholischen Unterthanen weihte.
(Bravo!)
Es haben sich auch diejenigen in ihren Voraussetzungen geirrt, die glaubten, die Gelegenheit benutzen zu können, um den Sultan gegen uns mißtrauisch zu machen.
Seine Majestät der Sultan ist ein viel zu klar blickender Souverän, als daß er auch nur einen Augenblick hätte annehmen können, Kaiser Wilhelm II.
wolle im Morgenlande den Spuren von Bohemund und Tankred folgen und der Türkei Syrien, Palästina oder Gott weiß was entreißen.
(Heiterkeit.)
Das Mittelalter ist vorüber.
Weit entfernt, die Beziehungen zwischen uns uud der Türkei zu schädigen, hat die Reise Seiner Majestät des Kaisers nur dazu beigetragen, dieselben noch freundlicher zu gestalten.
Von unserer Seite ist selbstverständlich alles vermieden worden, was die Empfindlichkeit der muhamedanischen Welt hätte verletzen oder der Würde ihres Oberhauptes zu nahe treten können.
Auf der anderen Seite zeigte sich während der Orientreise auf Schritt und Tritt, welcher hohen Achtung sich der Deutsche Kaiser und das Deutsche Reich in der gesummten muhamedanischen Welt erfreuen.
Endlich hat die Orientreise auch den anderen Regierungen, welche sich über die Zwecke derselben niemals m Unklaren waren, und die wohl wußten, wie fern es 7 38 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
(von Bülow.)
l.)
uns liegt, wohlbegründete fremde Interessen verletzen zu wollen, keinerlei Anlaß zur Besorgniß gegeben.
Wir bekämpfen weder im Orient noch anderswo französische Interessen, erkennen aber natürlich ein fremdes Protektorat über deutsche Staatsbürger nirgends an.
(Lebhafter Beifall.)
Wir sind weit entfernt, eine Schutzherrschaft über alle Christen im Orient in Anspruch nehmen zu wollen; aber das Schutzrecht über deutsche Staatsangehörige mit vollem Recht hat es soeben der geehrte Herr Abgeordnete Fritzen hervorgehoben steht nur dem Deutschen Kaiser zu.
(Lebhafter Beifall.)
Es ist auch die hier und da in der ausländischen Presse aufgetauchte Annahme nicht zutreffend, als ob ein solches Protektorat erst durch die Orientreise des Kaisers begründet worden wäre.
Dieses Protektorat bestand schon früher; es besteht seit dem 18.
Januar 1871, wir haben dasselbe seitdem dauernd ausgeübt und bei verschiedenen Gelegenheiten, so 1875 bei der Ersetzung der egyptischen Konsulargerichte durch internationale Gerichte, 1878 während des Berliner Kongresses und 1892 bei dem Kompetenzkonflikt wegen der Jerusalemer Anstalten des deutschen katholischen Palästinavereins, ausdrücklich gewahrt.
Wie jeder souveräne Staat besitzt das Deutsche Reich kraft seiner Souveränität das Recht und die Pflicht, seine Angehörigen und deren Anstalten in fernen Landen zu schützen und allein zu schützen.
Wir üben dieses Recht aus auf Grund unserer Reichsverfassung.
Die in Art.
11 unserer Verfassung dem Deutschen Kaiser zugesprochene völkerrechtliche Vertretung des Reichs involvirt den Schutz aller Deutschen im Auslande, mögen dieselben Katholiken oder Protestanten sein.
Wir werden uns der religiösen Interessen unserer katholifchen Mitbürger im Orient auch fernerhin gewissenhaft und treu annehmen.
(v) 1 (Beifall in der Mitte.)
Es sind auch die Ausweisungen fremder Unterthanen aus dem preußischen Staatsgebiet zur Sprache gebracht worden.
Auf diese Materie einzugehen, hätte ich an und für sich keine Veranlassung, da dieselbe vor das Forum des preußischen Landtages gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber die Befürchtung ausgesprochen worden ist, daß durch diese Ausweisungen unsere Beziehungen zu anderen Staaten getrübt werden könnten, so kann ich Sie in dieser Beziehung vollständig beruhigen.
Unsere internationalen Beziehungen können durch diese Ausweisungen nicht alterirt werden, weil letztere ein Akt unserer Souveränität sind, welche wir von keiner Seite antasten lassen.
(Beifall.)
Ueber einzelne Spezialfälle schweben zwischen den deutschen und den österreichisch-ungarischen diplomatischen Organen vertrauliche Besprechungen, welche jenen freundschaftlichen Charakter tragen, der unsere allgemeine Beziehungen zu dem österreichifch-ungarischen Reiche kennzeichnet.
Mehr möchte ich nicht sagen; denn ich glaube, daß ein Minister besser thut, kleinere Divergenzen mehr geschäftlicher Natur zwischen befreundeten und verbündeten Staaten öffentlich nur in versöhnlichem Geiste, nach reiflicher Ueberlegung und mit genauer Bemessung der Tragweite seiner Worte zu erörtern.
(Lebhafter Beifall.)
Es ist auch die Besorgniß unbegründet, als ob der Dreibund irgendwie erfchüttert wäre in seiner inneren Kohäsion oder in äußerem Ansehen.
Die Weltlage bringt es mit sich, daß etwa in der Welt vorhandene bedrohliche Symptome sich nicht gegen den Dreibund richten.
Der Dreibund gleicht einer Festung in Friedenszeiten, auf deren Glacis die Bäume mit jedem Jahre höher wachsen, was aber nicht ausschließt, daß im Falle der Noth den ich übrigens weder herbeiwünsche noch in diesem Augen- (0) blick voraussehe die Festung in kürzester Frist sturmfrei gemacht werden könnte.
Der Dreibund ruht auf sicherer Basis; er ist das Ergebniß des geschichtlichen Werdeganges dreier großer Staatswesen, die seit dem Beginne der europäischen Staatenbildung immer in lebhaften Beziehungen zu einander gestanden haben und stets in irgend einer Art und Weise verbunden waren, jetzt aber die glückliche Form gefunden haben, bei voller innerer Autonomie und absoluter Selbstständigkeit nach außen fest zusammenzustehen.
Der Dreibund ruht auf klaren und einfachen Interessen; jeder seiner Theilnehmer hat ein gleiches Interesse an seinem Fortbestehen, jeder würde durch das Aufhören des Dreibundes in gleichem Maße verlieren.
Und da der Dreibund, weit entfernt, aggressive Zwecke zu verfolgen, nichts weiter anstrebt, als die Wahrung des 8 MM g „o und die Erhaltung der bestehenden Ordnung der Dinge, so kommt derselbe im letzten Ende allen Völkern und der großen Sache des europäischen Friedens zu gute.
(Lebhafter Beifall.)
Ich kann aber bei dieser Gelegenheit nicht ganz die Bemerkung unterdrücken, daß es sich im allgemeinen empfiehlt, bestehende, erprobte und zur Befriedigung aller Partizipanten funktionirende Bündnisse nicht zu oft zu diskutiren.
Es geht mit den Allianzen ähnlich wie mit den Damen: die besten sind schließlich doch diejenigen, von denen man am wenigsten redet.
(Heiterkeit.)
Was unser Verhältniß zu England angeht, so möchte ich heute darüber nur dies sagen damit glaube ich aber eine ganze Menge zu sagen —, daß es allerlei Fragen und mancherlei Punkte giebt, wo wir mit England zusammengehen können und gern mit England zusammengehen, ohne Schädigung und unter vollster Wahrung anderweitiger werthvoller Beziehungen.
1 (v) Zu meiner Befriedigung ist unsere Haltung bei dem spanisch-amerikanischen Konflikt heute von verschiedenen Seiten gebilligt worden.
Gegenüber dem spanisch-amerikanischen Kriege hatten wir eine doppelte Aufgabe: wir hatten einmal die Pflicht, dafür zu sorgen, daß durch diesen Krieg unsere Beziehungen weder zu Spanien noch zu den Vereinigten Staaten getrübt wurden.
An und für sich würden wir es im Interesse der Menschlichkeit und vom Standpunkt des internationalen Handels lieber gesehen haben, wenn dem Ausbruch eines Krieges vorgebeugt worden wäre, der auf beiden Seiten schmerzliche Wunden gerissen hat.
Nachdem jedoch die diesbezüglichen Bemühungen erfolglos geblieben waren, blieb uns nichts anderes übrig, als den Dingen ihren Lauf zu lassen.
Ein eigenes deutsches Interesse an der kubanischen Angelegenheit bestand nicht.
Noch weniger waren wir zu Richtern über die Frage eingesetzt, wer in dem wegen Kuba entstandenen Streit Recht und wer Unrecht hätte.
Wir hatten lediglich die Aufgabe, nach beiden Seiten hin loyale Neutralität zu beobachten.
Dieser unserer Pflicht sind wir während des ganzen Verlaufs des Krieges mit größter Gewissenhaftigkeit nachgekommen.
Niemals und in keinem Stadium des Krieges haben wir irgendwelche Tendenz zu unbefugter Einmischung gezeigt oder auch nur empfunden.
Wir hatten ferner die Aufgabe, dahin zu wirken, daß die deutsche Schifffahrt und der deutsche Handel während des spanisch-amerikanischen Krieges thunlichst vor Schaden bewahrt bleiben.
Ich sage „thunlichst '', denn jeder Seekrieg bringt es mit sich, daß die neutrale Waare und das neutrale Schiff bis zu einem gewissen Grade in Mitleidenschaft gezogen werden.
Ich glaube aber sagen zu können, daß wir unserer Pflicht, die deutschen Seeintereffen zu schützen, in den Grenzen strikter Neutralität und ohne Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1898.
39 M Schädigung unserer Beziehungen zu den beiden kriegführenden Mächten redlich nachgekommen sind.
(Bravo!)
Wenn jeder Krieg, der zwei edle und uns gleichmäßig befreundete Nationen entzweit, an und für sich ein beklagenswerthes Ereigniß ist, so können wir uns doch der Hoffnung hingeben, daß unsere gewissenhafte und korrekte Haltung während des Krieges mit dem Glauben an unsere Friedfertigkeit auch das Vertrauen in die Ehrlichkeit unserer Politik gekräftigt hat.
Was unsere Handelsbeziehungen zu Amerika angeht, so hat mit dem Kabinet von Washington ein Gedankenaustausch stattgefunden, welcher verschiedene prinzipielle Divergenzen ergeben hat.
Die Verhandlungen sind durch den spanisch-amerikanischen Krieg bis zu einem gewissen Grade ins Stocken gelangt, werden aber wieder aufgenommen werden, wie dies uoch kürzlich von amerikanischer Seite erklärt worden ist.
Wir glauben, in der Annahme nicht fehlzugehen, daß auf beiden Seiten der gute Wille besteht, die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten auch auf kommerziellem Gebiet festzuhalten.
Meine Herren, wohin wir in Europa, wohin wir in der Welt blicken, sehen wir die Regierungen von dem Streben erfüllt, den Frieden zu erhalten.
Die Erhaltung des Friedens hängt nicht von einer einzelnen Macht ab.
Wir geben uns aber gern der Hoffnung hin, es möge noch lange gelingen, zu verhindern, daß der unvermeidliche Kampf ums Dasein ausarte in Konflikte, welche zu vermeiden alle ein gleiches Interesse haben.
Wie die einander scheinbar entgegengesetzten Kräfte der Centrifugalund der Centripetalbewegung die Harmonie der Sphäre l ») bewirken, wie das öffentliche Leben aufgebaut ist auf der Versöhnung zwischen dem individuellen Eigennutz und dem Gemeinsinn, so ruht der Weltfriede auf der Ausgleichung zwischen dem berechtigten nationalen Egoismus jedes Volkes und den der ganzen Menschheit gemeinsamen Kulturaufgaben.
Getreu den Traditionen seiner Geschichte, getreu seinen innersten Instinkten und getreu den großen Zielen seines Kaisers wird das deutsche Volk, bei aller Wahrung unserer Rechte und Interessen, und dessen wohl eingedenk, daß unsere Zukunft auf unserer Macht ruht, unsere Macht aber auf der Schärfe unseres Schwerts, doch niemals fehlen, wo es sich um universelle Ziele und um die Aufrechterhaltung des Weltfriedens handelt.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor; ich wollte Ihnen aber auch selber schon proponiren, jetzt zu vertagen.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 13.
Dezember 1898, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ferner berufe ich die 1., 3., 4., 5., 6. und 7.
Abtheilung auf morgen, Dienstag den 13.
Dezember, Vormittags 10 Uhr, zur Prüfung von Wahlen.
Ich schließe die Sitzung.