Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich heiße die erschienenen Herren bestens willkommen und hoffe, daß die noch nicht anwesenden recht bald erscheinen werden.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen vor, daß wir ohne uns zu übereilen uns gehörig an die Arbeit halten, um bald damit aufzuräumen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Zunächst habe ich den Herren eine Mittheilung zu (0) machen, dahingehend, daß Seine Majestät der König von Sachsen aus meine in der Voraussetzung des Einverständnisses des Reichstags namens desselben erfolgte telegraphische Beglückwünschung zur Feier des 23.
April folgende Depesche an mich zu richten geruht haben: Sehr geehrt durch die Glückwünsche des Deutschen Reichstags, bitte Ich, demselben Meinen Dank übermitteln zu wollen.
Albert.
Es sind folgende Vorlagen eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage, und 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich.
Die Vorlagen sind gedruckt bereits in den Händen der Herren.
Ich bitte sodann, zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 3.
April 1898.
Dem Reichstag beehre ich mich anbei die Aufzeichnung Über die Verhandlungen des Börsenausschusses vom22.
Febrnard.
J. in 200Exemplaren zu übersenden.
In Vertretung: Rothe.
An den Reichstag.
Der Reichskanzler.
(Neichsamt des Innern.)
Berlin, den 19.
April 1898.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich beifolgend 60 Abdrücke einer im Beiblatt zum Jahrbuch des Kaiserlichen Archäologischen Instituts veröffentlichten Berichts über die Thätigkeit der (r ) Reichslimeskommission vom Ende November 1896, bis Ende Dezember 1897 mit dem Anheimstellen zu übersenden, dieselben den Herren Mitgliedern des Reichstags zugängig machen zu wollen.
In VertretungGraf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Anlagen zu diesen Schreiben werden zur Entnahme der Herren Mitglieder im Reichstagsbüreau ausgelegt werden.
Das bisherige Mitglied des Reichstags Herr Dr. von Buchka hat infolge seiner Ernennung zum Kolonialdirektor sein Reichstagsmandat niedergelegt.
Ich habe hiervon dem Herrn Reichskanzler Mittheilung gemacht.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten: Dr. Böhme für 2 Tage, Rembold und MünchFerber für 3 Tage, Braun, Timmerman und von Viereck für 8 Tage, und zwar wegen Krankheit, Müller (Harburg) bis zum 3.
Mai wegen dringender Geschäfte.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dresler für 10 Tage, Weidenfeld für 3 Wochen, vr.
Bock (Aachen) für 4 Wochen wegen Krankheit; Freiherr Hehl zu Herresheim ebenfalls für 4 Wochen wegen Gebrauchs einer Kur, und Lerno für 4 Wochen zur Theilnahme an den Verhandlungen des bayerischen Landtags.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich diese Gesuche für bewilligt.
273 1962 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
() Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten Merbach und Placke.
Von dem Herrn Reichskanzler sind als Kommissare des Bundesraths für Nr.
1 der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hopf, der Kaiserliche1Präsident1der TechnischPhysikalischen Reichsanstalt Herr Dr. Kohlrausch und der Kaiserliche Direktor Herr Professor vr.
Hagen.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich den Herren noch eine betrübende Mittheilung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags Hermann Richard Gustav von Schöning, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1884, gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin, welcher noch bis zuletzt an unseren Verhandlungen theilgenommen hat, ist in seiner Heimat am 9.
April verschieden.
Ich bitte die Herren Kollegen, zum Gedächtniß des Verstorbenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die elektrische« Maßeinheiten (Nr.
181 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Grafen von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichste) kanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die elektrische Kraft nimmt in unserem Verkehrs- und industriellen Leben zur Zeit eine solche Bedeutung ein, daß es nicht länger hinausgeschoben werden konnte, auch Vorschriften zu erlassen nach Analogie der Maß- und Gewichtsordnung für die Messung elektrischer Einheiten.
Man kann sagen, daß jetzt auf Grund allgemeiner wissenschaftlicher Uebereinstimmung die Grundsätze festgestellt sind, nach denen die elektrischen Maßeinheiten zu bemessen sind.
Sie finden in dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf diese Grundsätze niedergelegt.
Allerdings enthält der Gesetzentwurf noch eine Lücke, indem man noch nicht allgemein anerkannte und vollkommen erschöpfende Begriffsbestimmungen für die elektrischen Wechselströme gefunden hat.
Es wird sich daher darum handeln, jetzt die bereits wissenschaftlich anerkannten Maßeinheiten nicht nur in unser gewerbliches Leben, sondern auch in unser bürgerliches Recht einzuführen.
Nach diesem Gesetzentwurf soll der Verkehr mittelst Werkzeuge zum Messen der elektrischen Einheiten ebenso unter Schutz gestellt werden, wie dies für andere Mengeneinheiten durch die Maßund Gewichtsordnung bereits geschehen ist.
Meine Herren, der genügendste Schutz für beide Theile, für denjenigen, der Elektrizität abgiebt, und für denjenigen, der Elektrizität erwirbt, würde selbstverständlich der Beglaubigungszwang für die Meßwerkzeuge sein.
Dem steht aber entgegen, daß bereits so viele Meßwerkzeuge in dem gewerblichen Leben vorhanden sind und zwar Werkzeuge von einem hohen Kapitalswerth —, welche den Vorschriften dieses Gesetzes nicht entsprechen, daß man diese Werkzeuge ohne materielle Schädigung der Besitzer nicht sofort ausschalten kann, sondern jedenfalls zu ihren Gunsten eine gewisse Uebergangsfrist nachlassen muß.
Dem Bundesrath bleibt es indeß überlassen, ob und in welchem Umfange er den Beglaubigungszwang für elektrische Meß- (0) Werkzeuge einführen will.
Dagegen wird man von denjenigen Meßwerkzeugen, welche sich nicht zur amtlichen Beglaubigung eignen, jedenfalls zweierlei fordern können: erstens, daß ihre Angaben sich zurückführen lassen auf die gesetzlichen Meßeinheiten, und zweitens, daß sie richtige Angaben machen.
Es werden zu diesem Zwecke eventuell diese nicht dem Beglaubigungszwang unterliegenden Meßwerkzeuge einer fortlaufenden amtlichen Aufsicht zu unterziehen sein.
Meine Herren, ich bemerke noch, daß nach dem Gesetz die Vorschriften für die Meßwerkzeuge nur für den gewerblichen Verkehr gelten, und zwar nur dann, wenn unter beiden Kontrahenten, demjenigen, der Elektrizität abgiebt, und demjenigen, der Elektrizität kauft, darüber Uebereinstimmung herrscht, daß die Berechnung der elektrischen Kraft nach Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes zu erfolgen hat, bezüglich nach Maßgabe der vorhandenen Meßwerkzeuge.
Eine Bestrafung wegen schuldhafter Benutzung unrichtiger Meßinstrumente kann nie denjenigen, der die Elektrizität kauft, treffen, sondern nur denjenigen, der sie abgiebt, weil man annimmt, daß nur der Letztere sachverständig genug sein wird, um wirklich zu übersehen, ob die Meßwerkzeuge richtig funktioniren oder nicht.
Ich glaube, ich kann mich auf diesen kurzen Inhalt des Gesetzentwurfs beschränken.
Sollte von dem hohen Hause nähere Auskunft gefordert werden, so wird mein Herr Kommissar, Herr Präsident Kohlrausch von der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt, als Sachverständiger diese Auskünfte ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kraemer.
Kraemer, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist ja im Grunde genommen rein technischer Art und ermangelt derjenigen Momente, die (v) geeignet wären, hier im Reichstag ausführlich erörtert zu werden.
Man wird also im allgemeinen bei dem Gesetzentwurf den Technikern das Wort lassen müssen, so wie es in den einzelnen Paragraphen und in der Begründung zum Ausdruck gebracht worden ist.
Nun erkenne ich an, daß der Gesetzentwurf sehr gut durchgearbeitet ist, und im wesentlichen dasjenige bringt, was jetzt gefordert werden kann.
Es liegen aber, soviel mir bekannt geworden ist, bereits Petitionen vor, die eine Ergänzung, nicht eine Abänderung des Gesetzes bezwecken, und zwar von dem Verband deutscher Elektrotechniker und, soviel ich weiß, auch von der Vereinigung der Vertreter von Elektrizitätswerken, die nicht allein in Deutschland, sondern auch im Auslande, Schweden, Norwegen, Dänemark, besonders in Oesterreich vertreten sind, und ich glaube, man kann über diese Bedenken nicht ohne weiteres hinweggehen.
1 Sie gehen im wesentlichen darauf hinaus, daß als elektrische Einheit nicht allein das Ohm, das Ampere und das Volt, sondern auch das Watt und die Wattstunde eingeführt werde und zwar als Begriff für die elektrische Leistung und für die elektrische Arbeit.
Ich glaube, daß die Herren, welche diese Petition eingereicht haben, vollständig im Recht sind, denn es handelt sich ja bei dem Verkauf der Elektrizität nicht um Ampere und Volt, sondern bei Gleichstrom um das Produkt aus diesen beiden Einheiten, das Watt.
Und wenn man sagen wollte, 1 unter den Begriff der Einheit fällt das Watt nicht, so, glaube ich, ist das nicht zutreffend.
Das Watt ist ebenso eine Einheit wie Pferdekraft oder wie Kalorin.
Ich glaube, daß es ganz angängig sei, das Watt und die Wattstunde, also auch eine Zeitbestimmung, im 8 1 aufzunehmen und in die späteren Paragraphen dann den Begriff des Watt und der Wattstunde.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
1963 M Nun erkenne ich an, daß dem Schwierigkeiten entgegenstehen; die Begründung sagt das ja auch schon.
Es ist da hingewiesen auf Wechselströme, bei denen Definitionen schwierig sein werden.
Leicht wäre die Sache, wenn man nur mit Gleichströmen zu thun hätte.
Dann würde das Produkt aus Ampsre und Volt das Verkaufsobjekt darstellen.
Ich würde es also für zweckmäßig halten, diesem Gedanken Rechnung zu tragen.
Nun würde das ja eigentlich eine Sache für Sachverständige sein, und ich würde folgerichtig eine Kommission beantragen müssen; ich will das aber aus taktischen Gründen nicht thun.
Ich glaube, daß, wenn eine Kommission gewählt würde, es schwer sein würde, die nöthige Anzahl von 7 oder 14 Mitgliedern aus dem Hanse zusammenzubekommen, die die Sache eingehend durchberathen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, man wird in der Weise vorgehen müssen, daß diejenigen Herren aus dem Hause, welche sich für die Sache interessiern, zusammengehen und vielleicht für die zweite Lesung Anträge nach dieser Richtung ausarbeiten und sich mit den verbündeten Regierungen in Verbindung setzen, um nach der Richtung etwas zu Stande zu bringen.
Meine Herren, Z 1 hat die Schreibweise für Ampvre nach der deutschen Art ausgenommen: Amper.
Ich meine, man sollte doch den Namen so lassen, wie er im Standesregister steht.
Unter Standesregister verstehe ich in diesem Falle die gesammte Fachliteratur, namentlich die deutsche.
Es ist mir bekannt, daß in dem vortrefflichen Leitfaden des Professors Kohlrausch diese Schreibweise im Jahre 1884 vorgeschlagen worden ist, aber sie hat keinen Eingang gefunden; die ganze Fachliteratur schreibt das Wort auf französische Art; ich glaube, man ist es der Achtung vor dem berühmten französischen Physiker schuldig, das Wort in der Weise beizubehalten.
Der Kalender für (v) Elektrotechniker z.
B. bedient sich des Worts auch in dieser Schreibweise, ein Kalender, der in der Hand jedes Elektrotechnikers zu finden sein wird.
Ich möchte also beantragen, in der zweiten Lesung diese Umänderung vorzunehmen.
Noch ein Punkt dürfte zu erörtern sein: das ist ß 12, welcher die Strafbestimmungen enthält.
H 12 ist an und für sich unanfechtbar; nur ist hin und wieder angeregt worden, ob darin nicht auch eine Bestimmung aufgenommen werden soll, welche den Diebstahl an Elektrizität bestraft.
Ich bin nicht der Meinung, daß das angängig sei.
Die Vorgänge sind ja bekannt, welche zu dieser Frage veranlassen.
Das Reichsgericht hat sich im Jahre 1896 dahin schlüssig gemacht, daß die widerrechtliche Entnahme von Elektrizität nicht als Diebstahl zu betrachten sei, weil der elektrische Strom eine Körperlichkeit nicht besitze, welche zum Begriff des Diebstahls gehöre.
Dieses Urtheil ist in der juristischen Literatur angefochten worden, und zwar mit Recht.
Auch das Oberlandesgericht München hat sich schon früher in anderem Sinne ausgesprochen.
Auch liegt eine reichsamtliche Entscheidung vor, welche allerdings den Diebstahl an Elektrizität auch als Diebstahl im Sinne des H 242 des Strafgesetzbuches auffaßt.
Nun ist mir weiter bekannt geworden, daß der preußische Herr Justizminister die Sache im Auge behalten und Anweisung gegeben hat an die Staats- und Amtsanwälte, diejenigen Fälle zur Bestrafung zu bringen, wo Elektrizität widerrechtlich entnommen wird, um auf diese Weise ein endgiltiges Urtheil des Reichsgerichts herbeizuführen.
Würde die Rechtsprechung sich in dieser Weise endgiltig schlüssig machen, so wäre ja von einer weiteren Verfolgung der Sache ganz abzusehen; im anderen Falle würde man eine Aenderung des Strafgesetzbuchs vornebmen müssen.
Weiter habe ich nichts hinzuzufügen.
Ich glaube, daß, wenn der Reichstag auf einem Gebiete, auf welchem (0) u.
A. die Namen eines Siemens, eines Helmholtz glänzen, den Gesetzentwurf angenommen haben wird, er seinen bisherigen Erfolgen einen weiteren, nicht unbedeutenden hinzugefügt haben wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Ich wollte auch nur die Bitte an den Bundesrath richten, sich mit einem Wort darüber zu äußern, weshalb das Wort nicht mit in das Gesetz aufgenommen ist.
Das Ohm, Ampere und Volt reichen vollständig ans für Gleichstrom; aber zweifelhaft ist es doch bei den Elektrotechnikern, ob nicht für den Wechselnnd Drehstrom noch das Watt wird eingeführt werden müssen.
Die Elektrotechniker rechnen jetzt schon viel nach dem Watt; da wäre es gewiß zweckmäßig, dies, wenn irgend möglich, auch ins Gesetz zu bringen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen sind nicht erfolgt; ich schließe deshalb die erste Berathung.
Ein Antrag auf Kommissionsverweisung ist nicht gestellt; ich nehme deshalb mit Ihrer Zustimmung an, daß das Haus beabsichtige, die zweite Lesung im Plenum vorzunehmen, ohne vorherige Kommissionsberathung.
Ich werde nach Ablauf einiger Tage den Gegenstand wieder ans die Tagesordnung bringen; für heute ist er erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des von den Abgeordneten Prinz von Arenberg, Gröber (Württemberg), Letocha, Dr. Rintelen, Dr. Spahn, Dr. Stephan eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
191 der Drucksachen), 1 '1 (v) mit den Anträgen auf Nr.
210, 244 bis 246 der Drucksachen.
Einen weiteren Antrag, der soeben noch eingegangen ist, werde ich demnächst publiziren.
Ich habe ihn inzwischen in Druck gegeben.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze.
Wir beginnen die Berathungen mit tz 180 und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Jskraut auf Nr.
244 der Drucksachen unter 1 und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen, den ich alsbald verkündigen werde, und der auch in ganz kurzer Zeit druckfertig in Ihren Händen sein wird.
Ich habe das Original in die Druckerei gegeben.
In der über diesen Paragraphen und die Anträge eröffneten Diskussion wünscht zunächst der Herr Berichterstatter das Wort.
Ich ertheile ihm dasselbe.
Schwarze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte hier nur einige Ausführungen in formaler Beziehung machen.
Der Antrag auf Nr.
244 Ziffer 1 des Herrn Abgeordneten Jskraut hat der Kommission zur Beschlußfassung nicht vorgelegen; er ist vollständig neu.
Die Kommission war ängstlich bemüht, jede Aenderung im Gesetzentwurf zu vermeiden, welche geeignet war, das Zustandekommen des Gesetzes zu erschweren.
Sie hat verschiedene Anträge, die im Gesetzentwurf selbst nicht enthalten waren, abgelehnt, obwohl sie denselben freundlich gegenüberstand; es haben auch verschiedene Mitglieder der Kommission die von ihnen gestellten Anträge zurückgezogen.
Aus demselben Grunde bitte ich deshalb, diesen Antrag abzulehnen, ohne sich auf eine sachliche Berathung zu dieser Frage weiter einzulassen.
Dann möchte ich noch weiter hervorheben, daß die Verhandlungen in der Kommission sehr sachlich und objektiv, ohne persönliche Schärfe, geführt worden sind.
In 273 1964 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
() der ersten Berathung im Plenum war diese objekive Behandlung der Sache eigentlich nicht ganz vorhanden.
Ich darf im Namen der Kommission die Bitte an Sie richten, auch heute die Verhandlungen ganz objektiv ohne jede persönliche Spitze und Schärfe zu führen.
Dann möchte ich Ihnen noch mittheilen, daß ein Herr Namens Dr. Heinze sich mir gegenüber bitter darüber beklagt hat, daß man dieses Gesetz immer Isx Heinze nenne (Heiterkeit); er wolle dazu nicht Gevatter stehen.
Das ist meines Erachtens ein vollständig berechtigter Wunsch.
Manchmal ist es ja sehr schön, seinen Namen zu einem Gesetzentwurf herzugeben; aber bei diesem Gesetzentwurf ist das nicht der Fall.
Ich bitte Sie deshalb, nach Möglichkeit den Namen Isx Heinze zu vermeiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Referenten im Namen der Mehrheit der Kommission und im Namen meiner politischen Freunde an.
Ich möchte an das ganze Haus die Bitte richten, der Vorlage, so wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, möglichst einstimmig seine Zustimmung ertheilen zu wollen.
(Bravo!)
Es ist dieser Entwurf in den letzten Jahren, nicht bloß in dieser Session des Reichstags, sondern auch in der vorangehenden, nach allen Seiten so reiflich erwogen worden, daß es kaum möglich sein wird, etwas wesentlich neues vorzubringen.
Es ist auch niemand, der behaupten könnte, daß in einer der vorgeschlagenen Gesetzesänderungen man zu übereilten Entschlüssen gekommen sei.
Jeder, der sich diesen Gesetzentwurf eingehend angesehen hat, wird zugestehen müssen, daß die Bestimmungen, die schließlich (v) aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen sind, nicht bloß durchaus nothwendig und heilsam, sondern auch überaus besonnen und maßvoll sind.
Daß Letzteres der Fall, ist wesentlich dem Umstande zu danken, daß dieser Gesetzentwurf, nachdem er bereits in einer früheren Kommission gründlich durchberathen war, einer erneuten eingehenden Berathung nicht nur hier im Hause, sondern in einer neuen Kommission unter der dankenswerthen Betheiligung der Vertreter der verbündeten Regierungen unterzogen worden ist, aber auch dem Umstande, daß zum Glück neuerdings kein Fall vorgelegen hat, der, wie dies bei der ersten Vorlage der Fall war, in prägnanter Weise eine Verschärfung der bisherigen strafgesetzlichen Maßregeln nothwendig gemacht hätte.
Es kann deswegen dem Entwurf in dieser Fassung nicht etwa der Vorwurf gemacht werden, als wäre diese Bestimmung ad irato geschehen.
Die Kommission hat sich ehrlich und aufrichtig bemüht, solche Wünsche, wie sie von mehreren Seiten in Petitionen und Zuschriften an uns herangetreten sind, besonders auch von Seiten der Sittlichkeitsvereine, welche bezüglich ihrer gesetzgeberischen Fixirung auf Bedenken stießen, zurückzustellen und dem erreichbar Möglichen vor dem Wünschenswerten den Vorzug zu geben.
Es wird ja unmöglich sein, auf einem so schwierigen Gebiet, wie es hier in Frage steht, einen allgemeinen Consensus herbeizuführen.
Aber gerade die wie dies der Herr Referent bereits hervorgehoben hat verhältnißmäßig so einmüthige Stimmung in der Kommission sollte doch auch für das Haus in gewisser Beziehung präjudiziell wirken und es dazu bewegen, einzelne Bedenken, wie sie auf Seiten jeder Partei bestehen werden, zurücktreten zu lassen und der Fassung der Kommission sich anzuschließen.
Meine Herren, daß große Uebelstände Md Schäden aus sittlichem Gebiet in unserem Volksleben vorliegen, die wir auch mit Hilfe der Gesetzgebung bekämpfen müssen, VA und deren Bekämpfung nicht mehr aufgeschoben werden kann, ist von allen Seiten anerkannt; aber es wird auch ebenso anerkannt werden müssen, daß wir in Auswahl der Nothstände, die hier mit der Schärfe des Strafgesetzes zunächst zu treffen sind, möglichst vorsichtig vorgegangen sind.
Ich möchte Sie, meine Herren, deswegen bitten, die vorliegenden Abänderungsanträge zunächst a limine abzulehnen.
Ich will dabei gar nicht in Abrede stellen, daß einiges in diesen Anträgen enthalten ist, namentlich in dem Antrag des Herrn Kollegen Beckh unter Nr.
245, was uns auch auf unserer Seite nicht als absolut abzuweisen erscheint, Abänderungen, denen gegenüber wir bei entsprechendem Entgegenkommen von der anderen Seite auch uns entgegenkommend zeigen würden; z.
B. bei dem Punkte o zu ß 174: „die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein ''.
Ebenso verhält es sich mit den Anträgen, die uns unter Nr.
246 vorliegen.
Aber wir würden es doch noch für wünschenswerther halten, wenn man von Seiten der Antragsteller diese Wünsche zurückstellte, und wenn das ganze Haus möglichst einstimmig den in der Kommission vereinbarten Paragraphen zustimmte.
Sollten sich später thatsächlich Mißstände herausstellen, so werden diese, wie dies bei allen Gesetzen der Fall, ja auch immer auf dem gesetzgeberischen Wege wieder geändert werden können.
Aber ich glaube, was hier so allseitig berathen worden ist, und zwar an der Hand lange gereifter und erprobter Erfahrungen in unserem Lande und anderen Kulturländern unter Mitwirkung so vieler im praktischen Leben stehender Männer, das können wir nunmehr als relativ gut und spruchreif ansehen, und ich bitte Sie daher und berufe mich dabei auf die gleichlautende Bitte des Herrn Präsidenten, das hohe Haus, bei der zu Ende gehenden Session nicht länger noch mit eingehenden Debatten aufzuhalten sondern sich möglichst kurz und gut den Beschlüssen Ihrer Kommission anzuschließen.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Wenn ich den Herrn Redner noch einen Augenblick unterbrechen darf, es wird mir eben der Antrag, den ich vorhin schon angekündigt habe, eingehändigt.
Ich will denselben verkünden.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1. in § 180 Absatz 2: а) 1 das Wort „Frauenspersonen ''durch „weibliche Personen ''zu ersetzen, б) 1 das Wort „gewerbsmäßig ''und o) den Satz: „sofern damit nicht eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Mietherin verbunden ist ''zu streichen.
Ich bitte den Herrn Redner nunmehr, das Wort zu nehmen.
Jskraut, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich jetzt zur Begründung meines Antrags unter Nr.
244, 1 das Wort nehme, so ist mir ja das durch die Bitte unseres Herrn Referenten aus der Kommission ebensowohl wie durch die Ausführungen des Redners von der rechten Seite, meines Amtsbruders, des Herrn Pfarrers Schall, sehr schwer gemacht.
Um nach Möglichkeit mir doch geneigtes Gehör zu verschaffen, erkläre ich, daß ich meinerseits sehr gern bereit bin, zu Gunsten einer Enblocannahme etwa der ganzen Vorlage meine Anträge zurückzuziehen, aber unter der Bedingung, daß auch die anderen Herren Antragsteller denselben Weg betreten.
Ich glaube aber, obwohl ich weiß, daß Viele im Hause eine derartige Annahme wünschten, daß sie ihr Ziel nicht erreichen werden.
Soviel ich weiß, haben die sehr warmen, oft mit einer gewissen Begeisterung für die Sache, um die es sich hier handelt, geführten Besprechungen in der Kommission doch Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
1965 (Jskrait.)
1,.
1 1.
41 nicht dazu geführt, die kalte ich möchte bemahe sagen: eisig kalte Stellung der Regierung irgendwie in dem Sinne zu erwärmen, daß sie auch nur nach gewissen Seiten hin sich einer etwaigen Annahme freundlich gegenüberstellen würde; und wenn das nicht der Fall sein sollte —was ich voraussetze, da ja auch in dem Bericht der Kommission, der uns gedruckt vorliegt, ausdrücklich an der einen Stelle gesagt ist, daß der eine Paragraph, der mir und meinen Freunden bei weitem der wichtigste zu sein scheint, für die Regierung unannehmbar ist —, so glaube ich, daß wir nicht sollten den Weg der Enblocannahme beschreiten, daß wir sollten in die zweite Berathung eintreten, und ich bitte Sie dann, wenn wir das thun wollen, doch auch freundlich die Begründung anzuhören, die ich zu meinen Anträgen zu geben habe.
1 Es geht mit dieser Gesetzesvorlage der Mehrheit des Reichstags der Regierung gegenüber etwa so wie bei der Margarinevorlage und bei dem Börsengesetz: gegen den Willen der Regierung hat die Mehrheit das Margarmegesetz so gut gemacht, daß die Regierung in ihren einzelnen Vertretern erklärte, sie könnte es nicht annehmen, —und das Börsengesetz war auch so sehr gut von der Mehrheit des Reichstags votirt, daß der Regierung es wenigstens sehr schwer wurde, es anzunehmen.
Wenn ich nun zugebe, daß auch der Entwurf unserer Vorlage, wie er aus der Kommission gekommen ist, schon gut ist, jedenfalls besser als die ursprüngliche Regierungsvorlage vom Jahre 1892, welche mit größerem Recht als diese den Namen der Isx Heinze trägt, so, glaube ich doch, sollte uns bei der ablehnenden Haltung der Regierung nichts hindern, alle möglichen Verbesserungen der Vorlage noch hinzuzufügen.
Was meinen ersten Antrag betrifft, so ist er entschieden eine Verbesserung im Sinne der Antragsteller, der Herren vom Zentrum selbst; er ist eine Verbesserung im (s) Sinne derjenigen, die sich zu Trägern dieser Vorlage gemacht haben.
Ich habe schon in meiner ersten Rede darauf hingewiesen, daß die unglücklichen Zustände, welche auf dem Gebiet der Vorlage im öffentlichen Leben herrschen, zum größten Theil auf einenWiderspruch zurückzuführen sind, welcher im Strafgesetzbuch vorhanden ist.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es drei Anschauungen giebt, von denen man gesetzgeberisch die Dinge, um die es sich hier handelt, anfassen kann.
Einmal, man stellt Kuppelei und erwerbsmäßige Unzucht bedingungslos unter Strafe das ist der Standpunkt, den die deutsche Gesetzgebung vor Emanation des Strafgesetzbuchs in den meisten Einzelstaaten angenommen hatte —, oder man stellt sich auf den Standpunkt der französischen Gesetzgebung, weder die einfache Kuppelei noch auch die erwerbsmäßige Unzucht unter Strafe zu stellen, sie frei zu lassen, wohl aber sie unter Polizeiaufsicht zu stellen, und zwar mit vollständig diskretionärer Gewalt der Polizeiorgane, oder drittens das ist der unglücklichste Standpunkt, den man einnehmen kann man nimmt von dem Einen das Eine und von dem Anderen das Andere.
Das ist der Standpunkt, den unser heutiges Strafgesetzbuch eingenommen hat.
Auf diesen Widerspruch der Anschauungen, auf welchem die einzelnen Gesetzesbestimmungen beruhen, ist zum größten Theil die Unfähigkeit unserer polizeilichen Organe zurückzuführen, den von allen Seiten in der Kommission wie auch im Reichstage anerkannten, zum Theil grauenhaften Uebelständen irgendwie entgegentreten zu können, daß die Regierung ich weiß nicht aus welchen Gründen jedenfalls sich nicht eifriger bestrebt gezeigt hat, hier endlich Abhilfe zu schaffen.
Mein Antrag unter 244 Nr.
1 geht nur darauf hinaus, wenigstens in dem einen Theil diesen Widerspruch zu heben.
Es handelt sich um Kuppelei und zweitens um erwerbsmäßige Unzucht bei dieser Vorlage.
Mn hat das Strafgesetzbuch auch bezüglich der einfachen Kuppelei sich auf den Stand- (6) Punkt gestellt, sie sei unter allen Umständen und bedingungslos strafbar.
Aus dem allgemeinen Landrecht ist in das Strafgesetzbuch, das heute gilt, dieser Standpunkt übergenommen.
Es wird niemand, denke ich, in diesem Hause geben, der nicht mit der Vernünftigkeit und Richtigkeit dieses Standpunkts einverstanden ist; ich wenigstens bin nicht in der Lage, mir klar zu machen, wie jemand den Gedanken vertheidigen könnte, Kuppelei und auch die einfache Kuppelei sei nicht strafbar oder dürfte nicht unter die Paragraphen des Strafgesetzbuchs gestellt werden.
Ich darf mir deshalb ersparen, eine Begründung zu geben, warum Kuppelei bedingungslos strafbar sein müsse, schon um deswillen, weil die öffentliche Meinung unseres deutschen Volkes wenigstens durchaus auf meinem Standpunkt, auf dem Standpunkt des Z 180 der Kommissionsbeschlüsse und der Vorlage des Zentrums steht.
Aber diese ganze klare Stellung des 8 180 wird vollständig wieder unklar gemacht durch den zweiten Absatz, der da lautet: Die Vermiethung von Wohnungen an Frauenspersonen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, ist nicht als Vorschubleistung anzusehen, sofern damit nicht eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Mietherin verbunden ist.
Dieser zweite Absatz hebt vollständig die Bestimmungen des ersten Absatzes des §180 auf.
Bedenkt man, daß das Vermiethen an notorisch bekannte Personen, welche erwerbsmäßig Unzucht treiben, unter allen Umständen unter den Begriff der Kuppelei fällt, bedenkt man, daß diese Art Kuppelei diejenige gerade ist, welche am meisten Einfluß und Bedeutung hat für die in der Oeffentlichkeit auftretende erwerbsmäßige Unzucht, ja in dem Maße, daß sie fast allein nur in Betracht kommt, so geht daraus hervor, daß, wenn dieser Absatz 2 des 8 180 angenommen wird, er das Meiste von der Macht, welche 8 180 dem Gesetz giebt, ihm wieder nimmt.
Ich meine, bezüglich (v) der erwerbsmäßigen öffentlichen Unzucht ist 8 180 mit dem Absatz 2 so viel werth, als wenn er überhaupt nicht da wäre.
Meine Fassung lautet folgendermaßen: Die Verfolgung der Vermiether von Wohnungen an Personen, welche erwerbsmäßig Unzucht treiben, tritt auf Antrag der Polizeibehörde ein.
Was wünsche ich damit zu bezwecken
Erstens, daß das Vermiethen an Personen, welche notorisch erwerbsmäßig Unzucht treiben, unter den Begriff der Kuppelei mit fällt, also unter allen Umständen strafbar ist.
Auf diesem Standpunkt steht der größte Theil der Männer, welche sich hinter diese Vorlage gestellt haben, auch des Zentrums; auf diesem Standpunkt steht auch der größte Theil der ganzen rechten Seite des Hauses.
Warum hat man ihn nicht innegehalten, warum hat man denjenigen Theil der Kuppelei, welcher den größten Einfluß auf erwerbsmäßige Unzucht ausübt, hier wieder im zweiten Zusatz einzig und allein aus opportunistischen Gründen straffrei gemacht
Der Bericht der Kommission giebt wahrheitsgemäß die Gründe, welche in der Kommissionsberathung für den Absatz 2 gegeben worden sind, wieder, indem er mittheilt, man dürfe nicht das Vermiethen an Personen, welche erwerbsmäßige Unzucht treiben, unter die Bestimmungen des ersten Absatzes des 8 180 stellen, weil dann die öffentliche Unzucht nicht in der Lage wäre, sich zu verkriechen und sich zu verbergen.
1, 1.
Meine Herren, dieser Gmnd mag dem Anschein nach ein Grund sein, der Sache nach ist er es auf keinen Fall.
Wie soll man es sich vorstellen, daß, wenn das Miethen von Wohnungen den öffentlichen Dirnen erschwert wird, dadurch der Spektakel der Unzucht auf der Straße öffentlich vermehrt werde
Wie wenig logisch und der Sache nach dieser Grund stichhaltig ist, geht daraus hervor, daß von der anderen Seite der entgegengesetzte Grund 1966 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
(Jskraiit.)
(L) angeführt worden ist, man dürfe das Miethen von Wohnungen für die öffentlichen Dirnen nicht erschweren, um nicht zuviel unzugängliche Schlupfwinkel für die öffentliche Unzucht zu schaffen.
Aus dem Gegensatz dieser beiden Anschauungen geht hervor, daß sie beide als Gründe für das Festhalten des zweiten Absatzes nicht geeignet sind.
Ich stelle mich auf den ursprünglich deutschen Standpunkt und sage: wenn es ein unredliches Gewerbe ist, was mit der öffentlichen Unzucht getrieben wird, dann betreiben einen unredlichen Erwerb auch diejenigen, welche Gelegenheit zur Ausübung dieses Erwerbes geben, und deshalb muß da Strafe eintreten.
Aber der Gesetzgeber hat doch auch Rücksicht auf die thatsächlichen Verhältnisse zu nehmen.
Das haben auch diejenigen gethan und zu thun vermeint, welche sich zum Absatz 2 bekannt haben.
Die öffentlichen Dirnen würden dann keine Wohnung mehr finden, hat man gesagt, und welche Zustände dann eintreten würden, ist einfach nicht vorherzusehen.
Man hat sich eine Gefahr vor Augen gestellt, die man deshalb für so groß hält, weil man ihre Grenzen nicht kennt.
Ich wage nicht zu behaupten, daß, wenn § 180 ohne Absatz 2 angenommen wird, die Gefahr in keiner Weise vorhanden ist.
Ich gebe das zu, daß hier Zustände entstehen könnten, die wir bei der großen Zahl der unter Polizeiaufsicht stehenden Dirnen in den Großstädten, speziell hier in Berlin, die keine Unterkunft finden, ich sage, daß da Gefahren entstehen könnten, deren Tragweite ich nicht voraussagen kann.
Aber ich kann doch nicht so weit gehen, um diese einfache Kuppelei deswillen einfach für straffrei zu erklären.
Darum hatte ich in der Kommission vorgeschlagen, man möchte das Vermietheu an öffentliche Dirnen für strafbar erklären auf Antrag derjenigen Privatpersonen, welche sich in irgend einer Weise verletzt fühlen möchten durch das Vermietyen von Wohnungen (L) an solche Personen.
Ich habe dabei an Miethsparteien, die in demselben Hause wohnen, gedacht, des ferneren an Familienmitglieder derjenigen, die an solche Personen vermiethen, auch an den Hauswirth.
Aber andererseits muß ich mir sagen, daß der Durchschnitt des sittlichen Fühlens und Empfindens in den großen Städten in der Gegenwart so tief gesunken ist, daß ich glaube, man würde der Mehrzahl nach an diesen Dingen vorübergehen, so thun, als ob man sie nicht sieht, und die Last, die man empfindet, aber die man nicht Lust hat durch einen energischen Schritt von sich abzuwälzen, ruhig weiter tragen.
Daher habe ich meinen ursprünglich nur mündlich in der Kommission gestellten Antrag jetzt dahin abgeändert, daß auf Antrag der Polizeibehörde die Strafe eintreten soll.
Es ist eine Thatsache, daß im Laufe der Entwickelung der Rechtsgeschäfte unseres Volks die Antragsdelikte sich mit jedem Jahrhundert vermehrt haben.
Von diesem Standpunkte aus würde man also nichts dagegen haben können, wenn unser Strafgesetzbuch auf Grund meines Antrags um ein Antragsdelikt vermehrt würde.
Die peinliche Gerichtsordnung Kaiser Karls V. vom Jahre 1530 kannte nur 4 Antragsdelikte, das preußische Landrecht von 1794 kannte nur 8 Antragsdelikte, das preußische Strafgesetzbuch von 1859 nur 10, unser jetziges Strafgesetzbuch kennt schon 24 Antragsdelikte.
Ich will nicht näher darauf eingehen, wie es kommt, daß im Laufe der Zeit die Zahl der Antragsdelikte sich immer mehr und mehr vermehrt hat, ein schlechtes Zeichen ist es sicher nicht.
Deshalb glaube ich, daß man sich gegen meinen Antrag nicht um deswillen stellen kann, weil er die Antragsdelikte im Strafgesetzbuch um eins vermehrt.
Aber nicht soll das Recht des Antrags der einzelnen Person, dem Privatmann, wie ich zuerst dachte, gegeben werden, sondern der Polizeibehörde.
Es unterliegt keinem (0) Zweifel, daß die öffentliche Unzucht verbunden mit der Kuppelei, welche die öffentliche Unzucht in dem Maße, wie wir sie haben, erst möglich gemacht hat, eine Sache ist, die die Oeffentlichkeit in demselben Maße fast wie die einzelne, die Privatperson angeht.
Die Sorge, daß in den öffentlichen Dingen alles recht und ordnungsmäßig dem Gesetz nach zugeht, ist der Polizei als solcher übertragen.
Wenn nun mein Antrag angenommen würde, dann käme die Polizei in die Lage, hier und da, wo sie es für gut befindet, das Vermiethen der Wohnungen an öffentliche Dirnen zu dulden, stillschweigend; damit würde aber die Thatsache selbst nicht straffrei.
In jedem Augenblick, wo die Polizeibehörde es den Umständen nach für berechtigt anerkennt, würde sie in der Lage sein, einen derartigen Strafantrag zu stellen.
Privatpersonen, welche sich beschwert fühlen über das Treiben solcher einfacher Kuppler oder Kupplerinnen, würden in die Lage kommen, bei der Polizei Antrag zu stellen, daß diese Dinge, die öffentliches Aergerniß erregen oder Privatpersonen Aergerniß erregen, abgeschafft werden.
Andererseits hat mein Antrag den großen Vorzug: während jetzt die Thätigkeit der Polizeibehörde außerhalb der gesetzlichen Bestimmungen steht und dadurch sehr viel Odium in ihrer Maßnahme auf sich lenkt und zieht, würde sie dann mit ihrer Thätigkeit in die Gesetzgebung hineingeordnet sein und könnte sich in jedem Augenblick darauf berufen: was wir thun, beruht nicht auf Willkür, sondern was wir als Polizeiorgan thun, ist etwas, was auf dem Zustande der augenblicklichen Gesetzgebung begründet ist.
Von allen diesen Gesichtspunkten aus darf ich es wohl wagen, diejenigen Männer, welche wünschen, daß der tz 180 in seinem ersten Theile nicht geschmälert werde, diejenigen, welche der Meinung sind, es sei recht, unter allen Umständen Kuppelei einfaches) wie qualisizirte sowohl wie erwerbsmäßige Unzucht bedingungslos unter Strafe zu stellen, meinem Antrag zuzustimmen.
Die Härten, welche darin etwa für die Ausführung liegen, habe ich dadurch gemildert, daß ich die Strafverfolgung in dem einzelnen Fall der Polizeibehörde, aber nicht aus ihrer Willkür heraus, sondern aus Machtvollkommenheit des Gesetzes, überlassen habe.
Ich glaube, daß wir auf diese Weise einmal der Oeffentlichkeit einen großen Dienst leisten, andererseits aber auch der Polizei.
Die Polizei hat, wie heute die Dinge liegen, die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß auf diesem unordentlichen und gemeinen Gebiet alles möglichst ordentlich zugehe, und von dem Gemeinen möglichst wenig gezeigt werde.
Dazu führt die Polizei die Aufsicht über die Dirnen, die in ihren Listen stehen.
Eine große Zahl öffentlicher Dirnen aber scheut sich, in diese Listen aufgenommen zu werden.
Die Polizei, welche die Verantwortlichkeit der Oeffentlichkeit gegenüber hat, hat also das Interesse, möglichst viele Personen, die sie im Verdacht hat, daß sie öffentlich Unzucht treiben, in ihre Listen hineinzubringen.
Daher diese verschiedenen Angriffe der Polizeiorgane auf Dirnen und auch solche, die keine sind, von denen wir bei der ersten Berathung gesprochen haben.
Man kann es der Polizei, welche diese Verantwortung hat, nicht verdenken, daß sie thut, was sie thun kann, um der Verantwortung zu genügen.
Andererseits kommt sie, wie diese Verantwortung durch die augenblickliche Gesetzgebung konstruirt ist, immer wieder in die Lage, daß, wenn sie einmal einen Mißgriff gethan, man sich im höchsten Maße belästigt fühlt und der Polizeiverwaltung die schwersten Vorwürfe macht.
Dann Hilst es nicht, wenn solche Angriffe aus die Polizei gehört werden, wie es hier in der ersten Lesung geschah, daß man dem von dieser oder jener Seite entReichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
1967 (L.) gegentritt und sagt: persönlich stehen die Leute ganz außerordentlich gut, und man kann ihnen gegenüber nichts thun, das sind Vorkommnisse, die bedauerlich sind, die aber vorkommen.
Ganz so liegt es doch nicht.
Diese Vorkommnisse kommen vor, weil die Gesetzgebung, wie ich vorher glaube nachgewiesen zu haben, die Polizeithätigkeit derartig zum Theil umgrenzt, andererseits aber nicht umgrenzt hat, daß derartige Vorkommnisse nicht ausbleiben können.
Man gebe den Polizeiorganen ein gesetzlich umgrenztes Gebiet, auf welchem sie thätig sein können; dann werden derartige Dinge, die man mit einer milden Bezeichnung Mißgriffe nennt, nicht mehr vorkommen.
Ich wiederhole aber noch einmal, daß mein Antrag nicht wider den Gedanken des Antrags der Zentrumspartei, nicht wider den Gedanken der Mehrheit der Kommission steht, sondern eine konsequente Fortsetzung dessen ist, was der Antrag des Zentrums und die Kommissionsbeschlüsse wollen.
Allerdings steht er in vollendetem Gegensatz zu den Wünschen der Regierung.
Aber für mich wenigstens und ich sollte meinen, auch für die Männer des Zentrums und der rechten Seite des Hauses sollte die übelwollende Stellung der Regierung nicht ein Grund sein, weshalb sie meinen Antrag, der ganz und gar in der Linie des Gesetzes liegt, ablehnen sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem Gedanken nicht anschließen, dem der Herr Referent Ausdruck gab, und der auch seitens einiger Redner aus dem Hause bis jetzt Ausdruck gefunden hat, daß man nämlich das Bessere zurückstellen sollte, um nur das, was die Kommission vorgeschlagen hat, anzunehmen.
Im Gegentheil, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß gewiß ganz allgemein gewünscht wird, den Uebeln entgegenzu (L) treten, denen Sie durch diese Vorlage entgegentreten wollen, daß aber die Mittel, die Sie vorschlagen, absolut unnütz sind, wenn ich von dem Z 174a absehe, der ja jetzt noch nicht zur Debatte steht.
Ich bin der Ansicht, daß nichts schlimmer ist für eine Gesundung, für eine Sittlichkeit, für einen Fortschritt als Moralheuchelei, und meine, daß man sich nicht auf den Weg begeben solle, daß man die Opfer der traurigen sozialen Verhältnisse verfolgt, ein Feigenblatt über die Uebel deckt und glaubt- damit etwas gutes, etwas sittliches, etwas schönes gethan zu haben.
Was den 8 180 betrifft, so hoffe ich ja, daß Sie selbstverständlich nicht auf den Antrag eingehen werden, den der Herr Abgeordnete, der eben die Tribüne verließ, hier gestellt und befürwortet hat.
Nach seinem Antrage soll die Verfolgung der Vermiether der Wohnungen an Personen, die erwerbsmäßig Unzucht treiben, nur auf Antrag der Polizeibehörde eintreten.
Ich will selbstverständlich nicht dem Gedanken nahe treten, von dem der Herr Abgeordnete Jskraut beseelt zn sein glaubt.
Er hat gemeint, hier darlegen zu können, daß durch solche Bestimmungen irgendwie der Unzucht entgegengetreten werden könne.
Ich meine, es gehört nicht allzu viel Ueberlegung dazu, um sich zu sagen: die nothwendige Folge dieses nebenbei außerordentlich unklaren Antrags muß die sein, daß die Unsittlichkeit in ungeheurem Maße wächst.
Die nothwendige Voraussetzung seines Antrags ist die, daß die Polizeibehörde die Seele des Staats ist und zu bestimmen hat über Sittliche und Unsittliche, daß sie zu bestimmen haben soll, was sittlich und was unsittlich sein soll, ja, daß sie gar eine Konzession an Prostituirte vollständig nach ihrem Belieben geben soll können.
Nein, ich stehe auf dem absolut entgegengesetzten Standpunkt: ich meine, wir werden den Z 360 Nr.
6, der schon heute eine Art Konzession der Prostitution gegenüber schafft und der Polizeibehörde eine eigenartige Gewalt giebt, aufzuheben haben, aber man wird keines- (0) Wegs die Willkür, das Ermessen der Polizeibehörde noch erweitern dürfen.
Wenn Herr Jskraut ein klein wenig die Literatur nach dieser Richtung hin kennen würde, die Literatur, wie sie von der Polizei selbst herausgegeben ist, so, glaube ich, würde er vor den Folgen seines Antrags selbst zurückschauern.
Ich will ihm nur zur Lektüre ein ganz lesenswertes Buch empfehlen, das von dem später als Polizeibeamten bekannten Herrn Stieber.
Er hat im Jahre 1847, glaube ich bereits über die Prostitution in Berlin ein Büchelchen verfaßt, in dem er darlegt, daß eine ganze Anzahl derjenigen Leute, die immer als Agenten zur Ueberwachung und Abfassung von Prostituirten benutzt werden, gerade das Gegentheil thun, daß eine ganze Anzahl von Prostituirten von der damaligen Berliner Polizeibehörde heute ist ja allerdings ein anderes Polizeipräsidium da als Spitzel verwendet würden, daß ihnen gesagt würde: ja, wenn du nicht dienen willst als Vigilantin, dann spazierst du ins Arbeitshaus.
Das sagt der Mann, der später der Leiter der Berliner Polizeibehörde war!
Und wenn Herr Jskraut die Verwaltungsberichte der verschiedenen Polizeibehörden mit dem Geschick lesen würde, das ihm zu eigen sein muß, wenn er die Wahrheit ermitteln will, dann, glaube ich, wird ihm nicht entgehen können, daß dieses Uebel außerordentlich fortwächst.
Er würde hier und da amtliche Schilderungen finden, die dies zugeben und natürlich auch beklagen.
Mir liegt gerade eine vor, die allerdings nicht amtlich ist, die aber einen Vorfall betrifft, der nachher in der breiteren Oeffentlichkeit klargelegt ist, einen Vorfall, dessen Quintessenz dahin geht, daß unter den Leuten, die nun einmal die Polizei auf diesem traurigen Gebiete beschäftigen muß, eine ganze Anzahl ihrer eigenen Wollust wegen versucht, die Mädchen zu bestimmten Diensten zu veranlassen.
Es (v) ist hier in Berlin in der Oeffentlichkeit vor einigen Jahren ein Fall besprochen, in dem ein Vigilant einer Ungarin gegenübertrat, gewisse Dienste von ihr verlangte und, als diese nicht geleistet wurden wurde die betreffende Ungarin ausgewiesen.
In einer öffentlichen Versammlung, die damals hier stattfand, nahm sich eine der ebenfalls armen Kellnerinnen dieses armen Wesens an, auch sie wurde in Folge dessen polizeilich drangsalirt.
Wenn der Herr Abgeordnete Jskraut das Gegentheil von dem, was er schließlich erreichen will, sicher erreichen will, nämlich eine Beförderung der Unzucht, und eine weitere Drangsalirung und Ausbeutung dieser ärmsten Wesen, dann würde das allerdings erreicht werden durch seinen Vorschlag, daß nämlich nur auf Antrag der Polizeibehörde eine Bestrafung eintreten kann.
Aber, meine Herren, ich sagte vorhin schon: auch rein redakionell erscheint mir der Antrag etwas wenig überlegt zu sein.
Ich will z.
B. die Berliner Verhältnisse nehmen.
Ich will nicht davon sprechen, daß hier mit einem Mal der neue Ausdruck gebraucht wird: „erwerbsmäßig Unzucht betreiben '', statt „gewerbmäßig Unzucht betreiben ''; ich will auch nicht auf das eingehen, was vorhin von dem Herrn Abgeordneten Jskraut ausgeführt worden ist, und wobei er sich, soweit er sich in historischen Reminiszenzen erging, fast durchweg in Irrthümern bewegt hat.
Ich will nur hinweisen auf einen Punkt.
Es steht hier: auf Antrag der Polizeibehörde soll etwas, was an sich strafbar ist, oder an sich straflos ist, bestraft werden können.
Meine Herren, wir sind bis jetzt glücklicherweise nicht so weit, daß die Polizeibehörde bestimmen kann: das ist strafbar, jenes ist straflos.
Der Herr Abgeordnete Jskraut kommt aber daher und sagt: auf Antrag der Polizeibehörde muß Bestrafung eintreten.
Solch Antrag ist unannehmbar.
Was ist denn nun die 1968 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
(Stadthagen.)
(L) „Polizeibehörde ''seines Antrags in Berlin z.
B.
Wenn man ein Gesetz machen will, muß man auch die bestehenden Gesetze mit berücksichtigen.
In Berlin ist nach der Kabinetsordre von 1822 und 1830 die Organisation so, daß lediglich -er Polizeipräsident die Polizeibehörde nach außen vertreten kann.
Es würde also nun, wenn es nach dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Jskraut gehen sollte, wo die Polizeibehörde sich doch immerhin vorher pflichtmäßig überzeugen muß, ob sie einschreiten soll oder nicht, der Polizeipräsident in die einzelnen Wohnungen ich habe es augenblicklich nicht im Kopf, wie viele hier eingeschrieben sind hineinzugehen und sich zu überzeugen haben, ob die Wohnungen an Personen vermiethet werden, welche gewerbsmäßig Unzucht betreiben, um dann pflichtgemäß sein Ermessen walten zu lassen, ob er persönlich einen Strafantrag stellen soll oder nicht.
Oder meint Herr Jskraut das anders
Wer soll denn die Polizeibehörde sein
Soll es etwa ein beliebiger Polizeibeamter sein, über deren Mißgriffe in der letzten Zeit mit vollem Recht so viel geklagt wird
Es ist mir trotz der Darlegungen, die der Herr Abgeordnete Jskraut gemacht hat, und denen ich ziemlich genau zugehört habe, nicht gelungen, aus dem Antrage eine andere Folge herauszulesen als eine Vermehrung der Unzucht, eine Vermehrung der Unsittlichkeit, eine Vermehrung der Willkür; und auf diesem Wege kann ich dem Herrn Abgeordneten Jskraut nicht folgen und ich hoffe, daß auch niemand aus diesem hohen Hause diesen Weg wird beschreiten wollen.
Was nun den Vorschlag der Kommission anlangt, so werde ich gegen den ersten Absatz, der eine Straferhöhung haben will, stimmen, weil ich der Ansicht bin, daß es nicht gerechtfertigt ist wenigstens so lange nicht, als man die sozialen Ursachen, auf denen mindestens eine Reihe dieser Uebelstände beruht, beseitigt hat —, mit Strafen vorzugehen und ein so ungeheures Mißtrauen dem Richter gegenüber an den Tag zu legen.
Ich hätte nichts dagegen, wenn man zu der Bestimmung des bestehenden Gesetzes, welche die Kuppelei mit Gefängniß bestraft, noch eine Geldstrafe hinzufügte; daß Sie aber als Minimalmaß festsetzen wollen: es darf nicht unter einen Monat bestraft werden, enthält ein außerordentliches Mißtrauen und einen außerordentlichen Tadel gegenüber dem Richter; es wird ihm damit gesagt: ja, bis jetzt habt ihr viel zu milde bestraft.
Dies Mißtrauen möchte ich dem Richter gerade auf diesem Gebiet nicht entgegenbringen.
Und gleich hinterher heißt es dann im Kommissionsantrag: sind mildernde Umstände vorhanden, so kann auch auf einen Tag Gefängniß erkannt werden.
Es ist also der Unterschied gegenüber dem geltenden Recht nur der, daß bis zu 6000 Mark Geldstrafe verhängt werden kann gegen diesen Unterschied habe ich nichts; aber es liegt in der neuen Fassung ein außerordentliches Mißtrauen, welches dem Richter gegenüber ausgesprochen wird, denn es liegt darin der Vorwurf, daß er bis jetzt gegenüber Kuppeleivergehen besonders milde sich erwiesen habe.
Nun, meine Herren, solange mir nicht das Material gegeben ist, aus dem ich ersehen kann, daß auch auf diesem Gebiete der Richter irrig gehandelt hat, daß er also diese Anweisung haben muß, wie sie der jetzige erste Absatz siebt, so lange kann ich mich mit dem Absatz 1 nicht bereunden, wiewohl ich auch kein allzu großer Gegner deselben bin.
Was den zweiten Absatz anbelangt, so hat meines Erachtens der Herr Abgeordnete Jskraut denselben so mißverstanden, wie ihn nur jemand mißverstehen kann, der von der Kenntniß des hier einschläglichen Materials mit außerordentlicher Geschicklichkeit sich ferngehalten hat.
In denk Bericht, der im Jahre 189293 über die sogenannte I-ex Heinze erstattet wurde, ist ja des ausführlichsten und eingehendsten, unter Anführung der einzelnen Urtheile des Reichsgerichts, darauf hingewiesen, warum (0) eine neue Bestimmung nothwendig sei, die dahin gehen soll, daß eventuell ein Vermiethen nicht ohne weiteres als ein Vorschubleisten der Kuppelei erachtet werden kann.
Meine Herren, es ist ein Widerspruch in der Gesetzgebung vorhanden, solange der Paragraph 361 Nr.
6 besteht.
Dieser Widerspruch spiegelt sich noch stärker in der Rechtsprechung, wie sie das Reichsgericht meines Erachtens sehr zu Unrecht in einigen Urtheilen dargelegt hat, wieder.
Dieser falschen Judikatur des Reichsgerichts bemüht sich der zweite Absatz wie mir scheint, mit ganz unzulänglichen Mitteln entgegenzutreten.
Wie ist denn die Sachlage
Es ist heute so, daß der Paragraph 361 Nr.
6 der Polizeibehörde das Recht giebt, zur Sicherung der Gesundheit, der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Anstandes bestimmte Bestimmungen zu erlassen, daß er in gewissem Grade eine Konzession an gewerbsmäßige Prostituirte giebt.
Und nun kommt der Gegensatz, daß das Gesetz auf der anderen Seite diesen, die gewerbsmäßig die Prostitution unter polizeilicher Kontrole ausüben, die ihr Gewerbe angemeldet haben und nach den bestehenden Bestimmungen in Gemäßheit des § 361 Nr.
6 ausüben dürfen, daß das Gesetz diesen sagt: ja, aber wohnen dürft ihr nirgends.
Daß das ein Unsinn ist, ein Widerspruch, eine Heuchelei ist, die ins Großartige geht, darüber kann ein verständiger Mensch auch nicht einen Augenblick im Zweifel sein.
Wenn ich auf der einen Seite Vorschriften gebe und, wie es im § 361 Nr.
6 im Gegensatz zu dem früheren Reichsstrafgesetzbuch von 1870 geschieht, zulasse, daß eine gewisse Reglementirung stattfinde, daß ein Nichtanmelden des Gewerbes, ein sich Nichtunterwerfen unter bestimmte Vorschriften seitens der Prostituirten strafbar sei, so ist es durchaus unvernünftig, auf der anderen Seite zu sagen: aber wohnen dürft ihr nirgends.
Es ist ja bekannt Sie können es wenigstens aus dem Verwaltungsbericht der Polizei ersehen —, wie (v) ein Polizeilieutenant hier in Berlin, als ihm gegenüber gesagt wurde: ja, warum kommen Sie denn garnicht mit Kuppeleiprozessen, bei Ihnen wohnen ja eine ganze Anzahl Prostituirte darauf erwiderte: ja, irgendwo wohnen müssen sie doch.
Der Mann hatte durchaus recht.
Meine Herren, ich bin ein Gegner der Bordelle, ich glaube, auch entnommen zu haben, daß Herr Abgeordneter Jskraut nicht für die Bordelle eintritt.
Aber ebenso bin ich auch ein Gegner dieser eigenthümlichen Rechtsprechung, die da sagt: Prostituirte dürfen nirgends wohnen, oder, wenn sie wo wohnen, kann der Hausbesitzer eventuell bestraft werden.
Nun ist die Regelung dieser Frage ohne Bordellgestattung ja nicht so einfach, wie Herr Jskraut meinte, und wie nur jemand meinen könnte, wenn er die Rechtsprechung die allerdings ja etwas kraus ist des Reichsgerichts nicht kennt.
Das Reichsgericht hat im Gegensatz zu einer früheren Entscheidung sich allmählich auf den wunderbaren Standpunkt gestellt, daß ein Vorschubleisten der Unzucht schon als vorliegend erachtet werden könne, wenn Wohnungen an Prostituirte vermiethet werden.
Nun sind allerdings die einzelnen Entscheidungen nicht überall gleich.
Es ist eine ziemlich ausgedehnte Kontroverse entstanden.
Der damalige Bericht 1893 fäßt auf Seite 3 und 4 recht eingehend die Judikatur zusammen, und ich meine, es ist richtig, wenn der Bericht behauptet, daß das Reichsgericht im allgemeinen sich auf den Standpunkt gestellt habe, daß das bloße Vermiethen zwar nicht ohne weiteres als Eigennutz, als Vorschubleisten erachtet werden könne im Sinne des § 180, daß also das Vermiethen an Prostituirte noch nicht ohne weiteres ein Vorschubleisten der Kuppelei sein könne, aber es habe sich das Reichsgericht auf den Standpunkt gestellt, daß das einfache Vermiethen von Wohnungen zum Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
1969 (Stadthage«.)
(L.) Vorschubleisten von Kuppelei werden könne, wenn entweder der Vermiether schon bei Abschluß des Miethsvertrages Kenntniß davon hatte, daß die vermiethete Wohnung zur Unzucht vermiethet werden könne oder solle dann soll nach Ansicht des Reichsgerichts schon in dem M des Vermiethens eine Vorschubleistung im Sinne des ß 180 gefunden werden können —, oder wenn der Vermiether nach erlangter Kenntniß von dem unzüchtigen Treiben der Mietherin in der Wohnung es aus Eigennutz unterläßt, das Miethsverhältniß zu lösen, obgleich er es thun könne.
Das ist die Judikatur, an der das Reichsgericht im großen und ganzen leider festgehalten hat meines Erachtens in Widerspruch mit dem Strafgesetzbuch.
In einem anderen Erkenntniß geht es sogar weiter dies Erkenntniß ist in der Besprechung insbesondere von Olshausen mit Recht scharf getadelt worden; da wird ausgeführt, daß schon das einfache Vermiethen an Prostituirten unter allen Umständen strafbar sein müsse, selbst dann, wenn nur Akte des Vermiethers vorliegen, die außerhalb der Räumlichkeit vorgenommen sind.
Ich will auf diese einzelnen Fälle nicht weiter eingehen.
Ich meine, es widerspricht dem gesunden Rechtsgefühl, der einfachen Vernunft, zu sagen: Prostituirte dürfen vorhanden sein, aber, wenn sie irgend wo wohnen, dann muß derjenige, der ihnen eine Wohnung giebt, bestraft werden.
Meine Herren, das ist etwas, was in dem § 180 nicht steht, aber in der Rechtsprechung aus ihm herausgelesen ist.
Nun hat die Kommission sich die Mühe gegeben, der falschen Rechtsprechung entgegenzutreten, hat deshalb in ähnlicher Weise wie die frühere Kommission einen Absatz 2 formulirt, der dahin geht: Die Vermiethung von Wohnungen an Frauenspersonen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, (L) 1 ist nicht als Vorschubleistung anzusehen, sofern damit nicht eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Mietherin verbunden ist.
Meine Herren, ich glaube, die Kommission hat hier etwas Gutes gewollt und etwas Schlechtes gethan.
So, wie die Judikatur des Reichsgerichts ist, eine Judikatur, auf die man sich nur dann verlassen kann, wenn man eine ganz bestimmte Sache, ein rechtskräftiges Urtheil vor sich hat, von der man aber sonst sagen muß: sie schwankt hin und her diese Judikatur, die falsch gewesen ist, als sie das Vermiethen von Wohnungen als Vorschubleisten der Kuppelei erachtete, dieser falschen Rechtsprechung würde durch die Fassung der Kommission wiederum Vorschub geleistet werden.
Denn, wenn Sie dort setzen: „sofern damit nicht eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Mietherin verbunden ist ''—, so kann das Reichsgericht genau auf seinen früheren Standpunkt sich wieder stellen und sagen: jawohl, in dem bloßen Vermiethen kann eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes liegen, nämlich darin, daß Miethszins genommen ist, da ja der Miethszins doch aus dem unsittlichen Gewerbe fließt.
Wenn diese Judikatur nicht vorhanden wäre und wir nicht zu leiden hätten unter der wunderbaren Rechtsprechung des Reichsgerichts, wäre der zweite Absatz überhaupt nicht erforderlich.
Haben wir darunter zu leiden, so ist eine Fassung nothwendig, die es unmöglich macht, zur falschen Rechtsprechung zurückzukehren, die einen unschuldigenHausbesitzer unterStrafe stellen kann, weil in seinen!
Hause Prostituirte wohnen.
Es ist dem Sinne nach, glaube ich, nicht zutreffend, wenn man sagt: im Vermiethen kann ein Vorschubleisten gesehen werden, wenn damit das soll wohl heißen: mit der Vermiethung eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Mietherin verbunden ist.
In der Ausbeutung liegt allemal ein Vorschubleisten der Kuppelei.
Wenn Sie aber hinzusetzen: sofern damit Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
nicht eine Ausbeutung u. s. w. verbunden ist, so geben (0) Sie dem Gedanken, den Sie ausdrücken wollen, wie mir scheint, eine unklare Fassung.
Das Vermiethen an sich kann niemals der Kuppelei Vorschub leisten; wohl kann eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes als Vorschubleistung der Kuppelei erachtet werden.
Es soll ja der Fall ausgenommen werden, in dem nur der übliche Miethszins entrichtet wird; diese Fassung läßt aber dennoch das Gegentheil zu.
Ich glaube, man wird für den Gedanken, welchem die Kommission schon früher und auch jetzt eigentlich hat Ausdruck geben wollen, die kurze Fassung wählen müssen: das Vermiethen von Wohnungen an weibliche Personen ist nicht als Vorschubleistung der Kuppelei anzusehen.
Ich bitte deshalb, den letzten Absatz, welcher jener unrichtigen Judikatur wieder Thor und Thür öffnen würde, zu streichen.
Ich verhehle mir dabei allerdings nicht, daß eine falsche Auffassung des Gesetzes dann dazu führen könnte, in der neuen Fassung gar die Konzession von Bordellen zu erblicken.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, verhehle mir aber nicht, daß die Fassung, wie ich sie vorschlage, bei Streichung des letzten Absatzes die Gefahr in sich schließt, daß nun abermals eine wunderbare Rechtssprechung die Gestattung von Bordellen in der neuen Fassung sieht.
Aber dann muß man entweder die Hand davon weglassen, durch authentische Deklaration, wie es hier versucht wird, dem Gesetz den Sinn zu geben, den es eigentlich hat, und man muß Richter nehmen, zu denen man Zutrauen hat, Richter, die mit dem gesunden Rechtsbewußtsein Zusammenhang haben, Richter, die aus dem Volke durch das Volk genommen werden oder man läßt es darauf ankommen, ob sich wirklich wieder eine falsche Judikatur bildet.
Es besteht doch heute die Entscheidung des Reichsgerichts, daß das Gestatten von Bordellen, das Vermiethen (v) in dieser Weise eigentlich schon etwas strafbares ist; und es ist öffentliches Geheimniß, daß wir thatsächlich Bordelle haben, die geduldet, nicht unterdrückt, nicht verfolgt werden, z.
B. in Hamburg, Kiel.
Es wird allerdings vorgegangen gegen Redakteure, welche derartige Ungerechtigkeiten, Unzuträglichkeiten mit dem Strafgesetzbuch aufdecken.
Ich erinnere daran, wie gegen den Redakteur Dierl vom „Vorwärts ''vorgegangen wurde allerdings wurde er in der gerichtlichen Instanz freigesprochen, weil sich herausstellte, daß seine Behauptung durchaus richtig war, in welcher der Bürgermeister von Kiel unwahre und beleidigende Thatsachen erblickt hatte, daß nämlich in Kiel neue Bordelle errichtet seien.
Natürlich ist aber nicht vorgegangen wegen wissentlich falscher Anschuldigungen gegen die Anschuldiger, nicht vorgegangen gegen diejenigen Polizeibeamten, die seit Jahren wissen, daß dort Bordelle bestehen, und die wissen, daß die Ansicht des Reichsgerichts dahin geht, das sei strafbar, und die trotzdem diese Strafthat dulden, mit anderen Worten das Verbrechen begangen haben den objektiven Thatbestand des Verbrechens, welches der Beamte begeht, der verpflichtet ist, eine strafbare Handlung zur Anzeige zu bringen, und trotzdem es nicht thut.
Wenn der Antrag Jskraut zum Gesetz würde, so würde mit einem Mal die Regel, daß der Polizeibeamte jede strafbare Handlung zur Anzeige zu bringen hat, durchbrochen werden; dann wäre es nicht mehr möglich, die Willkür irgend eines Polizeibeamten zu treffen.
Wiewohl also die Rechtssprechung des Reichsgerichts besteht, wonach solches Gestatten von Bordellen strafbar ist, sehen wir, daß doch keine Verfolgung eintritt, und daß insbesondere nicht die Beamten verfolgt werden, welche es gar wagen, Redakteure, welche solche Mißstände an die Oeffentlichkeit gezogen haben, zur Bestrafung ziehen zu wollen oder zu ziehen.
Nein, ich habe die Befürchtung nicht, daß der 274 1970 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
() Zustand ärger werden würde auf diesem Gebiet, wenn der letzte Satz „sofern damit u. s. w. gestrichen würde.
Man könnte ebenso gut schließlich den ganzen zweiten Absatz streichen und sagen: solange das Reichsgericht besteht, ist an eine Rechtsprechung, die dem Sinne des Gesetzgebers entspricht, auch auf diesem Gebiete nicht zu denken.
Ferner habe ich zwei Anträge gestellt zu diesem Paragraphen, die weniger bedeutend sind.
Der eine ist lediglich redaktionell.
Ich bitte Sie, statt des Wortes „Frauenspersonen '', dieses wunderbaren Wortes, zu setzen „weibliche Personen ''.
Ich gebe zu, auch der Ausdruck, wie er in der vorigen Kommission gewählt wurde, „Weibspersonen ''ist kein besserer.
Der Ausdruck „weibliche Personen ''ist gewiß natürlicher.
Ich gebe zu, daß in dem bestehenden Strafgesetzbuch an einer ganzen Reihe von Stellen sich dieser wunderbare Ausdruck „Frauenspersonen ''findet, der insbesondere im Norden einen recht hämischen und unangenehmen Beigeschmack hat.
Die Kommission hat sich aus diesem Grunde veranlaßt gesehen, jetzt den Ausdruck „Frauenspersonen ''zu setzen.
Wir sind doch aber nicht verpflichtet, weil sich im Gesetz einmal ein schlechter Ausdruck vorfindet, diesen selben schlechten Ausdruck in neuen Gesetzen weiter zu führen.
Ich bitte Sie deshalb, durchweg zu sagen „weibliche Personen ''; es ist das in der That nur ein redaktioneller Antrag.
Ein weiterer Antrag, den ich mir zu stellen gestattet habe, geht dahin, daß es nicht heißen soll, wie es jetzt heißen würde: „Die Vermiethung von Wohnungen an weibliche Personen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, ist nicht als Vorschubleistung anzusehen '', sondern daß Sie das „gewerbsmäßig ''streichen.
Sonst bringen Sie den Hausbesitzer erst recht in eine schreckliche Verlegenheit.
Die Vermiethung von Wohnungen an Frauenspersonen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, soll nach dem ausdrücklichen Vorschlage der Kommission nicht als (s) Vorschubsleistung anzusehen sein.
Nun würde also o contrario die Vermiethung an weibliche Personen, welche nicht gewerbsmäßig Unzucht treiben, als Vorschubsleistung angesehen werden können.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, ganz zweifellos.
Sie können den Kopf schütteln; aber wenn Sie Hausbesitzer sind und zu ein bis zwei Jahren Gefängniß auf Grund dieser Bestimmung verurtheilt werden, so werden Sie in ganz anderem Sinne den Kopf schütteln.
Die direkte Folge der Fassung, wie sie die Kommission beschlossen hat, ist allerdings die, daß derjenige Hausbesitzer, der an Personen vermiethet, die die Unzucht aber nicht gewerbsmäßig betteiben, als Kuppler bestraft werden kann, aber nicht, wenn er an Prostituirte vermiethet.
Die jetzige Fassung verdankt ja einem reinen Zufall ihre Entstehung.
Man suchte allerseits einen Damm entgegenzusetzen der falschen Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Man hat damals allerdings wesentlich gedacht an die gewerbsmäßig Prostituirten.
Aber wenn man erst darauf aufmerksam gemacht ist, daß auch bei nicht gewerbsmäßiger Unzucht dieselben Uebel bestehen würden, so wird man mir darin beitreten, daß es richtiger erscheint, das Wort „gewerbsmäßig ''im zweiten Absatz zu streichen.
Ich bitte Sie um Annahme der drei Anträge, die ich mir zu stellen gestattet habe.
Ich will hervorheben, daß ich nicht gewillt bin, in eine längere allgemeine Debatte einzutreten, wiewohl einige Aeußerungen der Herren Vorredner beinahe, möchte ich sagen, dazu reizen, in eineGeneraldebatte einzutreten.
Ich meine, dazu wird event.
Gelegenheit sein, wenn die dritte Berathung dieses Gesetzes thatsächlich stattfinden sollte.
Eine allgemeine Bemerkung möchte ich nur noch dahin richten, daß ich Sie dringend bitte, den eigentlichen Ursachen dieser Schäden, die Sie mit uns beklagen, näher zutreten und sich nicht damit zn begnügen, wie es meines Erachtens der Gesetzentwurf in der That (6) thut, eine Decke, ein Feigenblatt überzuwerfen und zu glauben, daß, wenn man etwas Moral gepredigt oder etwas moralische Anträge durchgesetzt hat, damit schon dem.
Uebel entgegengetreten ist.
Nein, mit Strafbestimmungen allein werden Sie diesen Dingen gar nicht hemmend entgegentreten.
Ich bitte Sie, dem Hauptantrag, der ja in den demnächst gedruckt Ihnen vorliegenden Anträgen liegen wird, sich freundlich gegenüberzustellen, dem Antrag, der darauf abzielt, den Ursachen dieses Uebels der gewerbsmäßigen Unzucht und gewerbsmäßigen Prostitution entgegenzutreten und nicht nur Strafbestimmungen zur Verhüllung des Uebels zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Dr. Pieschel, Abgeordneter: Den letzten Worten des Herrn Vorredners kann ich mich durchaus anschließen.
Auch ich bin nicht der Anschauung, daß man durch einige Strafbestimmungen die ganzen sittlichen respektive unsittlichen Zustände, die sich ganz naturgemäß namentlich in großen Bevölkerungszentren, aber auch auf dem Platten Lande herausgestellt haben, daß man die durch einige Strafbestimmungen abändern könne.
Ich möchte sehr wünschen, daß dieser Gesichtspunkt stets bei der Berathung dieses Gesetzes im Auge gehalten worden wäre.
Ich glaube, es würden manche Bestimmungen praktischer ausgefallen sein, als sie so ausgefallen sind.
Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schall, der den Antrag stellt, die jetzige Gesetzesvorlage ea Kloo anzunehmen, kann ich mit meinen politischen Freunden zu meinem großen Bedauern nicht beistimmen.
Wir haben einige Punkte in der jetzigen Gesetzesvorlage, die für uns derartige schwerwiegende Bedenken in sich haben, daß wir nicht ohne weiteres zur Enblocannahme schreiten können, sondern dieselben auch in zweiter Lesung einer eingehenden Berathung für bedürftig erachten.
Diese Punkte find (v) um das nur kurz zu bemerken, auf die Sache selbst will ich selbstverständlich jetzt nicht weiter eingehen ß 174 Nr.
a und 184 Nr.
2.
Also zunächst § 174a.
Vorweg will ich mich ausdrücklich von vornherein gegen etwaige Mißverständnisse verwahren, wie sie mir damals begegnet sind.
Ich will ausdrücklich bemerken: es fällt mir nicht im zehnten Traume ein, etwa denjenigen Handlungen oder derjenigen Denkungsweise, die durch die Thaten, auf welche sich der § 174a beziehen soll, sich dokumentiren, einer derartigen Denkungsweise oder derartigen Handlungen auch nur im entferntesten wohlwollend oder begünstigend gegenüberzustehen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Im Gegentheil, ich halte diejenigen Handlungen, die darin beruhen, daß jemand seine bessere soziale Stellung mißbraucht unter Verachtung der Persönlichkeit anderer Leute, namentlich also weibliche Personen zur Befriedigung seiner Begierden, eine derartige Denkungsweise halte ich für durchaus tiefstehend, ich halte derartige Handlungen für durchaus strafbar.
Das will ich von vornherein konstatiren.
Der Grund, warum ich gegen den ß 174 Nr.
a so, wie er jetzt vorliegt, bin, ist der, daß der Paragraph viel zu weit geht in seiner ganzen Wirkung.
Er beschränkt sich keineswegs auf das Gebiet der wirklich hochstrafbaren und verachtbaren Handlungen, sondern er trifft sehr viele, ich will nicht sagen Unschuldige, aber sehr viele als Thäter, die durchaus eine so harte Bestrafung nicht verdienen.
Es ist eingewendet worden, der Paragraph habe so viele Kautelen, daß, wenn alle diese vorliegen, doch diese Kautelen schützen gegen Mißbrauch.
Ich will gerade einen recht oft vorkommenden Fall hervorheben.
Ein junger Mann, der im Geschäft seines Vaters thätig ist und seinen Vater in dessen Abwesenheit auch vertritt, kommt meinetwegen von einer Feierlichkeit oder Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
1971 (vr.
Pieschel.)
M bei einer von ihm vielleicht gar nicht gewünschten und beabsichtigten Gelegenheit mit einem im Geschäft seines Vaters stehenden weiblichen Dienstboten allein zusammen.
Aus Erregung begeht er eine derartige Handlung und sagt vielleicht ihr dabei noch: du sollst morgen auch eine andere Arbeit haben, oder: du brauchst morgen einmal nicht zur Arbeit zu kommen.
In diesem ganz einfachen Thatbestände liegen alle Merkmale des Paragraphen.
An sich kann er ein ganz ordentlicher Mensch sein, der augenblicklich der Verführung einmal unterliegt.
Nun aber weiter!
In diesem Falle trifft einen solchen, vielleicht sonst ganz ehrbaren jungen Mann eine Strafe, die viel zu hart ist, eine Gefängnißstrafe, die in den Verhältnissen, in denen er lebt, vernichtend für sein ganzes Leben wirkt, in einer Weise vernichtend, wie das der Gesetzgeber, selbst der allerstrengste, nicht gewollt hat.
Ich will mich auch keineswegs dem Vorwurf aussetzen, als ob ich sagen wollte, die Mädchen aus dem Volke sollten ruhig zu dergleichen benutzt werden.
Fällt mir gar nicht ein!
Ich will meinetwegen auch darauf eine Strafe gesetzt haben, aber dann in anderer Form, als sie jetzt der Paragraph vorschreibt.
So, wie er jetzt es vorschlägt, ist es viel zu weitgehend.
Er trifft Fälle, die der Gesetzgeber nicht treffen wollte.
Er verordnet Strafen, die viel zu streng sind; er verleitet zu Denunziationen, er verleitet zu Erpressungen; er wirkt auf diejenigen Theile der Bevölkerung, zu deren Schutz er gegeben ist, geradezu depravirend.
Ich will aber zu diesem ß 174 noch bemerken, daß ich mich ihm nicht etwa ganz ablehnend gegenüberstelle, daß ich bereit bin, ihn anzunehmen, wenn er durch einige gestellte Amendements noch eine Form annimmt, die erträglich ist.
Ich selbst habe mir erlaubt, noch zwei Anträge dazu zu stellen, die Ihnen noch zugehen werden sie sind noch nicht gedruckt.
Der eine will den Thatst) bestand selber etwas einschränken, er will die Worte „zur Duldung oder Verübung unzüchtiger Handlungen ''in einen konkreteren Thatbestand umwandeln, wie ich es schon vor 5 Jahren und jetzt wieder in der Kommission gethan habe; und vor allen Dingen eines der nothwendigsten Erfordernisse, von dem allein ich meine Abstimmung über den Paragraphen abhängig machen würde, ist, daß zu dem Paragraphen der Zusatz hinzukommt: „mildernde Umstände ''.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Fall kann so mild sein, daß selbst ein Tag Gefängniß bei weitem eine zu strenge Ahndung ist.
Werden mildernde Umstände hier auch angenommen, dann liegt die Sache wieder ganz anders, dann ist es für mich ganz gut möglich, den Paragraphen anzunehmen.
Ich würde das ist aber eine oura posterior Sie bitten, mildernde Umstände für diesen Fall anzunehmen, weil wirklich der Thatbestand derartig liegt, daß er in oonereio möglichst milde gelagert sein kann.
Nun noch ganz kurz über § 184 Nr.
2.
Ich würde eme Fassung, wie sie jetzt ist, an der ich selber mitgewirkt mcht abgeneigt sein anzunehmen, weil wir das Wort „gröblich ''hineingebracht haben.
Ich würde das angeführte Beispiel einer Kopie der medicäischen Venus nicht ur darunter fallend erachten, weil im Paragraphen steht: „grobüch verstoßt ''.
Zu meinem großen Bedauern steht aber rm Bericht ausdrücklich, daß gerade die Kopie der medicäischen Venus darunter fallen soll.
Ich bin nicht m der Lage, im Namen der Mehrheit der Kommission zu erklären, daß das die Ansicht der Mehrheit war.
Ich weiß nicht, ob das die Ansicht der Mehrheit war, ich kann nur sagen, daß, soviel ich verstanden hatte und ich glaube jetzt aus einer Kopfbewegung des Herrn Kollegen Roeren schließen zu dürfen, daß dies richtig ist, daß nämlich die Kommission eigentlich der Anschauung war, daß derartige Kopien nicht darunter fielen.
Würde das (0) klargestellt, dann würde ich mich nicht so gegen den Paragraphen in der jetzigen Fassung wehren.
Das sind die Gründe, aus denen ich gegen die Enblocannahme zur Zeit stimmen werde.
Ich gehe nun zum H 180 selbst über.
Meine Herren, hier muß ich noch einige Bemerkungen vorausschicken, die nicht ganz strikte zu dem jetzigen Wortlaut gehören, die ich aber für nothwendig erachte, um die Stellung meiner politischen Freunde, wenigstens eines Theils derselben, klarzustellen.
Meine Herren, der § 180 und die beiden nächstfolgenden haben ja hauptsächlich den Zweck, dem gerade in der letzten Zeit sich sehr arg hervorthuenden öffentlichen Auftreten der Unzucht, und zwar in den hauptsächlichsten Richtungen, sowohl in der Richtung der Verführung, ferner der Störung des öffentlichen Verkehrs auf den Straßen und namentlich auch der Gefahr in hygienischer Beziehung entgegenzutreten.
Wir wenigstens ich und ein großer Theil meiner Freunde, und, wie ich inzwischen erfahren habe, auch sehr viele andere Leute stehen auf dem Standpunkt, daß wirklich, praktisch und faktisch eingreifend, ein Entgegentreten gegen die Wirkungen der öffentlichen Unzucht nach allen angegebenen Richtungen hin nur möglich wäre durch Lokalisirung.
Um aber gleich von vornherein hier wieder einem Mißverständniß entgegenzutreten ich selbst bin durchaus der Anschauung, und die ganze Kommission war darin einverstanden, daß die Lokalisirung nicht etwa eintreten dürfe in der jetzt leider mehrfach üblichen Form der Bordellirung, wir waren alle einig, daß das unter allen Umständen das Verwerflichste ist, was man sich nur denken kann.
Ich meine aber, daß es Formen giebt, die auch schon in der Praxis erprobt worden sind, bei denen die öffentlichen Behörden, sei es Staat oder Stadt, in irgend einer Weise die Lokalisirung vornehmen; ich will sie nur kurz er- M) wähnen: die Jnstradirung oder Kasernirung, wie es genannt worden ist.
Nun ist es ja der Haupteinwand, daß der Staat oder die Stadt, also eine öffentliche Institution in einem christlichen Staat, nicht derartiges zu seiner Aufgabe machen dürfe.
Ich kann nicht anerkennen, daß dieser Grund für mich stichhaltig ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt und viele Leute aus der Praxis werden mir darin recht geben —.
es ist einmal eine absolute natürliche Schattenseite, die mit jeder größeren Ansammlung von Einwohnern verbunden ist, daß derartige Zustände, dies Hervortreten des außerehelichen Geschlechtsverkehrs, die Unzucht, hervortreten; man kann sie nicht vermeiden, die Geschichte lehrt es von den ältesten Zeiten her, und die Gegenwart zeigt es uns in allen größeren Städten.
Es ist dieser Zustand leider, ich bedaure es, ein unabwendbarer; er ist nicht bloß mit Hilfe der Moral, der Religion und dergleichen aus der Welt zu schaffen.
In den großen Städten ist also meines Erachtens ein solcher Zustand eine Naturnothwendigkeit ich stehe auf dem Standpunkt; und wenn man einmal diesen Zustand als absolut nothwendig anerkennt (hört!
hört!
rechts), dann muß man auch dem Staate das Recht und die Pflicht zuerkennen, gegen diesen Uebelstand einzuschreiten, und es widerspricht nicht dem christlichen Staat, wenn er dieses Recht und diese Pflicht ausübt.
Ich will diese Bemerkung, die ja jetzt praktisch zur Sache nicht gehört, nur gewissermaßen als Material für den künftigen Gesetzgeber hier festlegen, damit man nicht etwa später sagt ich bin der festen Ueberzeugung, später kommt diese Entwicklung in der Gesetzgebung doch —: damals hat niemand an diese doch verhältnißmäßig sage ich so einfache und naheliegende Lösung gedacht.
S74'1972 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
(L) Was nun den jetzigen Wortlaut des Gesetzes anlangt, so hat jetzt der Absatz 1 des Paragraphen eine etwas verstärkte Strafe eingeführt gegenüber der einfachen Kuppelei, und dagegen habe ich nichts; wir werden dem beistimmen, ebenso werden meine Parteigenossen dem Absatz 2 beistimmen.
Ich muß hierbei entgegentreten sowohl dem Antrage des Herrn Kollegen Jskraut wie dem des Herrn Kollegen Stadthagen.
Dem ersteren gegenüber kann ich nichts neues anführen nach dem, was von Herrn Stadthagen ausgeführt worden ist.
Nach meiner Meinung würde der Paragraph uns in eine Polizeiwillkür sondergleichen zurückführen, die wir unter keinen Umständen im Strafgesetzbuch statuiren würden.
Was nun den Antrag Stadthagen anlangt, so bin ich da in einer eigenthümlichen Lage: ich selbst habe nämlich vor fünf Jahren wörtlich denselben Antrag gestellt, den Herr Stadthagen heute stellt.
Ich habe mich aber durch die Verhandlung in der Kommission vollständig überführen lassen, daß der Antrag in der Praxis dahin führen würde, die Bordellirung wieder einzuführen.
Gerade, um das zu verhindern, haben wir diesen Zusatz gemacht, wie er jetzt im Gesetz steht.
Ich betone das ausdrücklich noch deshalb, weil wir ja verschiedene Petitionen bekommen haben, nicht nur ich, sondern die Herren wahrscheinlich auch, die gerade bitten, den ganzen Absatz 2 abzulehnen, weil dadurch die Einführung von Bordellen möglich wäre.
Gerade diesen Petitionen gegenüber ich brauche ja die Namen nicht weiter zu nennen weise ich darauf hin, daß gerade durch den von uns beschlossenen Absatz 2 das unmöglich gemacht wird.
Ich weise weiter darauf hin, daß wir gerade in dieser Absicht, um es eben unmöglich zu machen, diese Worte hinzugefügt haben, die durchaus nothwendig sind, damit das Unheil vermieden wird, was die Petitionen befürchten.
An sich ist der Absatz 2 besonders auch noth (L) wendig gegenüber der Judikatur des Reichsgerichts; denn wir konnten diese Antinomie, die offenbar in unserem Reichsstrafgesetzbuch vorhanden war, daß wir also auf der einen Seite derartige Mädchen bestraften, wenn sie nach drei Tagen nach der polizeilichen Aufforderung keine Unterkunft fanden, und andererseits die Leute bestraften, die ihnen Unterkunft gaben, nicht länger dulden.
Das war offenbar eine schreiende Antinomie.
Den Mittelweg zwischen diesen beiden Punkten zu finden, war nicht leicht.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Stadthagen sogar zugeben, daß ich selbst durchaus nicht weiß, ob diese von uns neu gewählte Form gerade schließlich, sozusagen, der Weisheit letzter Schluß sein wird; darüber mag die Praxis sich klären, aber ich glaube immerhin, es ist von den Vorschlägen, die gemacht worden sind, derjenige, mit dem vorläufig die Praxis am besten auskommen kann.
Noch eins möchte ich sagen, sozusagen zur Ergänzung des Berichts.
Der Herr Berichterstatter wird es mir hoffentlich nicht übel nehmen, daß ich es ausdrücklich sage, ich hätte es gern gesehen, wenn es im Bericht gestanden hätte.
Es war nach meiner Erinnerung in der Kommission fast ausnahmslos die communis oxiifio, dahingehend, daß eine Erhöhung des Miethspreises gegenüber solchen Persönlichkeiten nicht schon an sich eine Begünstigung der gewerbsmäßigen Unzucht sei, dann aber auch auf der anderen Seite, daß eine derartige Unterstützung und Hilfeleistung auch bei ganz normalen Miethspreisen eintreten könne.
Es ist eben eine guacstio kacti.
Die Fälle sind ja immer anders gelagert.
Es soll dem Richter die Pflicht und Möglichkeit auferlegt werden, in jedem einzelnen Fall zu untersuchen, ob in jedem Fall eine gewerbsmäßige Unzucht anzunehmen sei oder nicht, und zur Beantwortung der Frage kann die Höhe des Miethspreises naturgemäß einen wichtigen Anhalt bieten, es soll aber die Höhe des Miethspreises nicht das allein Ausschlaggebende sein.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stadt- (0) Hagen gegenüber bemerken: das eben Gesagte ist auch eine authentische Interpretation, die die Kommission in dieser Richtung abgegeben hat.
Richtig ist ja, daß das Reichsgericht an eine derartige authentische Interpretation sich nicht zu binden braucht.
Aber ich bin doch der festen Ueberzeugung, daß das Gericht erster Instanz zunächst bei der ersten Inangriffnahme an eine derartige authentische Interpretation sich wohl binden würde, namentlich in Fällen vorliegender Art, wo meiner Ansicht nach die von mir vorgetragene Auffassung eine so natürliche Auffassung der Sachlage ist; und es wird dann wohl auch das Gericht oberster Instanz kaum eine andere Auffassung der Sache haben.
Aus diesen Gründen sind mir auch die Gründe des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht derartig, daß sie mich erschüttern könnten in meiner Auffassung über den jetzigen Absatz 2.
Ich glaube, daß er immerhin so ist, daß die Praxis das Richtige treffen wird und auch dasjenige treffen wird, was wir in der Kommission damit beabsichtigt haben.
Ich kann also nur bitten, den 8 180 nach der Fassung des Kommissionsbeschlusses anzunehmen; ich will nur noch hinzufügen, daß meine politischen Freunde dafür stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei der Spezialberathung des allein zur Verhandlung stehenden § 180 in eine Erörterung der namentlich von dem Herrn Vorredner schon an dieser Stelle sehr ausführlich behandelten 88182a resp.
174a und 184 Nr.
2 nicht eintreten, sondern mich nur mit zwei Worten dem 8 180 selbst zuwenden.
Meine Herren, der 8 180 hat in der Kommission zu einer Diskussion überhaupt kaum Veranlassung gegeben, er ist in der Kommission im Absatz 1 einstimmig an- (v) genommen, und der Absatz 2 ist mit allen gegen eine Stimme angenommen worden.
Ich hätte deshalb nicht gedacht, daß heute hier im Plenum über diesen Paragraphen so lange und so eingehende Reden wie einige der soeben gehörten gehalten würden.
Daß die Diskussion selbst über diesen Paragraphen schon so lange, ausführliche Reden gezeitigt hat, das giebt eine wenig erfreuliche Aussicht für diejenigen, die vorhin den Wunsch auf Enblokannahme oder doch auf glatte und schlanke Berathung und Annahme der Beschlüsse der Kommission geäußert haben.
(Sehr richtig!)
Ich werde mich lediglich zu den Abänderungsanträgen, die zum 8 180 gestellt sind, wenden, und zwar nur mit einigen Worten.
Ich möchte bitten, beide Anträge abzulehnen und den einstimmig gefaßten Beschlüssen der Kommission beizutreten.
Meine Herren, der Antrag Jskraut richtet sich gegen den Absatz 2 des 8 180.
Dieser Absatz bestimmt, daß die Vermiethung von Wohnungen an Frauenspersonen, die gewerbsmäßige Unzucht treiben, nicht als Vorschubleistung oder Kuppelei anzusehen ist, sofern nicht damit eine Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes der Mietherin verbunden ist.
Diese Bestimmung ist für nothwendig erachtet wegen der Unsicherheit in der Rechtsprechung.
Man hatte zum Theil in der Rechtsprechung angenommen, daß schon das bloße Vermiethen an Prostituirte als Kuppelei, als Vorschubleistung des Unzuchtsbetriebs anzusehen sei, während andererseits wieder angenommen wurde, daß das bloße Vermiethen zu den gewöhnlichen Miethspreisen nicht als eine solche Vorschubleistung zu erachten sei, sondern daß dazu noch eine besondere Ausbeutung, eine besondere Vortheilerlangung aus dem Unzuchtsbetrieb hinzukommen müsse.
Um die Unsicherheit wegzubringen und hier Sicherheit zu schaffen, Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
1973 () hat die Kommission es für nothwendig gehalten und ich hoffe, das ganze Haus tritt dieser Ansicht bei —, hier eine Präzise und klare Bestimmung dahin zu treffen, daß das bloße Vermiethen an eine Prostituirte nicht als Vorschubleistung des Unzuchtbetriebes anzusehen sei, wenn mit diesem Vermiethen nicht zugleich eine Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes der Miethen »verbunden ist.
Nun, meine Herren, ist dies doch offenbar eine rein materiell rechtliche Bestimmung, eine Bestimmung, die angiebt, unter welcher Voraussetzung das Vermiethen als Kuppelei zu betrachten ist, und in welchen Fällen dies nicht geschehen soll.
Die Entscheidung über diese rein materiell rechtliche Frage soll durch den Antrag Jskraut jetzt der Polizeibehörde übergeben werden, die nun ganz selbstständig in dem einen Fall die Bestrafung beantragen kann, einerlei ob eine Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes der Mietherin vorliegt oder nicht, und in dem anderen Falle diese Antragstellung unterlassen kann.
Damit würden wir die ganze Entscheidung lediglich in die Hand der Polizeibehörde legen, die hierzu nicht berufen ist, die ganz nach ihrem Ermessen die Bestrafung herbeiführen oder bei Seite lassen kann, die überhaupt selbst beim besten Willen in den meisten Fällen zu einer richtigen Entscheidung gar nicht im Stande und befähigt ist.
Ich glaube, meine Herren, Sie lehnen einstimmig mit uns diesen Antrag ab.
Ebenso möchte ich bitten, auch den Antrag Stadthagen abzulehnen.
Wenn Sie dem Antrage Stadthagen gemäß die Worte „gewerbsmäßig ''und dann die weiteren Worte „sofern damit ''rc.
streichen, dann enthält der Absatz 2 folgende Bestimmung: „die Vermiethung von Wohnungen an Frauenspersonen, welche Unzucht treiben, das Wort „gewerbsmäßig ''soll wegfallen ist nicht als Vorschubleistung anzusehen ''.
Nun, meine Herren, kommen doch bei der Frage, ob in der bloßen Vermiethung einer Wohnung eine Vor (v) schubleistung des Unzuchtsbetriebes liegt, lediglich die Prostituirten in Betracht.
Es ist doch ganz unzweifelhaft, daß, wenn ich an eine Person vermiethe, die gar nicht zu den Prostituirten gehört, die vielleicht hier und da einmal geschlechtlich mit diesem oder jenem verkehrt, darin nicht eine Kuppelei liegt, vorausgesetzt selbstredend, daß ich nicht dem geschlechtlichen Verkehr selbst Vorschub leiste.
Es handelt sich hier, was ich wohl zu beachten bitte, lediglich um das Vermiethen der Wohnung an die betreffende Person, nicht um die Duldung des Unzuchtsbetriebes in dieser Wohnung, worin ja regelmäßig wohl eine Kuppelei zu finden sein würde.
Allein, wenn ich eine Wohnung lediglich zum Aufenthalt miethweise an eine Person überlasse, die zeitweise, vielleicht alle Vierteljahr, alle Halbjahr oder meinetwegen häufiger, einmal geschlechtlich sich mit ihrem Liebhaber abzugeben pflegt, in dessen Wohnung oder anderwärts, so kann in dieser bloßen Vermiethung doch keine Kuppelei gefunden werden.
Etwas anderes besagt aber der Antrag Stadthagen nicht.
Meine Herren, das ist jedoch eine so selbstverständliche Bestimmung, daß ein Gesetzgeber sich geradezu ich kann es nicht anders nennen lächerlich machen würde, wenn er eine solche Bestimmung in das Gesetz aufnähme.
Ich möchte deshalb bitten, auch den Antrag Stadthagen abzulehnen und die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Weiter habe ich nichts zu den Anträgen und zu dem § 180 anzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Zskraut, Abgeordneter: Der Abgeordnete Stadthagen hat sich denn doch die Angriffe auf meinen Antrag zu leicht gemacht.
Leider kommt ja doch der Ausdruck Polizei »Polizeiorgane in meinem Antrage vor, und da ist es mir ja bei der Parteistellung des Herrn Abgeordneten Stadthagen erklärlich, daß er auf dies Wort gleich (O) losgegangen ist; es wirkt wie ein rothes Tuch auf diejenigen, die so stehen wie der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Er hat nun mit Hilfe des Wortes Polizei, Polizeiorgane, Polizeigewalt in meinen Antrag etwas hineingelegt, was gar nicht darin steht.
Er sagt: die Polizei soll bestimmen, was sittlich und was nicht sittlich ist.
Nein, Herr Abgeordneter Stadthagen!
Was sittlich ist, was recht in diesem Falle und nicht der Strafe würdig ist, und was der Strafe würdig ist, soll nicht die Polizei bestimmen, sondern das Gericht.
Der jetzige Zustand ist allerdings derartig, daß die Polizei bestimmt, was strafbar und was nicht strafbar sei.
Gänzlich hat der Abgeordnete Stadthagen übersehen, daß ich der Polizeigewalt durch meinen Antrag eine ganz andere Stellung, und zwar eine moralische, eine gesetzliche, gebe und nicht eine derartige, wie sie jetzt hat, eine rein diskretionäre.
Wenn mein Antrag angenommen würde, so würde die Polizei in jedem Falle in Ausübung dieses Antrags sich auf gesetzliche Bestimmungen berufen können, während sie heute, wo sie ganz dieselben Maßnahmen vornimmt, die mein Antrag fordert, sich nicht auf diesen Standpunkt stellen kann und damit das ganze Odium, das in gewissen Fällen auf sie fällt, auf sich nehmen muß, indem man ihr den Vorwurf macht, daß sie in diskretionärer Weise vorgeht.
Herr Stadthagen kann sich nicht vorstellen, wie die Polizei in den einzelnen Fällen vorgehen würde, wenn mein Antrag angenommen wird.
Er sagt: dann müßten die Polizeiorgane ich glaube, er nannte sogar den Herrn Polizeipräsidenten von Berlin in die einzelnen Häuser, in die einzelnen Wohnungen gehen, um festzustellen, wie die Dinge sich dort verhalten; denn er meinte, ich könnte doch nicht der Ansicht sein, daß untergeordnete Polizeiorgane diesen Dienst verrichten.
Ich antworte dem Herrn Abgeordneten Stadthagen darauf, daß alles das, (v) was er dem Herrn Polizeipräsidenten von Berlin infolge meines Antrages zuschreiben möchte, heute schon von den Polizeiorganen gethan und geleistet wird.
Es giebt gewisse Gegenden hier in Berlin, welche von den betreffenden sittenpolizeilichen Organen wöchentlich oder vierzehntägig oder monatlich einfach abgesucht werden des Morgens früh zwischen 5 und 6 Uhr, wenn die Häuser geöffnet werden.
Was sie jetzt thun, thun sie aus eigener Machtvollkommenheit, meinetwegen infolge einer Verfügung des Herrn Polizeipräsidenten von Berlin oder des Ministers des Innern.
Dasselbe würden sie allerdings auch später thun müssen, dann aber nicht infolge einer Verfügung, sondern infolge der gesetzlichen Bestimmungen.
Am liebsten wäre mir ja, weil am logischsten, daß Absatz 2 überhaupt gestrichen würde; und wenn es nicht nur eine Redensart von Herrn Stadthagen sein sollte, sondern wirklich ernstlich gemeint, daß man doch lieber den Absatz 2 streichen sollte, so bin ich bereit, wenn ich dafür die Stimmen des Herrn Stadthagen und seiner Partei bekomme, meinen Antrag dahin abzuändern.
Ich habe ihn aber gestellt aus jener opportunistischen Rücksicht, daß man vielleicht mit dem Absatz 1 des ß 180 doch nicht durchkommen wird.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Stadthagen: wenn irgendwie Rücksicht genommen werden muß auf gewisse Dinge, auf die man prinzipiell von Gesetzeswegen nicht Rücksicht nehmen sollte, wem soll man sie anders übertragen als den Polizeiorganen
Ich kann doch nicht etwa den Parteivorstand seiner Partei mit dieser Thätigkeit beauftragen wollen.
Dem Herrn Abgeordneten Roeren gegenüber, der da sagt, in der Fassung der Kommission sei gesetzlich festgelegt worden, was in diesem oder jenem Falle zur Bestrafung oder Nichtbestrafung führt, erwidere ich, daß schon in der Kommission die Ansicht ausgesprochen wurde, 1974 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
(4) daß diese Entscheidung in dem einzelnen Falle gar nicht getroffen werden könne.
Sie soll auch nicht getroffen werden durch meinen Antrag von den Polizeiorganen.
Von den Gerichten aber kann sie auch nicht getroffen werden.
Denn, wenn irgend etwas nicht zu beweisen ist oder sehr schwer zu beweisen ist, dann ist es das, ob der betreffende Vermiether an dem unsittlichen Erwerb einen ganz besonderen Antheil hat.
Außerdem werden ja auch heute schon die Prostituirten von den Wohnungsvermiethern ausgebeutet.
Es kann also auch nicht gegen meinen Antrag angeführt werden, daß durch denselben im Hinblick auf die Strafälligkeit die Vermiether die Prostituirten zu brandschatzen üchen dadurch, daß sie unverhältnißmäßig hohe Miethen orvern.
Der Antrag hat aber den Vortheil, daß er die Polizeigewalt, die die Aufsicht über diese Dinge führt, nicht auf den diskretionären, sondern auf den gesetzlichen Standpunkt stellt, daß sie gesetzlich hier dulden soll, wo Duldung angebracht ist.
Damit wird der Polizeigewalt die ganze Verantwortung für den jeweiligen Zustand der öffentlichen Sittlichkeit auf die Schultern gelegt, und so ist man in der Lage, wenn Dinge von der Polizeigewalt etwa geduldet werden sollten, die mit dem öffentlichen Bewußtsein in vollständigem Widerspruch stehen, dann der Polizeigewalt allein die Schuld in die Schuhe schieben zu können.
Die unglückliche Stellung, die die jetzige Gesetzgebung den die gewerbsmäßige Unzucht kontrolirenden Organen giebt, setzt sie nicht in die Lage, die Verantwortung zu übernehmen.
Würde mein Antrag angenommen, so würde man vollständig reinen und klaren Tisch machen.
Kommen da Dinge vor, die so unerhört sind wie diejenigen, welche Veranlassung zu diesem Antrage gegeben haben, dann ist die Polizei in der Lage, feststellen zu können, in welcher Weise sie gesetzmäßig vorgegangen ist, und dann muß sie auch die Verantwortung übernehmen und trägt auch die (L) Schuld.
Sollten die Polizeiorgane dann so minderwerthig sich zeigen, wie sie in den Augen des Herrn Abgeordneten Stadthagen zu sein scheinen, dann werden wir immer noch in der Lage sein, hier Aenderungen zu treffen.
Mir kommt es bei dem Antrage nur daraus an, daß diese unglückliche augenblickliche Gesetzgebung, die nach meiner Meinung an den traurigen Verhältnissen schuld ist, aus der Welt geschafft werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Ausführungen des Herrn Jskraut etwa eine lange Erwiderung zu geben.
Wenn er da meinte, daß das Wort „Polizeibehörde ''mich hier in die Schranken gerufen habe, etwa wie ein rothes Tuch ich wußte übrigens nicht, wie ein solches jemanden in die Schranken führen könnte —, so will ich darauf aufmerksam machen, daß hier in Berlin, soviel ich weiß, die Polizei blaues Tuch trägt; selbstverständlich ist das, was Herr Jskraut zu meinen scheint, für mich keineswegs bestimmend gewesen.
Aber wenn er bis jetzt nicht verstanden hat und nicht verstehen will, was es heißt, in das Ermessen der Polizeibehörde zu legen, ob eine Verfolgung eintreten soll oder nicht, und wenn er nicht verstanden hat und nicht versteht, daß das aus seinem Antrag mit Nothwendigkeit folgt, so ist es überflüssig, mit ihm weiter darüber zu debattiren.
Ich habe mich wesentlich deshalb zum Worte gemeldet, weil ich nach den Ausführungen insbesondere der Herren Abgeordneten Pieschel und Roeren glaube, daß nach der von ihnen gegebenen Art der Interpretation es nicht möglich sein wird, daß auch nur das Reichsgericht die von mir aus der jetzigen Fassung befürchtete falsche Rechtsprechung begehen wird.
Wenn dies aber der Fall ist, so, glaube ich, dürfte es überflüssig sein, sich um die Fassung hier herumzustreiten.
Ich ziehe deshalb die (0) beiden Anträge, die ich unter b und io gestellt habe, zurück und halte zu diesem Paragraphen nur den einzigen Antrag aufrecht, daß ich Sie bitte, das Wort „Frauenspersonen ''durch das minder häßliche Wort „weibliche Personen ''ersetzen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion über § 180 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schwarze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Ausführungen über den Inhalt der Debatte zu machen.
Zunächst hat der Herr Kollege Jskraut die Bemerkung gemacht, die Regierungsvertreter hätten mit eisiger Kälte dem Gesetzentwurf gegenübergestanden.
Als objektiver Berichterstatter darf ich denn doch eine solche Behauptung nicht durchgehen lassen.
Die Herren Vertreter der Regierung haben erklärt: der Bundesrath hat noch keine Stellung zum Gesetzentwurf genommen, also können auch wir keine definitive Erklärung zu den einzelnen Paragraphen abgeben.
Sie haben aber trotzdem an den Berathungen eifrig theilgenommen: sie haben ihre Bedenken, die sie gegen einzelne Bestimmungen hatten geäußert und andererseits auch Winke und Fingerzeige gegeben, um etwas brauchbares zu Stande zu bringen.
Also von eisiger Kälte der Regierungsvertreter kann absolut nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!)
Was dann den Antrag Jskraut betrifft, so hat er dessen Tragweite absolut mißverstanden.
Außer den hier über diesen Antrag geäußerten Bedenken möchte ich noch darauf hinweisen, daß auch die Strafprozeßordnung abgeändert werden müßte, wenn der Antrag Geltung erhielte; denn wir kennen kein Antragsrecht der Polizei auf Strafverfolgung sondern nur eine Pflicht derselben, strafbare Handlungen zu verfolgen; es müßte also erst mit Annahme des Antrags Jskraut ein solches Recht (v) der Polizei in die Strafprozeßordnung hineingebracht werden.
Es ist überhaupt ein juristisches Monstrum, der Polizeibehörde das Recht einer öffentlichen Klage nach Belieben zu geben.
Das widerspricht vollständig den zur Zeit bestehenden Bestimmungen der Strafprozeßordnung.
Der Abgeordnete Jskraut hat weiter behauptet, der zweite Absatz des § 180 hebe das, was der erste Absatz schaffe, wieder auf.
Da hat er nun den Absatz 2 vollständig mißverstanden.
Der Absatz 2 setzt nur das fest, was ein Richter schon ohne Absatz 2 folgern könnte; er sagt nur: das Vermiethen soll nur dann strafbar sein, wenn damit eine Ausbeutung der gewerbsmäßigen Prostitution verbunden ist.
Das ist ein vollkommen klarer Standpunkt, und ich begreife nicht, wie er dazu kommt, diesen Antrag zu stellen und ihn eine Verbesserung zu nennen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen auf Nr.
244 unter 1 »betrifft b und v hat er ja zurückgezogen —, so darf ich wohl bemerken, daß das Wort „Frauenspersonen ''in sämmtlichen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs vorkommt.
Ich bitte, auch diesen Antrag abzulehnen.
Es ist zuzugeben, daß das Wort nicht schön gewählt ist; da es aber fast überall gebraucht ist, im 8 174 und 175 u. s. w., so müssen wir es auch hier stehen lassen.
Das Wort ist ja auch erst in der Kommission hineingebracht worden.
Im Entwurf stand zuerst „Weibspersonen ''; dieses ist durch das Wort „Frauenspersonen ''auf Antrag des Herrn Kollegen Beckh ersetzt worden.
Ich bitte Sie, die Beschlüsse der Kommission einstimmig anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
1975 M Richter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir sind nicht Gegner des Gesetzes in allen Punkten.
Aber angesichts der bereits ausgeschriebenen Reichstagswahlen sind wir der Ansicht, daß das Pensum des Reichstags auf das Allernothwendigste beschränkt werden müßte.
Wir sind daher nicht geneigt, die Verhandlungen über dieses zwar sehr wichtige, aber auch sehr schwierige Gesetz vor einem beschlußunfähigen und dabei wenig aufmerksamen Hause vor sich gehen zu lassen.
Deshalb bezweifle ich die Beschlußfähigkeit.
Präsident: Da ich diesem Zweifel des Herrn Abgeordneten Richter nicht entgegentreten kann, so werden wir zur Vornahme des Namensaufrufs schreiten.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben P. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Die Herren Mitglieder bitte ich, bei Aufruf ihres Namens ihre Anwesenheit mit „hier ''kundzugeben.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Prinz von Arenberg.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
vr.
Bachem, vr.
Barth.
Bassermann.
Bauermeister.
Bebel.
Beckh.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Breuer.
Broekmann.
Brunck.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
Casselmann.
Cegielski.
vr.
von Cuny.
von Dewitz.
Dieben.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Frese, vr.
Friedberg.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
Gamp.
Gaulle, von der Gröben-Arenstein.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Harl.
Hartmann (Glatz).
vr.
Hasse, vr.
Freiherr von Heereman.
Herbert.
Hilgendorff.
Himburg.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Graf vonHompesch.
lL) Horn (Neiße).
Hubrich.
Humann.
Jskraut.
von Kardorff.
von Kehler.
Klees, von Kleist-Retzow.
Klose.
Kraemer.
vr.
Kruse, vr.
Langerhans.
Lessing.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Meister, vr.
Merz.
Möller.
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
von Normann.
Oertel.
Graf von Oriola.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pauli.
Pens, vr.
Pieschel.
Pingen.
von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
Reichmuth.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Roeren.
Roesicke.
Graf von Roon.
Sachße.
von Salisch.
Graf von Saurma-Sterzendorf.
Schall.
Scherre.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
vr.
Schneider.
Schröder.
Schulz (Berlin).
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
vr.
Spahn.
Stadthagen, von Staudy.
vr.
Stephan.
Steppuhn.
Freiherr von Stumm Halberg.
Szmula.
Traeger.
Trimborn.
von Tungeln.
Tutzauer.
Vogtherr.
Wallenborn.
Wattendorff.
Wenzel.
Will, von Winterfeldt-Menkin.
Wintermeyer.
Wolny.
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: Graf von Arnim, vr.
Bock (Aachen).
Bruckmaier.
Dresler.
Fink.
vr.
lvon Frege-Weltzin.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Krupp, von Leipziger.
Siegle.
Weidenfeld, von Werdeck-Schorbus.
Wildegger.
Beurlaubt sind: von Arnswaldt-Böhme.
vr.
Böhme.
Braun.
Lerno.
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
Payer.
Rembold.
Timmerman.
von Viereck.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bueb.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Fritzen (Düsseldorf).
Gröber, vr.
Hermes.
Graf von Kanitz Podangen.
von Lama.
Leuschner.
Merbach.
Placke, von Strombeck.
Weber (Heidelberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 (0) Adt.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Ancker.
Augst.
Bachmeier.
Bäurle.
Baumbach.
Bayerlein.
von Benda.
Bender, vr.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Birk.
vr.
Blankenhorn.
Blos.
Bock (Gotha), vr.
Böckel.
Bohtz.
Boltz.
vr.
Bostetter.
Brandenburg.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
vr.
Bürklin.
Burger.
Charton.
Baron Chlapowski.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
von Colmar, vr.
Conrad, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
1 von Dallwitz.
1 Graf von der Decken.
Deuringer.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas, von Dziembowski Äomst.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Engels, vr.
Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
vr.
Förster (Neustettin).
Frank (Baden).
Fusangel.
Graf von Galen.
Galler.
Gerisch.
Gerstenberger.
Geyer.
Göllner.
vr.
Görtz.
Gräfe, von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Haag.
Haase.
Haehnle.
vr.
Hahn.
vr.
Hammacher.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Hausse-Dahlen.
Haußmann.
vr.
Heim, von Herder, vr.
Freiherr von Hertling.
Herzog.
Hesse.
Hilpert.
Hirschel.
Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Hosang.
Hüpeden.
Hug.
Jacobskötter, von Saß-Jaworski.
vr.
von Jazdzewski.
Jebsen.
Johannsen.
Jörns, von Kalkstein.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Knörcke.
Graf zu Inn-und Knyphausen.
Köhler, vr.
von Komierowski.
Kopsch.
Krebs, vr.
Kropatscheck.
Krüger, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
vr.
Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Legien.
Lehemeir.
Lender.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lotze.
Luders, vr.
Lütgenau.
Lüttich.
Lutz.
'Maager.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Marbe.
vr.
Marcour.
M) Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann.
Götz von Olenhusen, vr.
Osann, von der Osten.
Pezold.
Pflüger, vr.
Pichler.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reichert.
Reißhaus.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
vr.
Schaedler.
Schartigen.
Schippel.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Frankfurt).
Schmitt (Bayern), vr.
Schmitt (Mainz).
Schnaidt, vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schüler, vr.
Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Seifert, vr.
Sigl.
vr.
Simonis.
Singer, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Spies.
von Stein.
Steininger.
Stöcker, vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Stroh.
Strzoda.
Thomsen.
Uhden.
Ulrich, vr.
Vielhaben.
von Vollmar.
Walter.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Bayern).
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Werner.
Winterer.
de Witt.
Witzlsperger.
vr.
von Wolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Ergebniß des Namensaufrufs ist folgendes: es sind im Hause anwesend 132 Mitglieder.
Das Haus ist demgemäß nicht beschlußfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Mittwoch den 27.
April, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
241 der Drucksachen); 1976 Reichstag.
75.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1898.
(4) 12. zweite Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Konkursordnung, sowie eines zugehörigen Einführungsgesetzes (Nr.
100 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten vr.
Rintelen, Dr. Bachem, Dr. Hitze, Lerno eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
74 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
237 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann 3. zweite Berathung des von den Abgeordneten von Salisch und Genossen eingebrachten Ent- (L) Wurfs eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Reichsgesetzblatt Seite 253 ff.)
und der Zivilprozeßordnung vom 30.
Januar 1877 (Reichsgesetzblatt Seite 83 ff.)
sowie die Bestrafung wissentlich falscher unbeeideter Aussagen (Nr.
36 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
236 der Drucksachen Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Kauffmann und Trimborn.
Ich schließe die Sitzung.