Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Will, vr.
Müller (Sagan) und Graf zu Inn- und Knyphausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Stroh und Kopsch in die II.
von Staudy in die VIll.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Lingens für 5 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen zur Theilnahme an den Arbeiten des hannöverschen Landtags.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; somit ist es bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat der Reichsjnstizverwaltnng Anlage VII —.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Die Diskussion wird wieder eröffnet über Kap.
65 (0) Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Besoldung des Staatssekretärs.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pieschel.
vr.
Pieschel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, in einem ganz kurzen Wort einem Wunsch Ausdruck zu geben, von dem ich wohl sagen darf, daß er aus dem Herzen des gesammten deutschen Richterstandes kommt.
Es ist dies ein Wunsch, der ungefähr in der Richtung der Worte des Herrn Kollegen vom Zentrum, der gestern sprach, des Herrn Abgeordneten Trimborn sich bewegt; ein Wunsch, den ich an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richten möchte, obwohl ich gleich selber sage, daß, wie ich anerkennen muß, sich mein Wunsch zu seinen Ungunsten unterscheidet von dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Trimborn insofern, als der Herr Staatssekretär nicht eigentlich, genau genommen, die richtige Adresse ist, an welche ich den Wunsch richten müßte, schließlich aber doch die einzige Adresse ist, an die ich ihn richten kann, da ich ihn aussprechen möchte, wie gesagt, namens des ganzen deutschen Richterstandes.
Sie wissen wohl alle, nicht nur die Juristen, sondern auch die Laien werden sich vorstellen können, daß es außerordentlich schwierig für uns ist, nicht nur in das bürgerliche Gesetzbuch, sondern auch in die außerordentlich vielen Gesetze, die in Bezug auf das bürgerliche Gesetzbuch eine Abänderung nothwendigerweise haben erfahren müssen, ferner in die vielen Einführungs- und Ausführungsgefetze und dergleichen sich hineinzuarbeiten, daß das eine außerordentlich schwierige Aufgabe ist.
Es haben sich wohl überall Konventikel gebildet oder Repetitorien, die ja eigentlich sachgemäß mehr Petitorien sind, welche auf das lebhafteste und eingehendste sich jetzt mit diesem Studium beschäftigen.
Wenn man aber, wie es mir ja oft geht, M) von hier zurückkommt in die Praxis und fragt: „na, wie weit sind die Herren gediehen im Studium
so ist die feststehende Antwort, die man bekommt: „ja, wir sind sehr eifrig dabei, aber wir sind nicht weit gekommen; wir haben nicht genug Zeit dazu, die täglichen Geschäfte, lausenden Geschäfte sind es, die uns daran hindern, uns ganz energisch auf dieses Studium zu werfen.
Es ist das auch ganz natürlich; ich glaube, ich darf wohl sagen, die sämmtlichen Richter, wenigstens in Preußen, haben, vielleicht mit ganz geringen Ausnahmen, so viel mit ihrer laufenden Thätigkeit zu thun, daß eine volle Manneskraft nöthig ist, um dieselbe zu bewältigen.
Mein Wunsch geht daher dahin: allen den Einzelrichtern an Amtsgerichten, soweit sie jetzt schon stark belastet sind, ferner allen Richtern an Amtsgerichten, die mit mehreren Richtern besetzt sind da man bei diesen das Requisit der vollen Beschäftigung wohl ohne weiteres als vorhanden anerkennen kann —, und ebenso bei allen Landgerichten, bei denen die Vollbelastung ganz sicher der Fall sein wird, die Zeit zum Studium dadurch zu gewähren, daß man von den ja reichlich vorhandenen Assessoren nach Möglichkeit Hilfskräfte heranzieht und sie zu Hilfsrichtern bestellt, wenigstens bis zum Jahre 1900.
Man möge mir nicht entgegenhalten, daß es bei der vorigen großen Organisation 1879 auch ohne besondere Bestellung von Hilfsrichtern gegangen ist; denn ich muß doch sagen, daß die Schwierigkeiten, die die neuen Gesetze uns 1879 darboten, in sehr geringem Verhältniß zu den Schwierigkeiten stehen, die uns die neuen Gesetze jetzt darbieten werden.
Ich möchte den Vergleich ziehen: sie verhalten sich ungefähr zueinander, wie etwa ein deutsches Mittelgebirge zu den Alpen.
Wenn nun auch die Reise in die Alpen für gewöhnlich den großen Vortheil hat, daß man am Körper und Geist gestärkt zurückkommt, so wird 108 766 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
() man das von der Reise in die juristischen Alpen wohl kaum behaupten können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wenn es so weiter ginge, 'wie der Zustand augenblicklich schon ist, so werden die meisten Richter im Jahre 1900 an Körper sehr ermattet, an Geist sehr abstrapazirt an die Bewältigung der neuen Ausgabe herangehen müssen.
Ich glaube, daß das der Sache selbst nicht zum Vortheil gereichen wird.
Ich möchte daher sagen, daß sich die verbündeten Regierungen resp.
die Herren Ressortminister in den einzelnen Staaten wohl den großen Dank nicht nur der Richter, welche dann etwas entlastet würden, nicht nur der Assessoren, denen ja eine Anstellung aus bekannten Gründen immer sehr angenehm ist, verdienen würden, sondern ich glaube, sie würden zu den vielen Verdiensten, die sie um die Einführung der neuen Gesetze haben, ein nicht unerhebliches hinzufügen, wenn sie auch dafür sorgten, daß der Richterstand mit ungebrochener körperlicher und geistiger Kraft an die Aufgabe der Ueberführung der neuen Gesetze in die juristische Praxis herantreten kann.
Ich möchte daher gegenüber dem Herrn Staatssekretär den Wunsch ausdrücken ich will kaum sagen: die Bitte aussprechen —: „wenigstens indirekt seine Autorität bei den einzelnen Ressortministern zu verwenden, um nach Möglichkeit dieser meiner Bitte um Zeitgewährung für das Studium der neuen Gesetze an die praktischen jetzt im Amte befindlichen Juristen zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich erkenne die ganz ungewöhnliche Belastung, die dem deutschen Richterstand (s) infolge der Aufgabe erwächst, sich in verhältnißmäßig kurzer Zeit mit dem neuen Recht vertraut zu machen, vollkommen an.
Ich muß auch dem Herrn Vorredner darin beipflichten, daß die Aufgabe, die dem deutschen Richterstand dadurch erwächst, in ihrer Größe nicht mit den Aufgaben verglichen werden kann, die ihm früher aus Anlaß der Umgestaltung unseres prozessualen Rechts am Ende der 70er Jahre erwachsen sind.
Die Umgestaltung des Rechts, die mit dem Jahre 1900 vor sich gehen wird, ist eine ganz abnorme, eine Rechtsumwälzung, wie sie in der ganzen deutschen Geschichte noch nicht vorgekommen ist.
Was meinerseits geschehen kann, um nach dieser Richtung hin dem deutschen Richterstande bei den einzelnen hohen Regierungen Gehör für feine berechtigten Wünsche zu verschaffen, das wird gewiß gern geschehen.
Aber der Herr Vorredner hat selbst hervorgehoben, daß die Adresse, die er sich für den Ausdruck seines Wunsches gewählt hat, eigentlich die unrichtige ist.
Die richtige Adresse, meine Herren, bilden die einzelnen Landesjustizverwaltungen und Landtage, und ich glaube, am wirksamsten, wirksamer als dasjenige, was in meinem Willen und meinen Kräften steht, wird es sein, wenn die geehrten Herren Veranlassung nehmen, innerhalb der einzelnen Landtage auf die Nothwendigkeit hinzuweisen, im Interesse der Durchbildung des Richterstandes in dem neuen Recht ihm die laufenden Aufgaben des Berufs möglichst zu erleichtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Anfrage richten, ob er geneigt ist, bei den verbündeten Regierungen eine Ergänzung des Reichspreßgesetzes zu befürworten, welche sich nach den neueren Entscheidungen nothwendig gemacht hat.
Nach § 30 des jetzigen Preßgesetzes ist den einzelnen Regierungen gestattet, besondere Vorschriften über Plakate, Aufrufe und dergleichen zu erlassen.
Nun haben früher (6) die Gerichte stets anerkannt, daß sich diese Vorschriften auf periodisch erscheinende Druckschriften nicht beziehen dürfen, weil nach § 1 des Reichspreßgesetzes die Presse nur denjenigen Beschränkungen unterliegen soll, welche durch das Gesetz selbst eingeführt sind.
Ich habe die damaligen Verhandlungen durchstudirt und habe nirgends gefunden, daß man, als man diese Ausnahmebestimmung zuließ, daran gedacht hat, daß auf die Presse die Bestimmungen über das Plakatwesen und die Verkeilung von Aufrufen Anwendung finden könnten.
Der Reichsgerichtsrath Stenglein schreibt an irgend einer Stelle: Jede besondere, die Presse als solche betreffende Beschränkung ist ausgeschlossen.
Selbst Stettiner Richter, die schon die Worte „Kampf für Freiheit und Recht ''als groben Unfug mit einer Woche Haft bestraft haben, haben dahin erkannt, daß die Bestimmung des Z 30 des Reichspreßgesetzes nicht auf periodisch erscheinende Druckschriften Anwendung finden könnte.
Aber wozu ist denn schließlich das Kammergericht da!
Vor wenigen Wochen ist durch eine Entscheidung unter dem Vorsitz des jetzigen Senatspräsidenten, früheren Staatsanwalts Groschuff das bisher bestandene Rechtsverhältniß über den Haufen geworfen worden!
Danach kann die öffentliche und unentgeltliche Vertheilung einer Zeitung, wenn in einem Artikel ein Ausruf enthalten ist, bestraft werden, und zwar ist im vorliegenden Fall die Abonnementseinladung des in meiner Druckerei hergestellten „Volksboten ''in Stettin als Aufruf angesehen worden, und demgemäß wird Bestrafung eintreten müssen.
In einem anderen noch schwebenden Prozeß ist der Leitartikel, weil darin namentlich zur Thätigkeit bei den Reichstagswahlen aufgefordert wird, als Aufruf erklärt, und infolge dessen ist die öffentliche Verbreitung strafbar.
Nun kann noch weiter gegangen werden; namentlich in jetziger Zeit werden strebsame Staatsan- W) wälte suchen und schließlich auch finden: ein Aufruf ist eine Aufforderung an einen unbestimmten Personenkreis, irgend etwas zu thun.
Schließlich kann in jedem Inserat, in welchem zum Kauf aufgefordert wird, ein Aufruf gefunden werden, und die Verbreitung ist strafbar.
Zunächst haben sich allerdings die gerichtlichen Verfolgungen nur gegen die Sozialdemokraten gerichtet; aber ich meine, alle Parteien haben ein Interesse daran, daß diesem Wege ein Riegel vorgeschoben wird.
Denn eigentlich ist doch keine Zeitung vor Belästigungen sicher, wenn man sie gelegentlich in der Pferdebahn einem Freunde gegeben hat.
Wenn in der „Freisinnigen Zeitung ''steht: „kauft Richters A-B-C-Buch '', dann ist das ein Aufruf, und das Blatt darf öffentlich nicht weiter verbreitet werden.
Wenn die Zentrumsblätter zu Sammlungen für Kirchenbauten auffordern, wenn die Antisemitenblätter schreiben: „kauft nicht bei Juden '', und wenn die konservativen Blätter schreiben, „schlagt die Sozialdemokraten todt oder hetzt die Hunde auf sie '', so ist das ein Aufruf.
Freilich wird sich für die letzteren kein Staatsanwalt zur Erhebung der Anklage finden, nachdem in der Rechtsprechung bei uns die doppelte Buchführung eingeführt ist.
Aber schließlich meine ich, gerade das ungleiche Recht, daß, wenn auf der einen Seite Sozialdemokraten verfolgt werden, während Andere für dasselbe Vergehen frei ausgehen, ruft jene Erbitterung hervor, welche die verbündeten Regierungen eigentlich nicht haben wollen, welche im Grunde genommen ich aber nicht zu beklagen habe, weil sie uns neue Anhänger zuführt.
In Sachsen hat man sich besser zu helfen gesucht, indem man die Verbreiter einer Probenummer des „Sächsischen Volksblatts ''in Zwickau einfach auf Grund des Groben-Unfugparagraphen, dieses juristischen Mädchens für Alles, bestraft hat.
Nun wird der Herr Staatssekretär allerdings wohl Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
767 M einwenden: ja, auf gerichtliche Entscheidungen haben wir keinen Einfluß, die kümmern uns nicht.
Das weiß ich sehr wohl, und weil ich es weiß, deshalb bitte ich auch, eine Ergänzung des Reichsgesetzes vorzunehmen, die in dem Zusatz bestehen könnte: aus periodisch erscheinende Druckschriften finden diese Ausnahmebestimmungen keine Anwendung.
Ferner möchte ich hierbei noch die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, wie weit die Frage der Ausdehnung des Reichspreßgesetzes auf Elsaß-Lothringen gediehen ist, ob in Elsaß-Lothringen endlich die jetzigen unwürdigen Preßbestimmungen, die von der französischen Herrschaft her noch gelten, abgeschafft werden, ob auch für Elsaß-Lothringen dasselbe Recht gelten soll, was im übrigen Deutschland besteht.
Zum Schluß noch einige Worte über das Gefängnißwesen.
Mein Freund Auer hat gestern die Behandlung der politischen Gefangenen erwähnt; ich möchte den Bundesrath bitten, ebenfalls Vorschriften über die Art der Gefängnisse zu erlassen.
So besteht in Stettin noch die sogenannte Fensterblende; da sind die Fenster mit Brettern zugebaut.
Diese Maßregel hat man schon vor 50 Jahren als Barbarei erklärt, und in den anständig geleiteten Gefängnissen, wie in Berlin, ist sie schon längst abgeschafft worden.
Sie schädigt das Augenlicht; bei Regenwetter ist es so dunkel, daß man überhaupt nicht sehen kann, das Sonnenlicht kann nicht in die Zelle eindringen.
Welchen anderen Zweck das haben soll, als die Gefangenen zu quälen, weiß ich nicht.
Ich habe selbst 6 Wochen in einer solchen Zelle gesessen, ich hatte glücklicherweise Selbstbeschäftigung, brauchte also, wenn es dunkel war, nicht zu arbeiten.
Wenn der Bundesrath nicht Anordnungen erläßt, daß diese Barbarei abgeschafft werde, so wird dieselbe noch lange bestehen bleiben.
Ich halte eine Besserung hier für ebenso nothwendig, wie die bessere Behandlung der poli (s) tischen Gefangenen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
l) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Um den letzten Punkt vorweg zu nehmen, so habe ich zu erklären, daß die Bestimmungen, die der Bundesrath in Betreff des Strafvollzuges vereinbart hat, und die ja gestern der Gegenstand ausführlicher Besprechung waren, auch Grundsätze darüber enthalten, wie die Gefängnißräume und die Gefängnißzellen beschaffen sein müssen, insofern als Vorschriften sich darin befinden, die den mindesten Raum der Zellen und das Maß des Lichtes, das den einzelnen Zellen zugeführt werden muß, näher begrenzen.
Wenn diese Bestimmungen zur Durchführung kommen, dann, glaube ich, wird manchen Unzuträglichkeiten, auf die der Herr Abgeordnete vorhin aufmerksam gemacht hat, abgeholfen werden.
Was die besonderen Verhältnisse in Stettin betrifft, so kann ich mich auf die nicht einlassen, sie sind mir nicht bekannt.
Anlangend unser Preßgesetz, so knüpfen sich ja an das Reichspreßgesetz Wünsche mancherlei Art, Wünsche, die, glaube ich, nicht alle in der Richtung gehen, die der Herr Vorredner vertreten hat, und es ist mir zweifelhaft, wenn auch andere Parteien ihrerseits bei einer Revision des Preßgesetzes mit Wünschen kommen sollen, ob wir dann sehr bald zu einer Verständigung über ein neues Gesetz gelangen würden.
Zur Zeit find wir mit einer Revision des Preßgesetzes nicht befaßt, und wir können auch dem Gedanken an eine solche Revision vor der Hand nicht näher treten, weil uns Aufgaben beschäftigen, die viel dringender sind als diese, wenn ich auch anerkenne, daß in der Judikatur mancherlei Mängel hervorgetreten sind, denen vielleicht durch eine andere und schärfere Fassung (0) des Gesetzes abgeholfen werden könnte.
Aber, wie gesagt, die dringlichsten Aufgaben gehen vor, und die beschäfngen uns zur Zeit noch so, daß wir nicht daran denken können, mit der Revision des Preßgesetzes uns zu befassen.
Die Frage, die der Herr Abgeordnete an mich gestellt hat wegen der Ausdehnung des Preßgesetzes auf die Reichslande, kann ich zu meinem Bedauern nicht beantworten, die Beantwortung wird an erster Stelle in Straßburg gegeben werden müssen; mir ist über die einschlagenden Verhältnisse nichts bekannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Judikatur in Bezug auf das Preßgesetz allerlei zu wünschen übrig läßt, darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen, der vorhin das Wort genommen hat, überein; aber ich kann mich seinem Wunsch auf eine Preßgesetznovelle nicht anschließen, und zwar wesentlich aus politischen Erwägungen.
Ich habe nicht die Hoffnung, wie augenblicklich die Dinge bei uns liegen, daß bei einer derartigen Revision unseres Preßgesetzes etwas herauskommen würde, was mir von meinem freiheitlichen Standpunkt aus wünschenswerther erscheint als der gegenwärtige Zustand, und ich glaube, die Herren von der Sozialdemokratie haben ebenfalls keine Aussicht, bei einer derartigen Revision, wenn sie gegenwärtig vorgenommen werden sollte, besser zu fahren, als das unter dem augenblicklichen Gesetz geschieht.
Ich habe im übrigen ums Wort gebeten für ein paar Bemerkungen im Anschluß an die Ausfühmngen des Herrn Kollegen Auer von gestern.
Herr Auer hat diese sehr wichtige Frage nach der reichsgesetzlichen Regelung des Strafvollzugs in Anregung gebracht und hat ja auch eine ziemlich ausgiebige Antwort seitens des Herrn Staatssekretärs bekommen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf (v) verwiesen, daß der Strafvollzug in engster Beziehung stehe mit der Revision des Strafgesetzbuchs, welche in Aussicht gestellt ist, und er hat gemeint, daß zunächst die Revision des Strafgesetzbuchs erfolgen müsse, und erst dann könne die Rede davon sein, die reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs in Angriff zu nehmen.
Daß diese reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs an und für sich eine Nothwendigkeit ist, hat auch der Herr Staatssekretär nicht bestritten.
Ich nehme an, daß das niemand hier in diesem Hause bestreiten wird; denn seit bald 30 Jahren wird diese Forderung ja immer erneut aufgestellt.
Nun muß ich zugeben, daß in der That der Strafvollzug mit dem ganzen Strafensystem des Strafgesetzbuchs in dem engsten Zusammenhang steht, und es hat etwas für sich, diesen Strafvollzug reichsgesetzlich zu regeln im Anschluß an die Revision des Strafgesetzbuchs.
Ich glaube aber nicht, das es erforderlich ist, so zu Verfahren, daß zuerst die Revision des Strafgesetzbuchs vorgenommen wird, und man dann erst an die reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs geht, sondern ich glaube, es wird zweckmäßig sein, beides gemeinschaftlich in Angriff zu nehmen und gleichzeitig mit der Strafgesetzbuchnovelle auch einen Gesetzentwurf über den Strafvollzug vorzulegen.
Ich möchte den ganz ausdrücklichen Wunsch an die Reichsjustizverwaltung und speziell an den gegenwärtigen Chef derselben richten, doch bei der Disposition über die vorzunehmenden gesetzgeberischen Arbetten Rücksicht auf diesen Wunsch zu nehmen.
Es liegt darin ich brauche das wohl kaum noch besonders hervorzuheben keinerlei Mißtrauen gegen die Reichsjustizverwaltung, noch weniger ein Mißtrauen gegen den gegenwärtigen Chef derselben.
Jeder weiß, welche außerordentliche Last von Arbeit auf dieser Behörde ruht, und mit welcher Hingebung diese Behörde in den letzten Jahren 108'
68 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
() diese riesige Masse von Arbeit bewältigt hat.
Es würde eine große Ungerechtigkeit sein, das nicht offen anzuerkennen.
Aber, meine Herren, gerade nach den Leistungen der Reichsjustizverwaltung in den letzten Jahren, glaube ich, dürfen wir auch die Erwartung wohl aussprechen, daß es ihr gelingen wird, neben der Novelle zum Strafgesetzbuch auch zugleich diesen Gesetzentwurf über den Strafvollzug vorzulegen.
Dann noch ein paar Worte in Bezug auf die Einzelfälle, welche der Herr Kollege Auer gestern hier vorgetragen hat.
Der Herr Staatssekretär hat diesen Fällen gegenüber sich darauf berufen, daß es ihm unmöglich sei, dieselben kontradiktorisch zu behandeln, wenn die einzelnen Fälle ihm nicht vorher zur Kenntniß gebracht werden.
Ich gebe zu, daß es wünschenswerth ist, in allen derartigen Fällen den Chef der Verwaltungen mit den einzelnen Thatsachen, die man vorbringen will, vorher bekannt zu machen.
Aber wenn ich das auch zugebe, so, glaube ich, waren die Mittheilungen des Herrn Auer trotzdem keineswegs ohne Bedeutung.
Man mag darüber verschiedener Meinung sein, ob jede Nüance in der Erzählung dieser Fälle mit den Thatsachen durchaus zusammentrifft.
Herr Auer hat ja diese Thatsachen durch Andere erfahren, und es ist immerhin leicht möglich, daß in der Kolorirung und Nüancirung dieser Thatsachen etwas Menschliches passirt.
Aber, meine Herren im großen und ganzen werden wir wohl annehmen dürfen, daß derartige Fälle, wie sie Herr Auer gestern hier vorgetragen hat, häufiger vorkommen; und zwar schließe ich das daraus, daß wir in der Presse von derartigen Fällen seit geraumer Zeit immer wieder hören.
Es handelt sich dabei vorzugsweise um die schlechte Behandlung, die denjenigen zu Theil wird, die wegen politischer Vergehen in das Gefängniß wandern müssen.
Speziell die Redakteure, die sich gelegentlich ein (L) mal im Ausdruck vergriffen haben und dafür mit Gefängniß büßen müssen, werden in den Gefängnissen oft genau so behandelt, wie gemeine Verbrecher, Diebe, Raufbolde u. s. w. Nun kann man sich zwar auf den formellen Standpunkt stellen: wer zum Gefängniß verurtheilt wird, hat eben das Loos aller derjenigen zu tragen, die im Gefängniß sitzen; von diesem Standpunkt aus würde es gewissermaßen ein Verstoß gegen die formelle Gerechtigkeit sein, wenn man den einen, der zu Gefängniß verurtheilt ist, anders behandelt als den anderen, der zu Gefängniß verurtheilt worden ist.
Meine Herren, vom formalistischen Standpunkt aus mag das richtig sein; aber das natürliche Rechtsgefühl bäumt sich doch dagegen auf, daß zwei Leute, die zwar beide zu Gefängniß verurtheilt sind, aber moralisch sehr verschiedenartige Vergehen begangen haben, trotzdem so vollständig über einen Kamm geschoren werden.
Das haben auch die Ausführungsbestimmungen für die Gefängnißverwaltungen in gewissem Sinne wenigstens immer berücksichtigt.
Es käme nur darauf an, daß sinngemäß bei uns dementsprechend verfahren würde, daß also insbesondere bei der Behandlung derjenigen Gefangenen, bei denen es sich um politische Vergehen handelt, die nicht auf besondere Gemeinheit der Gesinnung schließen lassen, und bei denjenigen Leuten, die gewohnt sind, geistige Arbeit zu verrichten, auf diese Thatsachen mehr als bisher Rücksicht genommen würde.
Wenn wir nun beispielsweise erfahren, was uns gestern Herr Abgeordneter Auer mitgetheilt hat eine Thatsache, die so einfach ist, daß hier ein Irrthum kaum möglich erscheint —, daß ein Mitglied des Reichstags, einer unserer Kollegen, der gegenwärtig im Gefängniß sitzt, gezwungen ist, eine rein mechanische Arbeit zu verrichten, obgleich er sich ausgebeten hat, daß man ihm gestatten möge, sich dem Studium der polnischen Sprache zu widmen: meine Herren, dann, muß man sagen, erscheint diese Art und Weise der Behandlung von Gefangenen, (0) die einen höheren Bildungsgrad haben, doch eigenthümlich hart und inhuman.
Um so schlimmer ist die Sache, wenn es sich so verhält wie in diesem Falle, daß die Gefängnißverwaltung, wenn ich Herrn Auer richtig verstanden habe, zunächst die Erlaubniß gegeben hat, daß Herr Dr. Lütgenau sich dem Studium der polnischen Sprache widmen dürfe, nachher aber diese Erlaubniß zurückgezogen hat, anscheinend, weil man von der Idee ausgegangen ist, diese Kenntniß der polnischen Sprache könnte Herr Dr. Lütgenau später, wenn er aus dem Gefängniß herauskommt, vielleicht verwenden, um agitatorisch unter polnischen Arbeitern zu wirken.
Meine Herren, das macht einen so kleinlichen und gehässigen Eindruck (sehr richtig!
links), daß die Gefängnißverwaltung, die eine derartige Praxis verfolgt, den Staatsbehörden, wie ich glaube, kaum einen Gefallen erweist, daß sie die Staatsverwaltung vielmehr diskreditirt durch die Art und Weise, wie der Strafvollzug sich vollzieht.
Desgleichen, meine Herren, muß ich sagen, hat die Darstellung des sächsischen Falles, wie sie gestern durch den Herrn sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten gegeben worden ist, wo ein Redakteur, um ihn vor der Flucht zu bewahren, gefesselt von einem Ort zum anderen transportirt worden ist, auf mich keineswegs einen befriedigenden Eindruck gemacht.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat uns allerdings die Sache so liebenswürdig dargestellt, daß man beinah hätte annehmen können, es handle sich bei diesen Ketten mehr um einen Schmuckgegenstand als um eine Fessel.
Er hat uns diese Ketten als so klein und niedlich geschildert, daß eigentlich nur die Böswilligkeit darin etwas besonders empfindliches finden könne.
Meine Herren, ich glaube, die Gefahr, daß jemand, der zu ein paar Monaten Gefängniß verurtheilt ist und als Redakteur doch in einer gewissen gesicherten Position sich befindet, nun, nachdem er einen Theil seiner Strafe bereits verbüßt hat, wie in diesem Falle, sich dazu entschließen sollte, durchzugehen, um den Staat um einen Theil seiner Strafe zu prellen, diese Gefahr ist doch in der That nicht so naheliegend, daß man gleich den betreffenden Uebelthäter in Ketten und Banden der Bevölkerung vorführen müßte.
Meine Herren, ich gebe vollständig zu, daß es für die vorgesetzten Behörden vielfach sehr schwierig sein wird, durch generelle Anweisungen zu verhüten, daß eine inhumane, eine mit dem eigentlichen Geist der Gesetzgebung auch gar nicht verträgliche Behandlung der Gefangenen Platz greife.
Es werden da immer allerlei Menschlichkeiten passiren.
Aber gerade deswegen, glaube ich, ist es auch wünschenswerth, daß wir von unserem Recht, hier im Reichstag diese Dinge öffentlich zur Sprache zu bringen, fleißig Gebrauch machen; denn nur so darf man erwarten, daß Sitten einigermaßen gebessert werden.
tzuiä lsA68 sine moribus!
was nützen die Gesetze, ohne daß die Sitten gebessert werden!
Ich hoffe, die Anregung, die Herr Kollege Auer gegeben hat, wird ein wenig dazu beitragen, daß die verbündeten Regierungen sich vergegenwärtigen, daß es auch im allgemeinen Staatsinteresse liegt, bei der Behandlung der Gefangenen eine gewisse Humanität zu üben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch entschieden gegen die Insinuation Verwahrung einlegen, die der Abgeordnete Herbert vorhin gegen die konservative Presse ausgesprochen hat.
Er hat derselben vorgeworfen, daß in ihr die Aufforderung enthalten sei oder enthalten sein könne, die SozialReichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
769 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
(L.) demokraten todt zu schlagen oder die Hunde auf sie zu Hetzen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß es auf das allerentschiedenste zurückweisen, daß jemals in der konservativen Presse etwas derartiges gestanden hat oder hätte stehen können.
Meine Herren, ich glaube, im ganzen Hause ist niemand, der in dieser Beziehung schärfer vorgegangen wäre als ich.
Ich habe einmal bei der Umsturzvorlage auf einen Einwurf der Sozialdemokraten ausdrücklich erklärt, von Todtschlagen sei gar keine Rede, daran denke kein Mensch bei uns, sondern ich habe damals als schärfste Maßregel gegen die Sozialdemokratie allerdings den Wunsch ausgesprochen, daß die Führer ausgewiesen, und den übrigen bewußten Sozialdemokraten das aktive und passive Wahlrecht entzogen werden solle.
Meine Herren, wenn die Sache so steht, dann ist der Abgeordnete Herbert doch absolut nicht berechtigt, uns derartige Vorwürfe zu machen.
Daß wir auf dem Standpunkte stehen, daß gegen die Sozialdemokratie unsere Strafgesetze nicht ausreichen, ist kein Geheimniß.
Wir sind bei jeder Gelegenheit für ein Sozialistengesetz und auch für die damalige Umsturzvorlage bis zu einem gewissen Grade eingetreten.
Aber man darf doch keine solche Uebertreibungen machen, wie es der Abgeordnete Herbert gethan hat.
Meine Herren, was den Strafvollzug anlangt, so sind wir darüber gewiß alle einig, daß die Humanität eine sehr schöne Sache ist, und ich glaube, es besteht auch darüber Einverständniß, daß wir froh sind, daß wir es nicht mehr mit Bleikammern zu thun haben, mit Burgverließen, in die kein Licht und keine Luft hineinkommt, daß die Folter abgeschafft ist und dergleichen.
Also in Bezug auf Fortschritte der Humanität im Strafvollzug sind wir einig; aber ich glaube, man kann mit der Humanität zu weit gehen, und meiner Auffassung nach hier stehe ich (2) auf einem anderen Standpunkt als die sämmtlichen Herren Vorredner giebt es sehr viele Fälle im Strafvollzug, wo derselbe zu milde gehandhabt wird.
Wenn Sie häufig lesen, daß Leute, die eben aus dem Gefängniß entlassen sind, Spiegelscheiben entzweischlagen, nur um wieder ins Gefängniß hineinzukommen, wo sie bessere Kost bekommen, als sie sonst erhalten, wenn sie nicht arbeiten wollen und es handelt sich dabei vorzugsweise um arbeitsscheue Personen —, wenn man selbst Leute, die aus dem Zuchthause kommen, in Gerichtsverhandlungen sagen hört, daß sie ein Verbrechen begangen oder dasselbe wenigstens nicht vermieden haben, weil sie vor dem Zuchthaus keine Angst haben, so werden Sie zugeben müssen, daß hier in der That Fälle vorliegen, in denen die Humanität zu weit getrieben ist.
Von ganz ernsthafter Seite ist schon das Verlangen ausgesprochen worden, daß man die Prügelstrafe wieder einführen möchte.
Ich stehe diesem Wunsch durchaus nicht freundlich gegenüber, vielleicht für ganz junge Leute wäre sie ja am Platze, aber daß sogar von ernsthaften Juristen derartige Forderungen gestellt werden, beweist doch, daß in sehr vielen Fällen zu milde verfahren wird.
Nun hat der Abgeordnete Auer einen wesentlichen Unterschied gemacht zwischen gemeinen Verbrechen und politischen, insbesondere Preßvergehen.
Ich kann den Unterschied in dem Maße nicht zugeben.
Ich behaupte, daß, wenn beispielsweise durch eine in der Presse verbreitete Verleumdung die völlige Existenz eines Menschen vernichtet ist, das viel schärfer zu verurtheilen und viel strafbarer ist, als wenn nicht die Existenz, sondern nur das Vermögen eines Menschen durch einen kleinen oder auch großen Diebstahl geschädigt wird.
Wenn in der Presse der Diebstahl, der Meineid, die Vergewaltigung, die Unsittlichkeit, die Majestätsbeleidigung vertheidigt, wenigstens entschuldigt, in vielen Fällen sogar glorifizirt wird, ja, meine Herren, so scheint mir derjenige, der das (0) thut, sehr viel schuldiger zu sein, als der mehr oder minder ungebildete Leser, der nun die praktischen Konsequenzen daraus zieht und so zu sogenannten gemeinen Verbrechen kommt.
Meiner Ansicht nach ist die Presse in erster Linie verantwortlich für solche Dinge ich meine natürlich die zügellose Presse, diejenige Presse, die nicht zügellos ist, wird ja auch nicht bestraft, wenigstens nicht mit längeren Gefängnißstrafen.
Wenn aber bei Preßvergehen mildernde Umstände vorliegen, so ist das Gericht vollkommen berechtigt, auf Haft zu erkennen, und das thut es auch, wenn erhebliche Differenzen zwischen der Strafbarkeit der Preßdelikte und derjenigen gemeiner Verbrechen oder Vergehen bestehen.
Die Herren sagen ferner, die Gesundheit wird dadurch beeinträchtigt, daß man Personen, die an eine gute Kost gewöhnt sind, nun die einfache Gefängnißkost zuweist.
Ich glaube, daß die Gesundheit, mögen Sie das einrichten, wie Sie wollen, durch jede Gefängnißstrafe geschädigt wird.
Wenn jemand, der gewohnt ist, sich an freier Lust frei zu bewegen, in eine Zelle eingesperrt wird und täglich vielleicht nur eine Stunde Zeit hat, sich an der Luft zu erholen, so wird der an seiner Gesundheit unzweifelhaft geschädigt.
Wenn man das vermeiden will, muß man die Gefängnißstrafe überhaupt beseitigen und sich mit einem Ordnungsruf, der vom Gericht ausgesprochen wird, begnügen.
Will man das nicht, dann muß man mit in den Kauf nehmen, daß die Gesundheit mehr oder minder geschädigt wird.
Ich bestreite aber, daß ohne weiteres feststeht, daß jemand, der an gute Kost gewöhnt ist, durch die Gefängnißkost an seiner Gesundheit mehr geschädigt wird, als derjenige, der gewöhnlich weniger gut genährt ist.
Meine Herren, ich glaube, sehr vielen Personen ist es sehr gesund, wenn sie auf solche magere Kost eine Zeit lang gesetzt werden, und sie nicht in der Lage sind, Exzesse zu (v) begehen.
Daß das auch bei einem Zeitungsredakteur vorkommen kann, wird von keiner Seite bestritten werden.
Wohin sollten wir denn kommen, wenn wir bei einer Strafe, die in beiden Fällen, in einem Falle für einen Diebstahl, im anderen Falle für ein Preßvergehen, das unter Umständen die Aufforderung zum Diebstahl enthalten kann, mit verschiedenen Maßen messen, wenn wir bei jedem Menschen extrahiren: an welche Kost ist er gewöhnt, und darnach die Gefängnißkost einrichten
Und ich meine, daß die Sozialdemokraten am allerwenigsten berechtigt sind, derartige Forderungen zu stellen, sie, die bet jeder Gelegenheit erklären: gleiches Recht für Alle, denen es ganz gleichwertig ist, ob jemand mit seiner Hände Arbeit seinen Lebensunterhalt verdient oder mit Geistesarbeit.
Dazu kommt noch, daß die meisten Redasteure von jener Seite ursprünglich Arbeiter sind; es sind Personen, die nach und nach Einfluß in der Partei gewinnen, die Arbeit aufgeben, um schließlich zu dem sehr viel angenehmeren und auch einträglicheren Geschäft eines Zeitungsredakteurs zu kommen.
Wie soll man es denn mit denen halten
soll man da ihre ursprüngliche Eigenschaft als Arbeiter zu Grunde legen oder die eines Zeitungsredakteurs ein Geschäft, das vielleicht der Betreffende erst seit ein paar Wochen oder Monaten betrieben hat
Es ist mit großer Entrüstung darüber geklagt worden, daß man solchen Leuten mechanische Arbeiten, Strohflechten u. s. w. zuweist.
Es ist aber in den seltensten Fällen möglich, diesen Herren eine geistige Arbeit zuzutheilen.
Sie können der Gefängnißverwaltung nicht zumuthen, daß, wenn einer wegen eines aufreizenden Artikels bestraft wird.
sie ihm auch noch Gelegenheit und Muße giebt, um neue Flugblätter und Schriften, die vielleicht noch viel strenger bestraft werden müßten, zu verfassen.
Das ist 770 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
() doch vollkommen klar, und ich glaube, es giebt manche von Ihnen, die berühmte Bücher geschrieben haben, indem sie die Muße benutzt haben, die ihnen in Gefängnissen oder auf Festungen zu Theil geworden ist.
Ich meine, das ist nicht Aufgabe der Gefängnißverwaltung.
Und wenn Herr Auer große Entrüstung darüber geäußert hat, daß dem Abgeordneten Lütgenau das Erlernen der polnischen Sprache im Gefängniß untersagt worden ist, so steht das meiner Ansicht nach ganz auf demselben Brett.
Herr Lütgenau wirkt und agitirt in einem Distrikt, in den immer mehr polnische Arbeiter hinkommen; und es ist eine wesentliche Aufgabe der sozialdemokratischen Partei im Ruhrrevier, diese polnischen Arbeiter zur Sozialdemokratie hinüberzuziehen.
Wenn also der Abgeordnete Lütgenau, dessen wissenschaftliche Bestrebungen ich ja sonst nicht kenne, speziell den Wunsch hat, die polnische Sprache kennen zu lernen, so geschieht das ganz einfach ich glaube, niemand wird mir darin widersprechen nur zu dem Zwecke, die sozialdemokratische Agitation in die polnische Arbeiterbewegung des Ruhrgebiets hineinzutragen.
Meiner Ansicht nach hat die Gefängnißverwaltung wirklich nicht die Ausgabe, und die Strafhaft des Abgeordneten Lütgenau nicht den Zweck, ihm in dieser Weise entgegenzukommen.
Meine Herren, ich möchte die Sache nicht weiter ausspinnen; ich habe mich lediglich für verpflichtet gehalten, hier ausdrücklich dafür einzustehen, daß ich und, ich glaube, auch meine politischen Freunde durchaus nicht der Ansicht sind, daß überall unser Strafvollzug ein, zu strenger ist, sondern daß er im Gegentheil unter Umständen auch zu milde gehandhabt wird.
Wenn ich somit auch der Ansicht bin und darin mit Ihnen übereinstimme, daß wir von der Reichsregierung erwarten, daß sie uns eine gesetzliche Regelung über den Strafvollzug vorlegt, so möchte ich meinerseits die Bitte an sie richten, diesen Strafvollzug nicht überall milder, sondern unter Um (L) ständen erheblich strenger zu gestalten, als es heut der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist außerordentlich verlockend, das Thema der Strafvollstreckung noch weiter zu spinnen und namentlich mit dem Herrn Kollegen von Stumm in der höflichen Weise, wie er heute gesprochen hat, sich darüber zu unterhalten.
Ich möchte aber die Aufmerksamkeit des hohen Hauses heute auf einen anderen Gegenstand richten, der mir mehr am Herzen liegt, und dem ich die Zeit nicht gern verkürzen möchte.
Nur kann ich nicht umhin, wenigstens mit einem Wort Protest einzulegen gegen die Auffassung, die in weiten Kreisen verbreitet ist, als ob die Strafvollstreckung, die heute den gesetzlichen Vorschriften entspricht, zu milde wäre.
Die das sagen, haben meist weder selbst eine Strafe verbüßt, was ich ja keinem zumuthe, noch auch die nöthigen Beobachtungen über Srrafvollzug angestellt.
(Sehr richtig!)
Es ist ein Aberglaube und eine Legende, zu sagen, die Leute fühlten sich im Gefängniß wohl.
Auf Grund meiner praktischen Erfahrungen als Anwalt kann ich nur sagen, daß, mit ganz seltenen Ausnahmen bei anormalen Menschen, ich noch niemanden gefunden habe, der nicht glücklich wäre, wenn die Zeit der Freiheitsentziehung vorüber war, und der sich nach dem Gefängniß zurückgesehnt hätte, es sei denn, daß eine noch schlimmere Noth, die Noth des Hungers, ihn in diese ungastlichen Mauern getrieben hätte.
An und für sich ist es Aberglaube, daß die Strafen zu milde vollstreckt werden.
Noch energischer muß ich Protestiren gegen die Auffassung des Herrn Kollegen von Stumm, als ob die Preßvergeheu, die Majestätsbeleidigung an und für sich Delikte so gemeiner Natur seien, daß sie mit besonders harten Strafen belegt werden müßten.
Die Preßvergehen (0) sind es nicht; sie entspringen meistens sehr idealen Anschauungen.
(Rufe: Na!
na!)
Sehr häufig!
Ich halte es durchaus nicht für eine gemeine Gesinnung, wenn jemand, auch wenn er Sozialdemokrat ist, Andere zu seiner Ansicht zu bekehren trachtet; er ist dazu berechtigt, und wer ihm das Recht verkümmert, befindet sich nach meinem Dafürhalten im Unrecht, und.
dessen Moralität ist nach meiner Ansicht niedriger als die des Anderen, der jemand zu seiner politischen Ansicht, auch wenn sie nicht die richtige ist, zu bekehren sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Und was die Majestätsbeleidigung betrifft, so steht der verehrte Herr Vorredner in direktem Widerspruch mit dem Gesetzgeber.
Denn dieser läßt bei Majestätsbeleidigungen die nicht entehrende Strafe der Festungshaft zu, wie wir auch jüngst in dem Prozeß gegen den Redakteur des „Kladderadatsch ''gesehen haben.
Es muß der Gesetzgeber doch der Ansicht gewesen sein, daß die Majestätsbeleidigung unter Umständen gar nicht den Charakter der Ehrlosigkeit an sich trägt, und bei dieser Auffassung des Gesetzgebers sollte sich der Herr von Stumm auch bescheiden und nicht generell sagen, der Majestätsbeleidiger ist ein ehrloser Mensch.
Meine Herren, ich bin mit Herrn Kollegen vr.
Barth einverstanden, daß der Strafvollzug sehr bald geregelt werde, und daß wir namentlich nicht darauf warten, bis die Reform des Strafgesetzbuchs vollendet ist.
Ich glaube aber, daß es ein sehr viel einfacheres Mittel giebt, mit einem einzigen Schlag einen großen Schritt vorwärts zu thun: man kehre auch hier wieder zu der alten guten preußischen Praxis zurück und nehme dem Staatsanwalt die Strafvollstreckung und lege sie in die Hände der Richter.
(Sehr richtig!
links.)
Die Klagen über ungleichen Strafvollzug, parteiische (o) Strafvollstreckungen wenn ich so sagen darf wurden früher in Preußen, als der Richter die Strafe vollstreckte, nicht laut.
Der Staatsanwalt, der einseitig erzogen ist, der kraft seines Berufes in dem Angeklagten jedesmal eine schlimme Person sieht, ist weit eher geneigt, die Härten seines ganzen Lebensberufs auch in die Strafvollstreckung hineinzulegen, häufig zu Unrecht, und ich habe es mehr als einmal erlebt, daß die Richter sich genöthigt sahen, aus eigener Initiative gegen derartige eifrige Staatsanwälte vorzugehen.
Ich glaube, es bedürfte nur eines einzigen Paragraphen: die Strafvollstreckung in die Hand der Richter zu legen, dann würde eine ganze Menge Klagen verstummen.
Uebrigens bin ich damit einverstanden, daß die auf diesem Gebiet erforderliche Reform sehr bald vorgenommen wird.
Nach diesen kurzen Worten will ich mich zu dem Gegenstand wenden, der, wie ich schon eingangs erwähnte, mir heute weit mehr am Herzen liegt als das eben verlassene Thema.
Wir haben im vorigen Jahre am 16.
Januar einstimmig einen Beschluß gefaßt, der sich auf die Fürsorge für die armen Geisteskranken bezieht.
Es ist Ihnen bekannt, daß meine Parteigenossen und ich beantragt haben, die Aufnahme und Unterbringung von Geisteskranken in Irrenanstalten reichsgesetzlich zu regeln; es ist Ihnen auch bekannt, daß dieser Antrag in einer etwas veränderten Fassung, wie sie Herr Kollege vr.
Kruse beantragt hatte, und die sich von der meinen nur dadurch unterschied, daß Herr vr.
Kruse nur die Grundsätze reichsgesetzlich festsetzen wollte in Bezug auf Aufnahme und Unterbringung von Geisteskranken, einstimmig angenommen wurde.
Wir haben von den verbündeten Regierungen daraus die Antwort bekommen, der Beschluß sei dem Herrn Reichskanzler überwiesen, die darüber angeordnete Untersuchung aber Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
771 (Lenzmann.)
(4) noch nicht zum Abschluß gelangt.
Auf eine andere Antwort war ich gar nicht gefaßt, sie genügt mir auch; denn ich weiß sehr wohl, daß dies Gebiet ein so außerordentlich schwieriges ist, daß eingehende Untersuchungen erforderlich sind, um zu einer befriedigenden Lösung zu gelangen.
Ich habe gar nicht erwartet, daß die von den Regierungen angestellten Untersuchungen in der Zeit von 12 Monaten beendet wären, und wir jetzt schon eine Gesetzesvorlage zu erwarten hätten.
Ich könnte daher auch in diesem Jahr dies Thema mit Stillschweigen übergehen; denn die Regierungen haben Stellung dazu genommen, die meinen Wünschen und Anforderungen entspricht; ein Mehr kann ich von den Regierungen bisher nicht erwarten.
Wenn ich trotz alledem es heute zur Erörterung bringe, so geschieht es nicht, um gegen den Bundesrath und speziell gegen das Reichsjustizamt einen Vorwurf zu formuliren, sondern es geschieht, um Angriffe abzuwehren, die in ganz exorbitanter Weise seitens der Betheiligten auf Grund unseres vorigjährigen Beschlusses gegen den Reichstag, gegen die damaligen Redner des Reichstags und speziell gegen mich gerichtet sind nämlich Angriffe der Irrenärzte, die uns Mangel an Wahrheitsliebe, Parteilichkeit, Animosität, Unkenntniß und Gott weiß was alles vorgeworfen haben.
Ich habe im vorigen Jahre gesagt, daß in der That die Irrenärzte nach meinem Dafürhalten infolge ihrer Berufsthätigkeit sehr häufig selbst in eine nervöse Aufregung zu gerathen pflegten, die ihnen den klaren Blick für derartige Sachen trübe.
Dieser mein Satz hat seine Bestätigung gefunden in einer Anzahl von Flugschriften, die seit jener Zeit erschienen sind, in der maßlosen Sprache jener Flugschriften und in den nervösen Uebertreibungen, welche jene Zeitschriften sich zu schulden kommen lassen.
Den Anfang machte, nachdem die Debatte im Januar gewesen war, schon in einem der folgenden Monate der (v) bekannte frühere Direktor der Irrenanstalt Grafenberg, jetzt der Provinzialirrenanstalt zu Bonn, Herr Sanitätsrath l) r. Pellmann.
Dieser benutzte dazu die bekannte Wochenschrift „Die Zukunft ''von Max Harden, um einen fulminanten Artilel gegen mich loszulassen, an dessen Schluß er allerdings so ehrlich ist, zu sagen, daß nicht der Wunsch, Andere und mich zu belehren, ihm die Feder geführt habe, sondern der Aerger über diese Verhandlungen des Reichstags.
Es heißt da: So viel steht fest: eipe tiefe Kluft trennt unser Denken von dem jener Herren, eine so tiefe Kluft, daß sie unüberbrückbar, und eine Verständigung ausgeschlossen erscheint.
Ich habe mich daher auch keinen Augenblick der Hoffnung hingegeben, Herrn Lenzmann und Genossen durch meine Ausführungen eines Besseren belehren zu können; nur das Bedürfniß, sich den Aerger von der Seele zu schreiben, hat mir die Feder in die Hand gedrückt.
(Heiterkeit links.)
Das Bedürfniß, sich den Aerger von der Seele zu schreiben, hat ihn nun in Verbindung mit den anderen Verfassern von Schmähschriften gegen die Redner des Reichstags veranlaßt, in der That den Boden der Objektivität zu verlassen und uns ungerechte Vorwürfe ganz exorbitanter Art zu machen.
In allen diesen Schriften wird der Vorwurf gegen uns erhoben, daß wir nicht wahrheitsliebend, nicht objektiv seien, und daß wir auch an einer gewissen Ignoranz litten.
Einer jener Verfasser es ist ein Dr. Brosius, m einem Artikel der periodischen Zeitschrift „Der Irrenfreund ''— geht sogar so weit, meine Ignoranz bezüglich eines bestimmten Theiles sozusagen als beginnende Paranoia hrnzustellen.
(Heiterkeit.)
Er findet keinen großen Unterschied zwischen der Unwissen- (0) heit, die ich an den Tag legte, und der beginnenden Paranoia, mit anderen Worten: er hält mich auch schon für halb verrückt.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist gar kein Wunder, wenn man die Tendenz dieser ganzen Artikel liest.
Und Herr Dr. Pellmann findet flugs die Erklärung für meinen angeblichen Mangel an Wahrheitsliebe darin, daß ich Advokat bin auch ein sehr schöner Standpunkt eines objektiv kämpfenden Kämpfers, eines Irrenarztes!
Er sagt da: Herr Lenzmann hat im Reichstag allerlei Behauptungen vorgebracht, von denen insgesammt sich das Eine sagen läßt, daß sie der Wahrheit nicht ganz entsprechen.
Nicht als ob er absichtlich die Unwahrheit spräche das soll ausdrücklich hervorgehoben werden aber Herr Lenzmann ist Advokat, und mit der Wahrheit der Advokaten ist es eine eigene Sache.
Es hat mich gewundert, daß nicht schon längst nach dem Muster von Lombrosos vielgenanntem „Verbrecher ''der Versuch einer Naturgeschichte der Advokaten gemacht wurde; wenn sich hier jemand finden würde, der Herrn Lenzmann etwa in derselben Weise unter die Loupe nähme, wie es kürzlich in Frankreich von Toulouse mit Emile Zola versucht worden ist, dann würden wir wahrscheinlich wunderbare Dinge zu sehen bekommen.
Zanardelli sagt über die Advokaten und da er selbst Advokat war, sollte er es doch wissen —: weil sie gewohnt seien, das Wahre und Falsche mit gleicher Geschicklichkeit zu vertheidigen, kämen sie schließlich dazu, daß sie selbst das Eine vom Anderen nicht mehr genau unterscheiden.
(Heiterkeit.)
1 (v) Etwas ähnliches mag bei Herrn Lenzmann der Fall sein.
Er hat ganz gewiß die gute Absicht, die Wahrheit zu sagen; aber die Unwahrheit fließt ihm von den Lippen, wie das Wasser von der Quelle, unaufhaltsam und unbewußt.
So urtheilt Herr Pellmann über mich, meinen Stand, meine Wahrheitsliebe.
Nun sollte man meinen, der verehrte Herr wäre im Stande gewesen, in seiner Broschüre mir objektive Unwahrheiten nachzuweisen.
Er versucht das auch; aber dabei passirt ihm etwas, was er mir vorwirft, daß nämlich er selbst nicht bei der Wahrheit bleibt.
Er versucht den Nachweis vor allen Dingen, zu führen an einem einzelnen Fall Feldmann, den ich allerdings nicht mit voller Ausführlichkeit, aber doch ziemlich ausführlich im vorigen Jahr vorgetragen habe.
Ich muß das Gedächtniß der Herren insofern auffrischen, als ich Ihnen den Fall Feldmann in wenigen Worten noch einmal vorführe.
Feldmann war ein Amerikaner, der in früheren Jahren irrenkrank war, in eine Irrenanstalt kam, aus der er sich befreite.
Er reiste dann nach der Schweiz, ließ sich in der Schweiz von Irrenärzten untersuchen; nirgends in der Schweiz gab er Veranlassung, ihn einsperren zu lassen.
Er ist dann später in Deutschland wieder in eine Irrenanstalt gesteckt worden und, nachdem das Gericht seine Entmündigung aufgehoben hatte, schließlich gestorben.
Dieser Fall, über den eine lange Broschüre exiftirt, die Herr Pellmann und die übrigen Verfasser der Schmähschriften wohl kennen sollten, giebt nun die Veranlassung, mir den Vorwurf der Unwahrheit zu machen.
Herr Pellmann behauptet darin, ich habe ausgesprochen, Feldmann sei nicht geisteskrank gewesen.
Niemals habe ich das gesagt.
Ich habe im Gegentheil stets hervorgehoben, daß Feldmann an der fixen Idee gelitten habe, durch Quecksilber vergiftet zu sei«, und daß diese fixe Idee eine Wahnsinnsform wäre.
772 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
(Lenzmarur.)
M Ich habe stets nur betont, daß Feldmann nicht ins Irrenhaus gehöre, weil er nicht gemeingefährlich wäre, und man an ihm das Verbrechen begangen hätte, ihn ins Irrenhaus zu bringen, angestiftet durch seine ungetreue Frau, die später wegen Vermögensuntreue zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt ist, während ihr Helfershelfer mit 2 Jahren Gefängniß davonkam.
Das ist der nackte Thatbestand, den ich aufgestellt habe, und da wird mir der Vorwurf der Lüge gemacht!
Wie Herr Pellmann dem Fall Feldmann gegenüber sich verhalten hat, das geht aus einem Attest hervor, welches er selbst über den Feldmann ausgestellt hat.
Er hat dieses Attest im August 1886 ausgestellt, nachdem er nämlich vorher einen Brief von der später zu Gefängniß verurtheilten Frau Feldmann bekommen hatte, folgenden Inhalts: Hochgeehrter Herr Sanitätsrath!
Da mein Rechtsbeistand sowohl wie auch mein Gegenvormund, Herr Notar Coninx auf Reisen sind und voraussichtlich mehrere Wochen (wenigstens Ersterer) ausbleiben werden, so werde ich im Falle der Noth gern Ihrem freundlichen Rathe folgen und die Unterstützung und Hilfe des Herrn Präsidenten F. in Anspruch nehmen.
Für diesen Fall nehme ich mit großem Dank das mir von Ihnen gütigst offerirte Attest über den Gesundheitszustand meines lieben Mannes an, und wenn Sie es nicht unbescheiden finden, und es überhaupt Ihre Zeit erlaubt, haben Sie vielleicht die große Güte, dasselbe, der Einfachheit halber, Feltes gleich mitzugeben.
Frau Hermann Feldmann.
Feltes ist ein Diener, der ihr zugeordnet war, und der früher Jrrenwärter war.
Darauf hat der Herr Pellmann ein Attest ausgestellt folgenden Inhalts: (L) 1 Aerztliches Attest: Der Frau C. Feldmann zu Düsseldorf bescheinige ich auf Verlangen, wie folgt: Herr Hermann Feldmann ist vom 15.
Juni bis zum 21.
November 1883 und später vom 10. bis 15.
Januar 1884 in der hiesigen Anstalt behandelt worden.
Von hier kam er in die Provinzialanstalt zu Düren und von dort nach Andernach.
Schon bei einem früheren Gutachten mußte ich auf Grund einer längeren Beobachtung die Ueberzeugung aussprechen, daß die Geisteskrankheit des Herrn Feldmann unheilbar sei.
Sein bisheriges Verhalten und die Briese, die er bis in die jüngste Zeit an seine Angehörigen richtet, haben diese Ueberzeugung nur bestärkt, und ich stehe nicht an, auch ohne mit Herrn Feldmann seit Januar 1884 persönlich in Berührung gekommen zu sein, also, ohne mit Herrn Feldmann seit 1884 in Berührung gekommen zu sein!
dennoch meiner Meinung dahin Ausdruck zu geben, daß ich ihn auch jetzt noch für ebenso krank halte wie damals, wo diese Krankheit seine Ueberführung in die Anstalt zur Nothwendigkeit machte.
Und nun kommt der Schlußsatz, der bezeichnend ist für die Art, wie derartige Atteste ausgestellt werden: Die besondere Art der Wahnideen, denen Herr Feldmann unterliegt, seine maßlose Selbstüberhebung und der Umstand, daß er bestimmte Personen mit seinen Ideen in Verbindung bringt und mit seinem Hasse verfolgt, lasten ihn ferner als der allgemeinen Sicherheit gefährlich erscheinen.
Mit diesem Attest brachte die Frau Feldmann es fertig, daß der Mann nun wieder gewaltsam in die Irrenanstalt (v) gebracht wurde.
Ueber dieses Attest spricht sich der Landesdirektor Dr. Klein unterm 19.
Januar 1894 im Provinzialausschuß unter ausdrücklicher Zustimmung dieser Körperschaft folgendermaßen aus: Das vom Direktor Pellmann am 27.
August 1886, also zu einer Zeit, wo Feldmann sich nicht mehr in einer rheinischen Provinzialanstalt befand, abgegebene Gutachten wurde von diesem auch heute noch auf Grund der durch die frühere Behandlung des Feldmann gewonnenen genauen Kenntniß des Geisteszustandes des Letzteren für die Zeit der Abgabe des Gutachtens als richtig und zutreffend angesehen.
Dann sagt Herr Dr. Klein: Ob dies vom psychiatrischen Standpunkte gerechtfertigt erscheine, entziehe sich seiner des Landesdirektors Beurtheilung.
Allein er könne sich der Ansicht doch nicht verschließen, daß es bei der großen Tragweite eines solchen Gutachtens vorsichtiger gewesen wäre, ein solches Gutachten erst nach nochmaliger persönlicher Beobachtung des Kranken auszustellen des Kranken, den Herr Pellmann in zwei Jahren nicht gesehen hat.
In der Gerichtsverhandlung, die gegen die Frau Feldmann geführt wurde, erklärte Herr Pellmann, daß er sich nicht erinnere, aus welchem Grunde er dieses Attest ausgestellt habe.
Nachher wurde aber der Notar Coninx, der Gegenvormund, eidlich vernommen, und der sagte als Zeuge aus: Herr Geheimrath Pellmann habe das Attest zu dem Zweck der Ueberführung des Herrn Feldmann in eine Irrenanstalt ausgestellt.
Ferner wird mir dann vorgeworfen, daß ich behauptet hätte, Herr Feldmann sei von schweizer Irrenärzten gesund oder wenigstens nicht gemeinfährlich erklärt worden.
(v Es wird in der Broschüre des Herrn Pellmann behauptet, daß nur ein schweizer Arzt, Dr. Forel, sich mit der Untersuchung des Herrn Feldmann befaßt, und dieser ihn für verrückt erklärt habe.
Auch diese Behauptung ist objektiv unrichtig.
Herr Dr. Forel hat allerdings Herrn Feldmann für geisteskrank erklärt, aber ausdrücklich gesagt, daß der Mann nun und nimmermehr in eine Irrenanstalt eingesperrt werden dürfe.
Er stellt ihm folgendes ärztliches Attest aus unterm 28.
September 1895: Aerztliches Zeugniß.
Herr Feldmann hat sich zweimal von mir untersuchen lassen, um mein Urtheil über seinen Geisteszustand zu erhalten; er hat mir außerdem seine Leidensgeschichte schriftlich mitgetheilt.
Das Resultat meiner Untersuchung ist, daß Herr Feldmann (offenbar seit längerer Zeit) an Geistesstörung (Paranoia mit Verfolgungswahnideen) leidet, daß er sich aber gegenwärtig, und seitdem er in der Schweiz weilt, offenbar bedeutend besser befindet.
Er zeigt eine gewisse, wenn auch uur partielle Einsicht in vergangene Aufregungszustände und Vergiftungswahnideen (die er allerdings krankhafterweise der Wirkung von Quecksilber, Chloral, Bromkali rc.
zuschreibt).
Seitdem er in der Schweiz weilt, hat er eine Kur in St. Moritz durchgemacht und sich nach Aussage seiner Umgebung überall durchaus ruhig, besonnen und verständig benommen.
Er hat eine intensive Angst vor Irrenanstalten und einen ebenso intensiven Drang nach freier Bewegung; er suhlt sich auch ungemein wohl und glücklich, seitdem er von der letzten Irrenanstalt entsprungen ist, obwohl er gerade über diese nicht klagt.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
773 (Lenzmann.)
(D Unter diesen Umständen muß ich meine bestimmte Ansicht dahin aussprechen, daß Herr Feldmann, solange er sich ruhig und ordentlich verhält, wie jetzt, auf stetem Fuß gelassen werden sollte.
Nun ist auch nicht richtig, was Herr Pellmann behauptet, daß Herr Forel der einzige wäre, der sich über den Zustand des Herrn Feldmann ausgesprochen hätte, sondern eine ganze Reihe von Aerzten in der Schweiz und in Deutschland sind es, die sich mit diesem Patienten.
besaßt haben, und da kann ich Ihnen nur sagen, daß allerdings außer dem Herrn Pellmann noch ein Dr. Hache in Düsseldorf, vr.
Rtpping in Düren und Dr. Nasse in Bonn ihn für irrsinnig erklärt haben; vr-.
Besser, in dessen Privatanstalt in Pützchen bei Beuel er dann später zurückgehalten worden ist, fand sogar eine Masse von Krankheitssymptomen.
Professor Flechsig in Leipzig und Forel in Zürich befanden ihn für genesen und fanden nur noch Spuren einer Wahnidee an ihm, nämlich jene Ansicht über die Schädlichkeit des Quecksilbers, vr.
Burkart in Bonn, vr.
Zimmermann in Düsseldorf, vr.
Jenny in Ennenda, und die Professoren Eichholz in Zürich, Finkelnburg in Bonn und Rumpf in Hamburg erklärten ihn für durchaus gesund.
Und dieser Mann ist eben durch die Machinationen seiner Frau ins Irrenhaus geschickt worden, und bezüglich dieses Mannes wirft mir Herr Pellmann Unwahrheit vor.
Es wird dann auch gesagt, es fei nicht richtig, daß der Mann gewaltsam in die Irrenanstalt gebracht worden sei.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung habe ich nicht die Unwahrheit gesagt.
Ich will nur sehr kurz Ihnen mittheilen, wie seine zweite Ueberführung in die Irrenanstalt sich vollzogen hat; es ist dies auch in dieser Broschüre abgedruckt.
Es heißt daselbst: Am 3.
August 1888, Nachmittags gegen V-3 Uhr, (Lj ging Herr Feldmann, allein aus der Stadt kommend, die Grafenberger Chaussee herunter und befand sich gerade der dort rechts stehenden Selterswasserbude gegenüber.
Ganz plötzlich sprangen hinter den dicken Ulmenbäumen vier von dem Herrn Hemmerling das ist der Helfershelfer der Frau Feldmann, der zu 2 Jahren Gefängniß verurtheilt wurde hierzu gedungene Arbeiter aus dem Gebüsch hervor.
Unter Leitung des Dieners Fettes überfielen dieselben den Herrn Feldmann, welcher sich auf das heftigste wehrte und dem Fettes mit den Worten: „Da, du Judas Jscharioth!
ins Gesicht spie, und brachten ihn mit Gewalt und unter Mißhandlungen in einen von einem Hauderer bereit gestellten Wagen.
In diesem Wagen wurde Herr Feldmann nach der Station Eller und von dort nach Beuel, nach der Irrenanstalt Pützchen zu Herrn vr.
Besser gebracht.
Wenn das keine gewaltsame, brutale Ueberführung in die Irrenanstalt ist, dann weiß ich es nicht, sodaß ich also auch in diesem Punkte durchaus nicht die Unwahrheit gesagt habe.
Meine Herren, die übrigen Fälle, die in jener Broschüre behandelt sind, will ich hier nicht eingehend erörtern.
Es wäre das der Fall Forbes, der aus dem Alexianerprozeß bekannt ist, den ich hier nicht wieder aufwärmen will, um nicht irgendwie Ihre Zeit zu vergeuden und nicht bei einer angesehenen Partei durch nochmalige Vorführung dieses Falles wieder Anstoß zu erregen.
Es wäre das der Fall Lorenz, von dem ich damals erklärte, daß er durch seine wunderbaren Beziehungen zur Familie Bismarck ins Irrenhaus gekommen sei, bei dem ich aber gar nichts weiter gethan habe, als daß ich das verlesen habe, was Herr vr.
Ratzinger in Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189793.
der bayerischen Kammer über diesen Fall Lorenz vor- (6) getragen hat.
Es wäre das ein Fall Weber, bei dem ich recht bekommen habe; denn die Gerichte haben später die Entmündigung aufgehoben.
Meine Herren, ich habe aber außer diesen vier in der Broschüre erörterten Fällen, bet denen mir Unwahrheit vorgeworfen wird, nicht weniger als 14 oder 15 andere Fälle Ihnen angeführt und namentlich auf eine Broschüre eines Professors vr.
von Kirchenheim verwiesen, in der 84 Fälle der mehr oder minder letzten Zeit vorgeführt werden, in denen nach Auffassung von Irrenärzten Leute zu Unrecht in die Irrenanstalt gekommen sind, und ich habe aus diesen sämmtlichen Fällen nur die Nutzanwendung gezogen, daß man bei der Aufnahme von angeblichen Geisteskranken in Irrenanstalten vorsichtiger sein müsse, und daß die bisherigen gesetzlichen Bestimmungen, die in Verordnungen, nicht in Gesetzen beständen, durchaus nicht genügten.
Das ist die Tendenz meines damaligen Antrags gewesen, das ist der Inhalt meiner Rede gewesen, und demzufolge hätten die Irrenärzte durchaus nicht so viel Veranlassung gehabt, sich über diesen angeblichen Angriff so sehr zu echauffiren.
Ich bleibe auch heute noch dabei, meine Herren, daß die vorhandenen Vorschriften nicht genügen, und daß die Irrenärzte allerdings in einem bemerkenswerthen Unfehlbarkeitsdünkel sich befinden, wenn sie meinen, daß ihre Wissenschaft so weit gediehen sei, um ihnen allein das definitive und letzte Urtheil über den Geisteszustand eines Menschen zuzutrauen, ohne daß sonstige Exploitationen und sonstige prozessuale Garantien dafür gegeben wären.
Ja, meine Herren, wie sehr die Irrenärzte sich überheben, das geht hervor aus einer kleinen Schrift, die ich Ihnen zum Lesen empfehle, von einem gewissen vr.
Düsing, der auf diesem Gebiete sehr bewandert ist; sie nennt sich „Künstlicher Wahnsinn ''und fügt hinzu als Bezeichnung „Eine Warnung vor Irrenanstalten ''.
Dieser Herr weist an einer ganzen Reihe von Fällen nach, daß Ml die Irrenärzte in der That von einer gewissen dünkelhaften Unfehlbarkeit besessen sind zum Theil, selbstredend nicht alle —, und daß dagegen die Gesetzgebung Front machen müsse.
Die Broschüre weist ferner nach, daß die Irrenärzte in ihren eigeneniAussprüchelMiber den Begriff des Wahnsinns, des Blödfmns noch so unendlich unklar sind, daß eigentlich jeder Irrenarzt eine andere Definition giebt, und daß man sagen muß, manche Irrenärzte kommen zu Definitionen, bei denen kompleter Blödsinn sozusagen auf der Hand liegt.
Ich will auch heute, wie ich es voriges Jahr gethan habe, darauf hinweisen, daß Krafft-Ebing, der berühmteste österreichische Irrenarzt, geradezu einen politischen Irrsinn konstruirt hat; und zu dieser Behauptung giebt der „Reichsbote '', ein konservatives Blatt, die durchaus treffende Bemerkung: Ja, wenn das richtig wäre, und wenn eine solche Bestimmung, wie Krafft-Ebing sie predigt, richtig ist, so müßte man ja alle Radikalen schlechthin für verrückt erklären, und nur noch die indifferenten, satten Ordnungsphilister würden noch geistige Gesundheit besitzen und als normale Menschen zu gelten haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Ausspruch ist der eines Irrenarztes, nicht mein Ausspruch.
Hiervon sagt Düsing mit Recht: Es wird Zeit, daß man die Herren auf dem Katheder darüber zu belehren anfängt, daß es um mit ihnen zu sprechen noch eine xLr-moia äoota, einen Gelehrtenwahnwitz, giebt, (sehr richtig!)
zumal es notorisch ist, daß nicht wenig Irrenärzte selbst in Geistesstörung enden.
Es wird dann weiter ausgeführt über diesen worbus 774 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
(Lenzmann.)
() 1 Im Jahre 1850 erhielt in Berlin ein Student den Doktortitel, weil er eine neue Wahnsinnsform, nämlich die „demokratische Krankheit ''entdeckt hatte.
In der von ihm veröffentlichten Schrift schildert er ausführlich die Ursachen und Erscheinungen dieses Leidens, und unter den Anzeichen dieser Krankheit führt er auch verschiedene Beschlüsse der Frankfurter Nationalversammlung auf.
Meine Herren, diese Dissertation ist von der Berliner Universität für gut befunden und, wie schon gesagt, wurde auch behauptet, daß die Pariser Kommunarden an einer besonderen Art Geistesstörung litten, und diese Behauptung hat eine der größten Autoritäten auf diesem Gebiete, Professor Jolly, in seinem Buch über Irrthum und Irrsinn aus dem Jahre 1893 wiederholt, und andere gehen sogar so weit, wie z.
B. Löwenfeld in seiner Pathologie und Therapie der Neurasthenie und Hysterie auf Seite 173 Sie können das alles nachlesen, ich zitire es wörtlich —, der geht so weit, zu erklären, daß der Kampf gegen übertriebene und überflüssige Vivisektion an Thieren das Zeichen einer Nervenkrankheit sei.
Diese Krankheit belegt er mit dem schönen Namen „Antivivisektionismus ''.
Ein anderer Irrenarzt behauptet schlankweg, der Pfarrer von Wörrishofen, Kneipp, sei irrsinnig gewesen.
Ja, meine Herren, wohin soll das führen
Und wenn schließlich der Irrenarzt Schifte in seinem Handbuch über Geisteskrankheiten Seite 652 sagt, daß diejenigen eingesperrt werden müssen, die „verstimmt ''sind, denn diese Verstimmung sei ein Zeichen einer beginnenden chronischen Geisteskrankheit ja, meine Herren, wenn solche Ansicht von einem Irrenarzt in einem zur Belehrung von Aerzten bestimmten Buche ausgesprochen wird, und wenn die Irrenärzte einen solchen Rath befolgen, so muß ich sagen: keiner von uns ist nicht der Gefahr ausgesetzt, auf (L) Grund einer solchen Verstimmung in ein Irrenhaus zu kommen—und wie er dann herauskommt, ist seine Sache.
(Heiterkeit.)
Einzelne Irrenärzte leiden auch an dem großen Fehler, die eigentliche Stichprobe für die Heilung darin zu finden, daß der Kranke sich für krank hält oder glaubt, daß er früher krank gewesen sei.
Wenn der Mann aber sagt: ich bin ja gar nicht geisteskrank, oder wenn er sagt: ich bin es nie gewesen, so soll das ein Indiz für die wirklich vorhandene Geisteskrankheit sein.
Das hat auch der Irrenarzt Schüle gesagt, vr.
Düsing behauptet wenigstens in seiner Broschüre S. 23, daß der Irrenarzt Schüle geschrieben habe: die eigentliche Stichprobe der Heilung ist die Krankheitseinsicht, also derjenige, der sich nicht für krank hält oder glaubt, nicht krank gewesen zu sein, ist erst recht krank.
Wenn die Irrenärzte in dieser Weise über die Krankheit uneinig sind und zu derartigen Aussprüchen kommen, so bin ich wohl berechtigt gewesen, wenigstens bei einer Anzahl von Irrenärzten, anzunehmen, daß sie infolge ihrer Berufsthätigkeit auch nicht ganz normale Menschen geblieben sind, und nach dieser Richtung hin habe ich meinen Angriff gegen derartige Irrenärzte gerichtet.
Daß die Irrenärzte häufig irriger Auffassung sein müssen, ist auch sehr erklärlich.
Der Irrenarzt ist Mediziner, er hat einen Kranken vor sich, bei dem es an objektiven Symptomen mangelt, und von einzelnen prägnanten Symptomen, wie Erweiterung der Pupille, Geschwulst in den Ohren u. s. w. abgesehen, lassen allerdings äußere Symptome denJrrenarzt meistens im Stich.
Er muß sich also auf das verlassen, was ihm von den Angehörigen des Kranken oder seiner sonstigen Umgebung mitgetheilt wird.
Er muß mit den Thatsachen kalkuliren, die ihm von anderen Personen zugetragen werden, und die auf ihre Richtigkeit zu prüfen er nicht in der Lage ist.
Wenn er nun leichtgläubig ist und alles glaubt, was die Angehörigen ihm vortragen, so ist der Betreffende sofort der Gefahr aus- (0) gesetzt, zu Unrecht in das Irrenhaus zu kommen, wenn die Angehörigen, wie das so häufig der Fall ist, ihn hineinbringen wollen und demzufolge den Irrenarzt betrügen.
Auch nach dieser Richtung hin habe ich Ihnen im Vorjahr eine Reihe von Fällen mitgetheilt, aus denen ersichtlich ist, daß in der That Angehörige gesunde Leute in die Irrenanstalt gebracht haben durch Täuschung des Irrenarztes unter Vorführung von erdichteten und erlogenen Thatsachen, die der Irrenarzt für baare Münze hielt.
Ich habe noch niemals den Irrenärzten den Vorwurf gemacht, daß sie böswillig, mala Käs, Leute in die Irrenanstalt brächten und sie darin behielten; die Leute sind nicht in der Lage, die nöthigen Beobachtungen anzustellen, sich die nöthigen Beweise zu verschaffen, und sie urtheilen demzufolge oft auf Grund eines unzuverlässigen Materials.
Sehr bezeichnend ist in dieser Beziehung ein Fall, der bei dem bekannten Mordprozeß Springstein erörtert ist.
Ich will Ihnen darüber einen Bericht aus dem „Reichsboten '', also einem nach Ihrer Ansicht gewiß zuverlässigen Blatt, verlesen.
In diesem Prozeß sagt der Kreisphystkus vr.
Wiedner über die Art und Weise, wie man heute Leute ins Irrenhaus bringen kann, unter Eid aus: Der Angeklagte Springstein und seine Schwester baten schon zwei Tage nach dem Tode seiner Frau um die Auszahlung der Versicherungssumme für die Todte bei der Versicherungsanstalt.
Auch seien beide Angeklagte —so sagt vr.
Wiedner bei ihm, dem Zeugen, gewesen und hätten um Untersuchung des Geisteszustandes ihres Bruders gebeten.
—Des Bruders, der die beiden Geschwister als Mörder denunzirt hatte.
Sie beabsichtigten, ihn einer Irrenanstalt zuzuführen, weil er angeblich ungeheuerliche Behauptungen über den Tod seines Vaters verbreitete und angab, (v) daß der Bruder und seine Schwester den Vater getödtet hätten.
Auf das Attest der Zeugen hin ist dann der Bruder in das Irrenhaus aufgenommen worden.
Nun stelle man sich die Sachlage vor!
Beide, Springstein und seine Schwester, haben thatsächlich außer anderen Opfern noch ihren Vater ermordet, sie sind inzwischen zum Tode verurtheilt; diese beiden notorischen Verbrecher beseitigen nun ihren ihnen unbequemen, nicht mitschuldigen Bruder, der die einfache Wahrheit über ihr Verbrechen äußert, in aller Form Rechtens dadurch, daß sie zum Kreisphystkus gehen und mit seiner Hilfe den Bruder ins Irrenhaus bringen, weil seine thatsächlichen Aussprüche über die Ermordung des Vaters dem Arzt nach der Vorspiegelung der beiden faktischen Verbrecher als ungeheuerliche Behauptungen und als Beweis für seine Geisteskrankheit zur Ausstellung eines Attestes genügen, auf Grund dessen der Bruder ins Irrenhaus gebracht wird.
So berichtet der „Reichsbote ''in Beilage 1 zu Nr.
263 vom 7.
November 1895.
Dem Arzt kam also die Denunziation des Bruders, der Bruder und die Schwester hätten den Vater ermordet, so ungeheuerlich vor, daß er nun sofort den beiden Mördern glaubte, der nicht mitschuldige Bruder, der denunzirt hatte, sei wahnsinnig, und dieser Bruder wurde ins Irrenhaus gebracht.
In Erinnerung dürfte auch noch ein anderer Fall Neve sein, wo eine Frau ihren Gatten auf lange Zeit ins Irrenhaus brachte dadurch, daß sie dem Arzt gegenüber behauptete, der Mann sei irrsinnig, und die Form seines Irrsinns bestände darin, daß er sich für geistig gesund hielt und jedesmal in eine furchtbare Aufregung gerieth, wenn man ihm Irrsinn vorwarf.
Auch dieser Frau gelang es, den Mann in das Irrenhaus zu bringen.
Ich verlange also weiter gar nichts, als daß dies erschwert würde, und daß die Untersuchung der Irrenärzte Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
775 (Lenzmann.)
M mit gewissen Garantien umkleidet werde.
Das ist um so nöthiger, als die Irrenärzte sich in der That immer dagegen gewehrt haben, die Polizei, die Gerichte in ihre Thätigkeit sich einmischen zu lassen.
Der Irrenarzt Dr. Laehr hat noch auf der Konferenz der Irrenärzte im Jahre 1893 oder 94 gesagt, daß die Aufnahmebedingungen noch leichter gemacht werden müßten.
Er hat es gesagt, anknüpfend an eine Bemerkung des bekannten Irrenarztes Dr. Mendel, der sich auch darüber beklagte, daß die Aufnahmebedingungen heute zu schwer wären.
Düsing sagt in seiner allegirten Schrift über jene Versammlung Seite 41: Mit Beschämung muß ich nun hinzufügen, daß die deutschen Irrenärzte im Gegensatz zu ihren, ausländischen Kollegen nur für eine Vergrößerung ihrer Macht sind.
Auf jener Versammlung des Vereins deutscher Irrenärzte in Eisenach erklärte Dr. Mendel, Besitzer einer Privatirrenanstalt: „ich glaube, daß es Pflicht der Irrenärzte ist, sich gegen polizeiliche Einmischung bei der Aufnahme von Geisteskranken zu erklären '', und Dr. Laehr fügte noch hinzu, daß die Aufnahmebedingungen noch leichter gemacht werden müßten, noch leichter, als sie jetzt sind.
Ja, meine Herren, wenn die Irrenärzte diesen Standpunkt einnehmen, dann ist es allerdings Pflicht der verbündeten Regierungen und der Gesetzgebungsfaktoren, auf ihr Urtheil doch nicht allzu viel zu geben und jetzt bei der Untersuchung sich doch noch anderes Material zu beschaffen als dasjenige, was ihnen gerade von den Irrenärzten geliefert wird.
Meine Herren, ich habe eben schon gesagt, daß es an äußerlichen Symptomen zur Erkennung des Irrsinns meistens fehlt.
Wie über diese äußerlichen Symptome gedacht wird, mögen Sie aus einem Buche über Psychiatrie G) entnehmen, welches ein Irrenarzt Kirchhof geschrieben hat.
Er erklärt Seite 161 ganz unbefangen den Umstand, daß die Ohrblutgeschwulst, Otllaemaiom, ein geschätztes Symptom schweren Irrsinns, häufiger am linken als am rechten Ohr vorkäme, damit, daß die Ohrfeigen und Faustschläge, welche die Kranken erhielten, mit der rechten Hand ausgetheilt werden, denn Linkser bei Faustschlägen und Ohrfeigen unter Wärtern seien erfahrungsmäßig seltene Erscheinungen.
So bezeugt also dieser Psychiater an dem generellen Vorkommen von Mißhandlungen die Thatsache, daß derartige Mißhandlungen vorkommen, und führt sie als einen festen Bestand ge 'radezu in die psychiatrische Wissenschaft ein und da beschwert man sich darüber, wenn man sagt, daß derartige Mißhandlungen thatsächlich in Irrenanstalten vorkommen!
Meine Herren, die Tendenz unseres damaligen Antrags ist weiter nichts gewesen, als Garantien zu schaffen, daß man nicht leichtfertig in Irrenanstalten gebracht und darin gehalten wird.
In unserem Rechtsstaate, wo wir doch die ganz gewöhnliche Verhaftung wegen eines Delikts mit allen Garantien ausstatten, welche ein richterlicher Kollegialbeschluß mit allen möglichen Beschwerdeinstauzen gewährt, sollte man doch nicht das bloße Attest eines Kreisphysikus, welcher sich möglicherweise auf die von ihm gar nicht kontrolirten Angaben rachsüchtiger, böswilliger Angehöriger stützt, für genügend erachten, um jemandem ein viel schlimmeres Schicksal zu bereiten, als in Untersuchungshaft zu kommen, nämlich das, in eme Irrenanstalt zu kommen.
Der in Untersuchungshaft Befindliche sieht ein Ende seiner Untersuchungshaft; er weiß, er kommt vor den Richter zur Aburtheilung; er weiß, er hat das Recht der Beschwerde über eine unpassende Behandlung.
Der Arme, der unter dem Titel, irrsinnig zu sein, in eine Irrenanstalt kommt, sieht kein Ende, hat kein Mittel der Beschwerde, hat nachher nicht einmal das Mittel, sich bei dem Publikum zu beschweren, (0) denn überall wird er ja für einen Verrückten gehalten.
Schon die bloße Thatsache, daß er in einer Irrenanstalt gewesen ist, wenn auch nur zur Beobachtung, macht ihn in seinen Beschwerden so vollständig unglaubwürdig, daß man sagt: auf den Mann ist nicht viel zu geben, er war ja in einer Irrenanstalt, der wird euch was schönes vorreden oder übertreiben.
Die einfache Erwägung, daß der, der einem schlimmeren Schicksal, der dem Irrenhause anheimgegeben werden soll, wenigstens auf dieselben Garantien zu rechnen haben muß, die für Untersuchungsgefangene gegeben sind, hat uns den Gedanken eingegeben, eine reichsgerichtliche gesetzliche Regelung der Vorbedingungen für die Aufnahme von angeblich Irren in Irrenanstalten zu verlangen.
Dabei haben wir natürlich auch weiter ausgeführt, wie wir.
uns das denken, nämlich durch eine Kollegialverhandlung, zu der natürlich auch Irrenärzte zugezogen werden sollen, aber auch Juristen, die in der Lage sind, richtig zu vernehmen, auch Laien, die mit den ganzen Lebensverhältnissen, Familienverhältnissen des Betreffenden und allem, was drum und dran hängt, bekannt sind.
Ein derartig zusammengesetztes Kollegium soll, abgesehen von dringenden Fällen, wo die Sicherheit der Gesammtheit ein energisches, sofortiges Einschreiten erheischt, darüber zu bestimmen haben, ob jemand in eine Irrenanstalt kommen und darin bleiben soll.
Das ist unsere einfache Forderung; und daß sie so schlimm wäre, meine Herren, das vermag ich in der That nicht einzusehen.
Meine Herren, die Irrenärzte selbst scheinen doch mittlerweile schon etwas anderer Ansicht geworden zu sein.
Während sie noch auf dem letzten Frankfurter Kongreß der Irrenärzte die These aufstellten, die ich schon in meiner vorjährigen Rede verlesen hatte, nämlich die über die Aufnahme in Irrenanstalten, privaten und öffentlichen, und über die Entlassung (v) aus denselben bestehenden Vorschriften und gesetzlichen Bestimmungen bieten volle Sicherheit gegen ungerechtfertigte Verlängerung des Aufenthalts des Aufgenommenen in die Irrenanstalten, haben sie jetzt auf dem Kongreß in Hannover doch schon einen anderen Standpunkt eingenommen, indem sie, angeregt durch die Verhandlungen des Reichstags im vorigen Jahre, die Resolution faßten: Der Verein der deutschen Irrenärzte hat mit Bedauern davon Kenntniß genommen, daß in den Verhandlungen des Reichstags am 16.
Januar 1897 eine den Thatsachen nicht entsprechende Kritik an den in den deutschen Irrenanstalten bestehenden Zuständen geübt wurde, und daß diese Kritik ohne Widerspruch von Seiten der Regierung geblieben ist.
Der Verein ist mit dem in der Januarsitzung angenommenen Antrage auf reichsgesetzliche Regelung der Grundzüge über die Aufsicht des Jrrenwesens einverstanden; er hält es aber für seine Pflicht, erneut darauf hinzuweisen, daß die wichtigste Reform in der Schaffung selbstständiger, direkt dem Ministerium untergeordneter Behörden bestehen wird, an deren Spitze ein diese Stellung im Hauptamte bekleidender Fachmann steht.
Ja, »reine Herren, das sind eigentlich unsere Forderungen: die Schaffung von Jrrenaufstchtsorganen, Aufsichtsämtern, die zusammengesetzt sind aus Irrenärzten und Laien unter Zuziehung von Juristen, und die reichsgesetzliche Regelung der Grundzüge über die Aufnahme in Irrenanstalten.
Also dieselben Irrenärzte, die vor wenigen Jahren die bestehenden Vorschriften für genügend erachteten, sind jetzt so weit gekommen, den Antrag des Herrn Kollegen Kruse als einen durchaus berechtigten zu erklären.
Meine Herren, 109 776 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
(L.) ich glaube daher auch, daß die Verbündeten Regierungen nicht auf allzu heftigen Widerstand stoßen werden, wenn sie in nicht allzu ferner Zeit, nachdem das Material zusammengetragen ist, einen Gesetzentwurf uns vorlegen, der sich auf den Standpunk jener Beschlüsse stellt.
Dringend thut das noth; denn die Zahlen, die über die Aufnahme in Irrenanstalten sprechen, sind ganz entsetzlicher Natur.
Nach den Erhebungen des Reichsgesundheitsamts in den Jahren 1892, 93 und 94 waren am l. Januar 1895 in öffentlichen Irrenanstalten nicht weniger als 25 375 Männer und 24 603 Weiber, in Privatanstalten 7944 Männer und 6402 Frauen, in Summa 49 978 und 14 346, zusammen 64 324 unglückliche Personen internirt.
Das sind mehr Männer, meine Herren, als ein ganzes Armeekorps Soldaten umfaßt!
Wenn die Leute in einer derartig großen Anzahl in Irrenanstalten sind, wenn im ganzen Volke die Meinung verbreitet ist, daß ein großer Prozentsatz von diesen Leuten nicht in die Irrenanstalt gehört, auch wenn sie nicht ganz geistesgesund sind, dann, meine ich, ist es MPflicht der verbündeten Regierungen, reichsgesetzlich diese Frage bald zu lösen.
Und da weise ich nochmals darauf hin, daß sie in anderen Ländern längst gelöst ist.
England, Belgien, Holland, Frankreich, die Schweiz alle Kulturstaaten mit Ausnahme von Deutschland und Rußland, haben ihre Gesetze, in denen das Laienelement mehr oder minder bei der Unterbringung in Irrenanstalten mitwirkt.
Ich kann nur wiederholen, was ich im vorigen Jahre gesagt habe, daß es ein trauriger Gegenbeweis gegen den Satz ist, daß Deutschland an der Spitze der Kultur marschire, daß Deutschland und Rußland die einzigen Kulturstaaten sind, die auf diesem Gebiete hinter allen anderen Ländern zurückgeblieben sind.
Ich mache, wie gesagt, den Verbündeten Regierungen keinen Vorwurf, daß in den letzten 12 Monaten nicht mehr geschehen ist (L) was geschehen ist, weiß ich nicht; die Sache läßt sich ja -auch nicht übers Knie brechen —; der Zweck meiner heutigen Ausführungen ist nur der, die unmotivirten Angriffe gegen die damaligen Redner zurückzuweisen und die verbündeten Regierungen denn doch zu warnen, auf das Material, das ihnen von den Irrenärzten geliefert wird, einen allzu großen Werth zu legen; denn die Irrenärzte, sie mögen noch so sehr die Laien, die sich in solche Dinge mischen, tadeln und angreifen, noch so sehr sich selbst überheben, sie sind in dieser Frage nicht parteilos, sind in dieser Frage Partei und demzufolge am allerwenigsten geeignet, objektiv zuverlässiges Material zu liefern und ein objektiv zuverlässiges Votum abzugeben.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen die Mittheilung zu machen, daß ein Antrag zu dem Titel, der zur Diskussion steht, eingekommen ist seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), der dahin geht: von der geforderten Summe der Besoldung des Staatssekretärs „6000 Mark zu streichen ''und den Titel nur in Höhe von 24 000 Mark, im übrigen unverändert zu bewilligen.
Der Antrag wird Ihnen in kurzer Zeit druckfertig zugehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Lenzmann hat seine Rede damit begonnen, daß er antworten wolle auf die vielen Angriffe, welche auf die Redner, die im vergangenen Jahre zu dieser Angelegenheit gesprochen hätten, gefallen wären.
Ich meinerseits möchte mich nicht unter diese rechnen.
Ich bin nicht angegriffen worden wegen der Rede, die ich im vergangenen Jahre gehalten habe; ich begreife es aber ganz gut, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann angegriffen worden ist, nach dem Sprüchwort: wie es in den Wald hineinschallt, so schallt es auch wieder heraus.
Denn darüber ist gar kein Zweifel, daß der Herr Abgeordnete (o Lenzmann die Irrenärzte sehr heftig angegriffen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann damals gesagt hat, daß so viele Leute in den Irrenanstalten sind, komme daher, daß es gar kein bequemeres Mittel gäbe für gewissenlose Leute, sich unbequemer Leute zu entledigen, als daß man sie in ein Irrenhaus bringt, so, muß ich sagen, ist das ein außerordentlich heftiger Angriff gegen die Irrenärzte.
Dabei hat Herr Lenzmann gesagt, das seien nicht vereinzelte Fälle, sondern in Hunderten und aber Hunderten von Fällen komme das vor.
Das ist nach meiner Meinung stark übertrieben.
Ich habe auch damals gesagt, daß ganz vereinzelt solche Fälle vorkommen mögen; aber daß es in Hunderten von Fällen vorkommt, muß ich entschieden bestreiten.
Ich begreife recht gut, daß derartige Aeußerungen direkt beleidigend für die Irrenärzte sind, und daß diese sich ihrer Haut wehren.
Herr Lenzmann hat uns damals erzählt, er hätte ganze Wagenladungen von Briefen bekommen von Irren, er hätte eine ganze Reihe von Leuten zu sich kommen lassen und sie ohne weiteres in Gesunde und Kranke gesondert.
Dann hätten wir ja nur nöthig, wenn wir zweifelhafte Fälle hätten, Herrn Lenzmann zu ersuchen, zu entscheiden, ob die Leute gesund sind oder nicht.
Ich erinnere nur an die Geschichte, die er erzählt hat, daß er einen Brief bekommen hätte, dessen vier erste Seiten außerordentlich verständig waren, und erst aus der fünften Seite hätte allerhand Unsinn gestanden, sodaß er zu der Feststellung gekommen wäre, der Mann wäre doch geisteskrank, während er ihn anfangs für gesund gehalten hätte.
Ja, wenn nun der betreffende Schreiber die fünfte Seite weggelassen hätte, würde Herr Lenzmann ihn für gesund erklärt haben.
Solche Fälle kommen sehr häufig vor.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß es eine Reihe von Geisteskranken giebt, die es Uber sich vermögen, in der Unterhaltung ihre Wahnideen zu verbergen, sodaß es (v) außerordentlich schwierig ist, zu ermitteln, ob sie wirklich geisteskrank sind oder nicht.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß z.
B. irre Verbrecher wochenlang zur Beobachtung in die Charit« gebracht werden müssen, um zu entscheiden, ob sie wirklich geisteskrank sind oder nicht.
Also so leicht, wie Herr Kollege Lenzmann sich das vorstellt, ist es nicht; und er würde viel leichter Irrthümer begehen, weil er diese Untersuchungen nur oberflächlich vornehmen kann, weil er die Kenntnisse nicht hat, welche Irrenärzte sich erworben haben.
Ich will nicht auf die einzelnen Fälle, die Herr Lenzmann angeführt hat, eingehen.
Ich glaube in der That nicht, daß es Sache des Reichstags ist, darüber zu entscheiden, ob jemand geistesgesund oder geisteskrank ist, ob er Ute oder zu Unrecht in die Anstalt gebracht ist.
Dafür ist der Reichstag weder zuständig, und es ist auch nicht einmal möglich in vielen Fällen, ein Urtheil abzugeben; denn den Behauptungen des Herrn Lenzmann stehen die Behauptungen der Irrenärzte gegenüber, und der Reichstag ist gewiß nicht der Ort, zu entscheiden, ob Herr Lenzmann oder die Irrenärzte recht haben.
(Sehr richtig!)
Nun hat Herr Lenzmann damals von dem berühmten Mayer in Heilbronn gesprochen und hat es so dargestellt, als wenn der Mann gesund gewesen wäre.
Es hat sich aber nachher herausgestellt, daß Mayer nicht allein längere Zeit in Irrenanstalten gewesen ist, sondern daß er sogar auf seinen eigenen Wunsch in die Irrenanstalt gebracht wurde, sobald er fühlte, daß der geistige Zustand defekt wurde.
Solche Fälle kommen ja häufig vor.
Ich habe Patienten, die fünf-, sechsmal in einer Anstalt gewesen sind und in der Zwischenzeit beinahe gesund waren und ihrem Berufe nachgingen, und ich habe einen, der zu mir gekommen ist, um mir zu sagen: es geht wieder los, ich muß in die 777 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
(vr.
Kruse.)
M Anstalt.
Das sind Dinge, die man kennen muß, tue zu den schwierigsten des ärztlichen Berufs gehören.
Auf den Fall Feldmann will ich nicht eingehen, obgleich Herr Lenzmann heut eine andere Darstellung giebt als im vergangenen Jahre.
Damals hatte er gesagt: der Mann hat bloß die Idee gehabt, daß das Quecksilber ihn krank gemacht hätte —, und jetzt giebt er doch zu, daß der Mann geisteskrank gewesen ist.
1.
1.
Im übrigen bin ich mit Herrn Lenzmann dann einer Meinung, daß ich zugebe, daß thatsächlich im Publikum die Ansicht verbreitet ist, als ob es möglich ist, geistig gesunde Personen in eine Anstalt zu bringen oder viel länger darin zu behalten, als ihre Krankheit dauert, und daß wir alles mögliche thun sollen, um dieser nach meiner Meinung übertriebenen Auffassung zu begegnen.
vM welcher Weise das geschehen soll, ist außerordentlich schwierig zu entscheiden.
Auch darin bin ich mit Herrn Lenzmann einverstanden, daß mit dem Aberglauben gebrochen werden muß, daß man einen Wahnsinnigen einsperren muß, um ihn naturgemäß zu behandeln.
Doch möchte ich Herrn Lenzmann darauf aufmerksam machen, daß, wenn er unsere irrenärztliche Literatur verfolgt, erfinden wird, wie seit dem Anfang dieses Jahrhunderts das Streben der Irrenärzte dahin geht, die Freiheitsbeschränkung zu beseitigen oder sie möglichst milde zu gestalten.
Wenn wir sehen, daß seit 40, 50 Jahren in dieser Richtung ein Fortschritt entstanden ist, so muß man sagen, daß der Aberglaube, die Leute müßten eingesperrt werden, nicht mehr vorhanden ist.
Andererseits muß ich zugestehen, daß nicht nur die gemeingefährlichen Irren in Anstalten unterzubringen sind, sondern auch andere, wenn es die häuslichen Verhältnisse bedingen.
Und das kommt sehr oft vor.
Denken Sie nur an die ärmeren Familien, wo der Geisteskranke nicht die Pflege hat, deren er bedarf, und wo er sehr störend wirkt!
Ich bin durchaus nicht der (L) Meinung, als ob es dringend nothwendig sei, daß ein Geistesgestörter ohne weiteres in die Anstalt kommen muß; aber darüber ist kein Zweifel, daß ebenso wie ein Schwerverletzter oder einer, der eine schwere chirurgische Operation zu bestehen hat, nicht in seinem Hause zu behandeln ist, sondern1in1der1Klinik, 1 so werde1ich1auch einen Geisteskranken1in1die1Anstalt1schicken, 1 wenn ich überzeugt bin, daß ihm die Anstalt von Vortheil ist.
Es giebt eine Anzahl aber der allerschwierigsten Fälle, die man sofort unterbringen soll ich habe im vorigen Jahre von der Paralyse gesprochen, das will ich nicht wiederholen aber1es1giebt auch schwere Fälle von Melancholie, in denen der Mensch nicht schwer krank erscheint und plötzlich der Ausbruch der Krankheit erfolgt, der die entsetzlichsten Folgen hat, Selbstmord, Brandstiftung u. s. w. Allerdings kann ein guter Irrenarzt vorher beurtheilen, daß1der1geistige1Zustand1des1Betreffenden nicht normal ist.
Solche Leute sollte man von Anfang an in die Anstalt schicken.
Nun ist es Thatsache, daß unzählige Leute, die in der Anstalt gewesen sind, meinen, sie seien dort unrechtmäßig untergebracht worden.
Das läßt sich sehr leicht erklären.
Es hastet denen, die in der Anstalt gewesen sind, ein Makel an, sie scheuen sich, daß davon gesprochen wird, und wenn im Publikum, so wie Herr Lenzmann es thut, die irrenärztliche Behandlung verdächtigt wird, so kommen sie zu der Ueberzeugung, daß sie überhaupt gar nicht krank waren.
Wir haben es so häufig in der Petitionskommission erlebt in Bittschriften von solchen Personen, die in der Anstalt gewesen sind, daß sie behaupten, daß ein Komplott gegen sie sich gebildet hat, daß der Arzt sich mit der Familie verbunden habe, sie zu entmündigen oder die Aufhebung der Entmündigung zu hintertreiben, um sie wieder in die Anstalt zu bringen.
Wer die Entwicklung ähnlicher Zustände Schritt für Schritt beobachtet hat, der wundert sich gar nicht darüber, der l A findet es ganz natürlich; und nur der findet es nicht natürlich, der sich nicht mit solchen Dingen zu beschäftigen hat.
Herr Lenzmann führte aus, die Irrenärzte hätten erklärt, sie hätten gegen den Antrag, den wir letztes Mal annahmen, in Bezug auf die Aufnahme, den Aufenthalt und die Entlassung der Geisteskranken ip Irrenanstalten, nichts einzuwenden.
Aber wie das ausgeführt werden sollte, darüber haben die Irrenärzte keine positiven Vorschläge gemacht; das müssen wir erst abwarten.
Aber wie Herr Lenzmann es thut, die Irrenärzte mehr oder weniger für Schwachköpfe, für verrückt zu erklären (Zuruf) —ja, viel besser wars nicht, verehrter Herr Kollege, was Sie gesagt haben (Heiterkeit), das muß ich entschieden zurückweisen.
Es sind durchgehends wissenschaftlich tüchtige Leute und ebenso gewissenhafte Leute, die ohne die feste Ueberzeugung von der Krankheit niemanden in die Irrenanstalt schicken.
Daß auch bei Irrenärzten Irrthümer vorkommen ja, das passirt überall, auch in der Justiz, Herr Kollege Lenzmann.
Wer wundert sich da darüber, wenn die erste Instanz so, die zweite anders, die dritte wieder anders entscheidet, wenn heute einer von den Schöffen verurtheilt und nachher von der Strafkammer freigesprochen wird.
Das ist alles menschlich, und kommt trotz aller Kautelen vor.
Daß man Leute, die anscheinend gesund sind, doch in der Anstalt zurückhält, hat seinen wichtigen Grund.
Wenn man jemand zu früh entläßt, wird er kurze Zeit darauf wieder geistig gestört unter den gewöhnlich unangenehmen, mißlichen häuslichen Verhältnissen.
Damit sollte man nicht zu eifrig sein.
Man muß nicht darnach urtheilen, wenn man mit einem Irren mal eine viertel Stunde gesprochen hat.
Ich bin fest überzeugt, wenn Herr Kollege Lenzmann nach Dalldorf käme (v) (Heiterkeit), —verstehen Sie mich recht!
ich meine nur: zu einer Visitation und er würde sich mit Kranken eine halbe oder eine viertel Stunde unterhalten, so würde er sagen: das sind ja lauter vernünftige Leute, wie kann man die in der Anstalt behalten
Das kann man in einer Irrenanstalt bei einem Besuch alle Tage erleben, daß die Irren sogar einen ganz geordneten Vortrag halten, sodaß man sich sagt: wie kommen die in eine solche Anstalt
Aber mit einmal kommen die schlimmen Zeichen des Irreseins.
Besondere Vorschläge über die Ausführung unseres Antrags will ich nicht machen.
Seit der Einbringung unseres Antrags ist eine große Literatur darüber erschienen mit einer Reihe von Vorschlägen; ich erwähne die Schriften von Prof. Medern, Landgerichtsrath Schulze und Kreisphysikus Jacobson.
Ich will nicht hier beurtheilen, wie man die Vorschläge zweckmäßig auszuführen hat.
Ich kann nur Herrn Lenzmann beistimmen: die englische Irrengesetzgebung auch die italienische, die er nicht erwähnte —enthält Vorzügliches, vor allem, daß jedem Irren, der in einer Anstalt untergebracht ist, ein Pfleger zu bestellen ist, der ihn regelmäßig besucht, mit ihm korrespondirt u. s. w., sodaß nicht bloß Irrenarzt und Wärter über den Irren Gewalt haben.
Außerdem ist vorgeschlagen, es mcht dem Einzelrichter zu überlassen, die Entmündigung auszusprechen, sondern nur einem Kollegium.
In Italien giebt es einen Familienrath, der darüber entscheidet; aber ich finde, daß derselbe doch unter Umständen bedenklich ist.
Es kommt häufig vor, daß die Familie einen Nichtkranken ins Irrenhaus bringen will; dann ist sie auch nicht geeignet, zu bestimmen, ein Irrer soll aus einer Anstalt heraus.
Besser scheint mir die englische Einrichtung eines Kollegiums von Visitatoren, bestehend aus einem Arzt, einem Juristen 778 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
Mund einer einem anderen Beruf ungehörigen Person, welches mit dem Kranken beständig in Verbindung ist.
Alle diese Vorschläge werden wir diskutiren, wenn das Reichsgesetz vorliegt; es war zunächst nur meine Absicht, meine Berufskollegen in Schutz zu nehmen gegen das, was Herr Lenzmann gesagt hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Ob der Herr Abgeordnete Lenzmann in seiner Auseinandersetzung mit einigen Irrenärzten zu weit gegangen ist oder nicht, darüber will ich mich meinerseits nicht äußern.
Ich erkenne an, daß sehr Vieles von dem, was er Sachliches vorgebracht hat, durchaus begründet und werthvoll genug ist, um bei einer nothwendigen Neuregelung dieser Angelegenheit auf allen Seiten reiflich erwogen und gewürdigt zu werden.
Auch mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm will ich über den Strafvollzug nicht streiten, obgleich das, was er über die Annehmlichkeit des Lebens im Gefängnisse wenigstens theilweise Annehmlichkeit gesagt hat, außerordentlich lebhafte Erinnerungen in mir hervorgerufen hat an die Zeiten des sogenannten Kulturkampfes, in denen katholische Bischöfe und Priester mit diesen Unannehmlichkeiten Bekanntschaft zu machen gehabt haben.
Ist man damals doch so weit gegangen, entgegen der Bestimmung des Z 16 unseres Reichsstrafgesetzbuchs, wonach die zu Gefängnißstrafe Verurtheilten in einer Gefangenenanstalt in einer ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessenen Weise beschäftigt werden können und auf ihr Verlangen in dieser Weise zu beschäftigen sind, entgegen dieser klaren Bestimmung z.
B. den damaligen Herrn Erzbischof von Köln mit Strohflechten zu beschäftigen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
(v) „Paulus Melchers—Strohflechter ''istin allen katholischen Herzen in Deutschland und über die deutschen Grenzen hinaus mit so unauslöschlicher Schrift eingeprägt (sehr richtig!)
daß alle Verherrlichung und aller Tadel wegen hoch gesteigerter Humanität unserer Strafvollstreckung diese Schrift in Ewigkeit nicht austilgen werden.
Ich will auch gar nicht verhehlen, daß auch meine politischen Freunde daneben auch heute noch erhebliche Beschwerden gegen die Strafvollstreckung haben.
Wir sind durchaus nicht der Meinung, daß die Einheitlichkeit der Strafvollstreckung, die heute das Alpha und Omega der Weisheit der betreffenden Herren zu sein scheint, erfordere, daß man die katholischen Gefangenen nöthige, entgegen den Disziplinarvorschriften ihrer Kirche, Speisen zu sich zu nehmen, die sie an gewissen Tagen nicht zu sich nehmen dürfen, ohne die Gebote ihrer Kirche zu übertreten.
(Sehr richtig!)
Wir sind ebenso wenig der Meinung, daß, wie jetzt in Preußen begonnen worden ist, durch die Einheitlichkeit des Strafvollzugs geboten sei, jüdische Gefangene zu zwingen, in Verletzung ihrer Ritualvorschriften Speisen zu genießen, welche das jüdische Ritualgesetz, wie es im alten Testament niedergelegt ist, ihnen zu genießen direkt verbietet.
Das sind Gewaltthaten gegen das Gewissen, die nirgend weniger am Platze sind als da, wo man, kraft des Gesetzes, die Menschen ihrer Freiheit beraubt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Aber ich will auf diesen Gegenstand für meinen Theil heute und hier nicht näher eingehen; es wird sich vielleicht im preußischen Abgeordnetenhause Gelegenheit finden, darüber ein Mehreres zu sagen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um einen Antrag auf Absetzung der Gehaltserhöhung des Staatssekretärs des Reichsjustizamts zu begründen.
Ich bekenne offen, daß mir nichts schwerer geworden ist, als gerade (6) bei diesem verehrten Herrn diesen Antrag einzubringen.
Er ist der erste von denjenigen vier Herren Staatssekretären der Marine, der Justiz, der Reichsschatzverwaltung und der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, für welche der Reichstag im vorigen Jahr in einer besonderen Resolution die Erhöhung des Gehalts um 6000 Mark gefordert hat er ist der erste, sage ich, von diesen vier, die jetzt in der zweiten Lesung des Etats zur Berathung und Beschlußfassung stehen.
Meine politischen Freunde haben an der erwähnten Resolution nicht nur theilgenommen, sondern wir waren in der Budgetkommission Mitantragsteller.
Es wird nöthig sein, zu erklären, warum wir heute die Absetzung dieser 6000 Mark nicht nur hier, sondern selbstverständlich ganz ebenso bei den übrigen in Frage stehenden Herren Staatssekretären beantragen.
Wie diese Resolution, so hat der Reichstag im vorigen Jahre, und zwar, wenn mir recht ist, am 26.
Mai 1897, eine andere Resolution gefaßt zu den Klassen 25 und 26 der, Reichspost- und Telegraphenverwaltungs-Beamten, Unterbeamten und Landbriefträger, welche eine bestimmte Gehaltsaufbesserung für diese Beamten fordert.
Meine politischen Freunde waren damals der ganz entschiedenen Meinung, diese beiden Aufbesserungen müßten gleichen Schritts vorgenommen werden, und nur in dieser von ihnen für selbstverständlich gehaltenen Voraussetzung haben sie für die Resolution hinsichtlich der vier Herren Staatssekretäre gestimmt.
Die verbündeten Regierungen haben nunmehr ihrerseits der Resolution in Bezug auf die vier Herren Staatssekretäre stattgegeben, der Resolution in Bezug auf die Post- und Telegraphenunterbeamten und die Landbriesträger dagegen die dilatorische Einrede entgegengesetzt, die Erörterungen in der Angelegenheit seien noch nicht zum Abschluß gelangt, und inzwischen in den vorliegenden Haushaltsvoranschlag die vom Reichstag so- (v) viel ich weiß, einstimmig geforderte Erhöhung nicht eingestellt.
Aus welchen Gründen das geschehen, ist durch die Verhandlungen der Budgetkommission bereits klargestellt; es ist uns dort bei den Berathungen über den Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung mitgetheilt, daß die verbündeten Regierungen beabsichtigen, eine allgemeine Gehaltsaufbesserung für die Reichsunterbeamten dann in Vorschlag zu bringen, wenn der Staat Preußen, was schon für das nächste Jahr in Aussicht stehe, mit einer solchen Aufbesserung seiner Unterbeamten vorgegangen sein werde.
Hiergegen wurde von mir und einzelnen Mitgliedern der Budgetkommission im wesentlichen ein Zweifaches geltend gemacht: zunächst wollte und konnte man nicht anerkennen, daß das Reich abwarten müsse, mit der an sich als nothwendig anerkannten Aufbesserung seiner Unterbeamten vorzugehen, bis der Staat Preußen damit vorzugehen bereit sei oder sage ich den Vortritt genommen habe.
Man war im Gegentheil der Meinung, der Reichsgedanke müsse stark genug sein, auch gegenüber dem führenden Staate im Reiche, um die Einzelstaaten zu bestimmen, dem Vortritte des Reichs zu folgen; dem Reiche gebühre der Vorgang.
Sodann wurde unsererseits entgegengehalten, daß es sich hier nicht um eine Frage der allgemeinen Aufbesserung von einer ganzen Reihe von Unterbeamtengehälter handle, sondern um einen Rückstand aus der vorjährigen Aufbesserung von Reichsbeamtenbesoldungen, ein Ueberbleibsel, einen Restbestand von damals sowohl in Bezug, auf die Erhöhung der Gehälter der vier Herren Staatssekretäre als auch in Bezug auf die Erhöhung für die Post- und Telegrapyenunterbeamten, insonderheit die Landbriefträger.
Den Herren, welche den Verhandlungen des vorigen Jahres über die Gehaltsaufbesserung gefolgt sind, wird erinnerlich sein, daß die Vorlage der verbündeten Negierungen auf AufReichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
77S M besserung von rund 23 000 höheren Beamten nur zu Stande kommen konnte durch die gleichzeitig von den verbündeten Regierungen auf Anforderung des Reichstags zugestandene Aufbesserung von beiläufig eben so vielen, rund 23000, mittleren und unteren Beamten.
Hiermit waren die Verhandlungen über die vorjährige Beamtenaufbesserungsvorlage zu einem solchen Abschlüsse gediehen, daß man beiderseits der Ansicht war: es empfiehlt sich nicht, in diesem Jahre im letzten Jahre also weiter zu gehen.
Und während unsererseits anerkannt wurde, daß unter den höheren Beamten die vier hier in Frage stehenden Herren Staatssekretäre, genau ebenso wie die aufgebesserten höheren Beamten, eine Aufbesserung zu finden berechtigt seien, wurde unsererseits vorausgesetzt und die Aeußerungen von Seiten der verbündeten Regierungen treten dieser Voraussetzung nirgends in den Weg —, daß auch die Post- und Telegraphenunterbeamten und die Landbriefträger nach beiderseitiger Auffassung die von uns in der bezogenen Resolution geforderte Aufbesserung verdienten.
Es ist deswegen durchaus fehlsam, wenn man mit der in Aussicht genommenen allgemeineren Unterbeamtenaufbesserung nunmehr die hier in Frage stehende besondere Unterbeamtenaufbesserung im Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zusammenwerfen will.
Im Gegentheil ist in Hinsicht auf diese besondere Frage alles liquid, mindestens ebenso liquid wie in Hinsicht auf die Frage der Aufbesserung der vier Herren Staatssekretäre.
Und so sind meine politischen Freunde im übrigen durchaus mit Wohlwollen erwartend, was die verbündeten Regierungen uns an allgemeinen Aufbefferungsvorschlägen für Unterbeamte des Reichs im nächsten Jahre etwa bringen werden doch für dieses Jahr entschlossen, die Gehaltsaufbesserung für die vier Herren Staatssekretäre nicht eher zu bewilligen, als bis die verbündeten Regierungen die (L) Gehaltsaufbesserung für die in unserer Resolution vom vorigen Jahre bezeichneten Unterbeamten, insbesondere für die Landbriefträger, ihrerseits genehmigen.
Dem giebt eine in der Budgetkommission angenommene und demnächst bei den Verhandlungen über den Reichspost- und Telegraphenetat zur Verhandlung kommende Resolution Ausdruck, dahin gehend, die verbündeten Regierungen aufzufordern, m einem Ergänzungsetat zu diesem Etat die nöthigen Summen auszubringen, um auch der zweiten Resolution des Reichstags Vollzug zu verschaffen.
Wenn ich heute beantrage, die Gehaltserhöhung für den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht zu bewilligen, ebenso demnächst beantragen werde, auch diejenigen für die Herren Staatssekretäre des Reichsmarineamts, des Reichsschatzamts und des Reichspostamts nicht zu bewilligen, so geschieht dies in der Hoffnung, daß es uns in der dritten Lesung ermöglicht sein wird, dieser Erhöhung zuzustimmen, wenn bis dahin der von uns geforderte Ergänzungsetat wegen der 28475 Unterbeamten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Landbriefträger uns vorgelegt oder doch in bestimmte Aussicht noch für das Rechnungsjahr 1898 gestellt sein wird.
Ich habe in der Budgetkommission meine desfallstgen Ausführungen mit den Worten geschlossen, die ich auch hier nur wiederholen kann: wenn das geschieht, sind wir mit Freuden bereit, die Erhöhung auch für die Herren Staatssekretäre zu bewilligen, si »o, vo!
wenn aber nicht, dann nicht!
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte nur einen kleinen sachlichen Irrthum berichtigen, der dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber untergelaufen ist.
Es ist seitms der (6) Regierungsvertreter in der Budgetkommission nicht gesprochen worden von einer allgemeinen Aufbesserung der Unterbeamten, sondern nur von einer Aufbesserung gewisser Kategorien von Unterbeamten, die gegenwärtig verhältnißmäßig schlechter gestellt sind.
Dies ist ausdrücklich wiederholt worden, nachdem eines der Herren Mitglieder der Budgetkommission aus Versehen in einer Erwiderung den gleichen Fehler begangen hatte, der eben dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber untergelaufen ist.
Also von einer allgemeinen Aufbesserung der Unterbeamtengehälter, wie sie beispielsweise 189091 stattfand, hat niemand gesprochen, sondern nur von einer ausgleichsweisen Aufbesserung der schlechter gestellten Klassen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
vr.
Langerhans, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber ohne Zweifel allgemeine Zustimmung finden wird.
Der Einwurf, den der Herr Staatssekretär eben machte, ist angreifbar insofern, als wir wiederholt, hier sowohl wie im Abgeordnetenhause, gesagt haben, daß damals bei der Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten und Subalternbeamten nicht alle diejenigen Klassen berücksichtigt seien, die nach unserer Ansicht berücksichtigt werden müßten; deshalb glaube ich, ist der Antrag Lieber uns allen so genehm, daß kaum noch darüber eine weitere Debatte stattzufinden brauchte.
Zum Wort hatte ich mich eigentlich gemeldet, als mein Freund Lenzmann hier die Rede über die Behandlung der Irren hielt.
Ich erkenne ja vollkommen an, wenn jemand darüber exaltirt wird, wenn er sich denkt, es werden Leute ihrer Freiheit beraubt mit Unrecht, auf ein Urtheil eines oder des anderen Menschen und ohne genügende Aufsicht des Staates.
So ungefähr würde doch der Gedanke sein, der meines Freundes Lenzmann (v) Erörterungen hervorgerufen hat.
Das ist ganz ohne Zweifel richtig, und deshalb haben wir gerade im vorigen Jahre diese Resolution angenommen und werden wahrscheinlich noch auf demselben Standpunkt stehen trotz der Reden für und wider, den wir damals eingenommen haben, als wir diese Resolution angenommen haben.
Aber, meine Herren, eins hat Herr Lenzmann hinzugefügt, was ich in meinem Namen und vielleicht im Namen vieler nicht ohne weiteres unterschreiben will.
Er sagte, es.
müßte ohne weiteres für die Aufnahme von Irren in Irrenhäusern ein Kollegium zusammentreten aus Aerzten, Gerichtspersonen und Laien.
Meine Herren, das geht einfach nicht.
Denken Sie sich einmal den Fall: in einer Familie entsteht ein Fall von Tobsucht; der Kranke muß doch ohne weiteres in ein Irrenhaus; kommt er in ein Krankenhaus, wird er von da ins Irrenhaus gebracht.
Dazu soll erst eine Kommission zusammenberufen werden und darüber eine Entscheidung treffen
Meine Herren, in dieser Beziehung sind unsere preußischen Gesetze weit besser als die von den Herrn Kollegen Kmse in Italien und Frankreich anerkannten.
Unsere Gesetze genügen in sehr vieler Beziehung, und wenn unsere Wünsche auf größere Aufsicht und auf Wiederaufficht erfüllt würden, dann würde wahrscheinlich unsere Gesetzgebung den anderen Staaten zum Muster dienen können.
Herr Kollege Lenzmann ist etwas weiter gegangen, wenn er sagte: die Irrenärzte find Partei.
Die Irrenärzte, meine Herren, sind nie Pattei.
In der Regel werden bei Aufnahme von Geisteskranken in Irrenhäuser die Irrenärzte gar nicht gefragt, sondern andere Aerzte, der Kreis- oder Bezirksphystkus nach preußischem Recht wenigstens —, und dann erst kommt der Irrenarzt, der der Anstalt vorsteht.
Nun ist auch die Menge der Fälle außerordentlich 780 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
(4) übertrieben.
Meine Herren, ich bin 53 Jahre Arzt und habe eine recht große Praxis gehabt.
Ich bin 18 Jahre lang verantwortlicher leitender Arzt in einer Privatirrenanstalt gewesen und seit 10 Jahren bin ich im Kuratorium unserer Stadt, das den Irrenhäusern vorsteht, und wir haben für ungefähr 4000 arme Irren zu sorgen und haben dazu drei Irrenhäuser gebaut; und in all den Jahren sind nur sehr wenig Fälle vorgekommen, in denen von irgend einer Seite, von Verwandten oder von anderen Leuten, die sich der Unglücklichen annehmen wollten, Einsprüche gegen die fernere Einbehaltung der Kranken in den Irrenanstalten erhoben worden sind.
Es sind zweimal, soweit ich mich erinnere, in den Zeitungen sehr lebhafte Angriffe gegen unsere Jrrenverwaltung gemacht worden.
Wir gaben den Zeitungen Erklärungen darüber, das genügte nicht; man fand anderwärts wiederholt Gelegenheit, die Angriffe zu wiederholen, und das steigerte sich in dem einen Falle ich muß es erzählen, denn es ist eigentlich kurios so lange, bis der Herr Kultusminister mit seinem Unterstaatssekretär nach Lichtenberg die Irrenanstalt heißt Herzberge hinausfuhren, um sich davon zu überzeugen, obgleich er wahrscheinlich nicht mehr Kenntniß von Jrrenkrankheiten hat, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann (Heiterkeit), daß die vorliegenden Fälle irre Krankx betrafen, und daß sie zurückbehalten werden mußten.
Bei der Entscheidung über diese Frage wird nicht nur jetzt, sondern es war auch schon früher der Fall, darauf hingedrängt, man solle die Aufnahme in die Irrenanstalt erschweren, und man spricht dabei immer von den Unglücklichen, die dadurch, daß man sie in eine Anstalt bringt, ihrer Freiheit beraubt werden.
Aber dabei hat man immer die unglücklichen Familien vergessen, in denen die meisten Kranken, wenn sie tobsüchtig sind, nur wenige Tage, wenn sie aber (v) nur in gelinderer Form eine Geisteskrankheit haben, längere Wochen bleiben.
Da vergißt man den Schaden in der Erziehung und das Unglück in der Familie, wenn ein Geisteskranker in der Familie ist.
Dieser Schaden ist außerordentlich groß und kommt gegen die paar Fälle, wo wirklich davon die Rede sein kann, daß irrthümlicher Weise Geisteskranke kurze Zeit in Anstalten zurückgehalten werden, gar nicht in Betracht.
Außerdem hat man ganz vergessen darin bin ich abweichender Meinung mit meinem Kollegen Kruse —, daß die Geisteskranken in den Familien entweder der Zielpunkt aller Angriffe oder aller Zuvorkommenheiten sind, und diese Stellung den Kranken, so schadet, daß es nothwendig ist, einen solchen Kranken ohne weiteres, wenn es geht, in eine Heilanstalt zu bringen.
Diese beiden großen Reihen von Kranken scheint man bei der Behandlung, die mein Freund Lenzmann der Sache angedeihen läßt, vollständig zu übersehen.
Ich gebe zu, daß vielleicht sehr viel einfachere Vorrichtungen als hier vorgeschlagen sind, genügen würden, um der öffentlichen Meinung zu genügen.
Man müßte z.
B.
dazu reichen aber unsere Krankenhäuser nicht aus sagen: in Privatirrenanstalten darf kein Geisteskranker aufgenommen werden, ehe er nicht in einer öffentlichen Staats- oder Gemeindeirrenanstalt verpflegt resp.
behandelt ist.
Aber, meine Herren, das ist sehr schwer, weil nicht überall die hinreichende Zahl öffentlicher Irrenhäuser vorhanden ist.
Die Irren nehmen ja nicht ab, sondern nehmen zu; es ist ja sehr schade, aber man merkt es überall.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man dies einführt und wenn man nun außerdem eine Art Behörde zur Aufsicht darüber einsetzt da können ja meinetwegen auch ein paar Laien zwischen sein, damit sie sich überzeugen von der vollständig richtigen und redlichen Durchführung dessen, was man eben erstreben muß; denn würde so eine dauernde (v) Aufsicht geführt werden, so glaube ich, würden derartige Klagen mehr verschwinden, ja, derartige Klagen würden, das gebe ich zu, schon verschwinden, wenn Laien zugezogen würden irgend wohin zur Aufsicht, nur damit die Laien sich von der Wahrheit überzeugen.
Denn in den Fällen, wo, wie ich es erlebt habe, ein Einspruch gegen das Zurückhalten der Kranken in Krankenhäusern erhoben wird, war es meistentheils so, daß auch wirklich ein Laie, ohne erst vier Seiten zu lesen, ohne was zu merken und erst auf der fünften Seite sich von dem irren Zustand des Kranken zu überzeugen, sich sofort überzeugen würde, daß es sich in der That um einen Geisteskranken schweren Charakters handelt.
Nun, meine Herren, ist hierbei auch noch ein Unterschied zu machen.
Ob die Geisteskranken, die der Irrenanstalt übergeben werden, gemeingefährlich sind, das ist ein recht schwer zu entscheidender Punkt.
Ich gebe auch zu oder ich gebe es nicht zu, aber es kränkt mich manchmal, daß die Irrenärzte jetzt anfangen, für jedes Verbrechen eine bestimmte Art Irrsinn zu finden.
Das ist wirklich recht häßlich.
Wir haben ja einzelne Krankheiten, die wirklich als Manie vorkommen und die, wenn man sie nicht für Wahnsinn erklärte, überhaupt unerklärlich wären, z.
B. die Kleptomanie, der Diebstahlswahnsinn u. s. w. Treibt man das aber so weiter, dann wird es unserer Justiz sehr unbequem, und ich glaube, die menschliche Gesellschaft ist doch auch berechtigt, sich derjenigen Elemente, die dauernd große Störungen hervorrufen, auf irgend eine Weise so weit zu entledigen, daß sie sie unschädlich für die Oeffentlichkeit macht.
Meine Herren, wenn über eine Veränderung der Gesetze über die Jrrenpslege bei uns berathen werden wird, wünsche ich, durch das, was ich Ihnen gesagt habe aus alter Erfahrung, einigen Eindruck gemacht zu haben.
(Bravo!
links.)
1 (v) Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, so interessant auch diese Auseinandersetzungen über die Irrenpflege sind, so glaube ich doch, daß im Zusammenhang mit dem Reichsjustizamt diese Frage nur so weit in Betracht kommt, als das Entmündigungsverfahren und die Beobachtung des geisteskranken Beschuldigten oder Angeklagten zu regeln sind.
Ich möchte für den weiteren Fortgang der Debatte bitten, daß dieser Gesichtspunkt festgehalten wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel hat das Wort.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, eine kurze Bemerkung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Lenzmann und die Frage der Beobachtung der Geisteskranken zu machen.
Ich bin mit Herrn Lenzmann ganz der Ansicht, daß die Aerzte in diesen Fragen nicht unfehlbar sind, wie er soeben gesagt hat.
Ich gehe weiter und sage, daß das menschliche Wissen überhaupt nicht unfehlbar ist, und das medizinische Wissen nicht mehr als das andere.
Aber auf der anderen Seite muß ich sagen, wenn wir die Frage der Aufnahme Geisteskranker und die der Entmündigung einem Konsilium von Aerzten und Juristen überlassen wollten, dann würden wir jedenfalls in eine viel tiefere Gefahr hineinfallen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß weitaus die meisten der heilbaren Fälle diejenigen find, die frühzeitig, ehe sie vom großen Publikum erkannt sind, der Anstaltsbehandlung anvertraut werden.
(Zuruf links.)
Ich verweise nur auf eine Form der Geisteskrankheit, auf die allgemeine Paralyse, die z.
B. in den letzten 30 Jahren in steter Zunahme begriffen ist, und da will ich Herrn Kollegen Lenzmann bemerken, daß diese Krankheit sich öfters während langer Jahre nur in Form von Exzentrizität des Charakters zeigt und, wie es soeben Herr Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
781 M vr.
Langerhans gesagt hat, großes Unglück über zahlreiche Familien bringt, wenn man den Träger mcht so früh wie möglich in einer Anstalt unterbringt.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß, wenn Herr Lenzmann sagte, daß er damit einverstanden ist, wenn man die gemeingefährlichen Individuen ohne vorheriges Konsilium in Anstalten unterbringe, man nur einen Theil der Gefahr beseitigt.
Nicht allein diejenigen, welche für die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährlich sind, sondern auch diejenigen, die für ihre persönliche Sicherheit gefährlich sind, können sich nicht selbst überlassen bleiben.
20 Prozent der Selbstmorde treffen Leute, die sich im Anfangsstadium einer Geisteskrankheit befinden.
Ich will Sie über die Frage nicht weiter aushalten; meine ärztlichen Herren Kollegen haben darüber das Wesentlichste gesagt.
Ich glaube, die beste Garantie gegen unberechtigte Unterbringung findet man darin, daß man die Genehmigung zu Privatanstalten nicht leicht ertheilt; denn in den staatlichen Anstalten, wo ein pekuniäres Interesse niemand hat, werden solche Fälle überhaupt äußerst selten oder nie vorkommen.
1 Im übrigen möchte ich noch die Irrenärzte gegen denSchluß der Rede des Herrn Kollegen Lenzmann verf wahren, der sie der Parteilichkeit beflMat.
1 Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: Entschuldigen Sie, meine Herren, wenn ich Sie vom Irrenhause wieder in das Gefängniß zurückführe.
(Heiterkeit.)
Sie werden begreifen, daß ich auf die Ausführungen, die gestern an meine Darlegungen von verschiedenen Vertretern des Bundesraths geknüpft wurden, mit ein paar Worten zurückkommen will.
Zunächst will ich aber bemerken und ich bedauere des (n) halb, daß der Herr Abgeordnete Stumm soeben seinen Platz und den Saal verlassen hat —, daß ich auf seine Ausführungen, die er vorhin gegen meinen Freund und Fraktionsgenossen Herbert machte, doch auch mit ein paar Bemerkungen zurückkommen muß.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gemeint, daß es falsch und nicht vorgekommen sei, daß in der konservativen Presse jemals davon die Rede gewesen sei, man solle die Sozialdemokraten todt schlagen.
Ich gebe zu, daß auch mir eine derartige Aeußerung nicht bekannt ist.
Wohl aber sind mir Aeußerungen in der konservativen Presse und aus konservativen Flugblättern bekannt, die zwar nicht vom Todtschlagen, aber von dem Empfang mit Dreschflegeln und dem Hinaushetzen aus den Dörfern mit Hunden reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also im großen und ganzen kommt die Sache wohl auf dasselbe heraus.
Wenn dann weiter Freiherr von Stumm meinte, indem er gegen meine Ausführungen polemisirte, daß die nicht zügellose Presse überhaupt nicht oder doch nur feiten bestraft werde, so, glaube ich, hat er auch damit über das Ziel hinausgeschossen.
Man mag den Kreis dessen, was man unter zügelloser Presse zu verstehen hat, fehr weit ziehen, aber das eine wird mir doch Freiherr von Stumm zugeben: die „Post '', das Organ, das ja dem geehrten Herrn selbst nahe stehen soll, wird er doch wohl nicht unter die zügellose Presse rubriziren wollen; und sollte es Herrn von Stumm nicht bekannt sein, daß auch die Redakteure der „Post ''schon bestraft worden sind, und zwar nicht nur mit Geld, sondern, wenn ich nicht sehr irre, auch mit Gefängniß
Also, es ist wirklich nicht davon die Rede, daß es sich nur um die zügellose Presse und um zügellose Menschen handelt; denn wir wissen ja: auch Freiherr von Stumm ist nicht alle Zeit vorm Strafrichter bewahrt geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Freilich, er hats gut: bei seinem Einfluß ist er ja der (0) Begnadigung stets sicher, wenn er einmal gestrauchelt ist.
(Sehr richtig!)
Damit möchte ich von diesem Kapitek weggehen und zu den gestern mir gegenüber erfolgten Ausführungen der drei Vertreter des Bundesraths einige Gegenbemerkungen mir erlauben.
Der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding hat, wie ich ja voraussetzte und mich deshalb bei meiner ersten Rede bereits darüber äußerte, mir auch gestern wieder den Vorwurf gemacht, daß ich ihm von den einzelnen Fällen, die ich vorgetragen habe, vorher keine Mittheilung gemacht habe.
Ich habe mich darüber gestern schon ausgelassen und halte es für überflüssig, auf diese meine Auslassungen wieder zurückzukommen, weil ich sie nicht für widerlegt halte.
Denn, meine Herren, selbst zugegeben, daß die Einzelfälle, die ich vortrug, alle so falsch wären, als wie ich sie für richtig erachte bis zum Beweis des Gegentheils, so wird damit auch nicht das Geringste an der Thatsache geändert, daß bei uns heute noch Preßsünder wie gemeine Verbrecher behandelt werden und dagegen, nicht gegen die einzelnen Fälle, die ich ja als durchaus erklärlich aus unseren Zuständen selbst zugab, dagegen, gegen diese Behandlung der Preßsünder als gemeine Verbrecher, richtete sich meine Beschwerde.
Diese Beschwerde ist aber nach jeder Richtung begründet.
Dagegen konnte 'auch der Herr Staatssekretär nichts anführen; er konstatirte nur das, was ich ja von vornherein zugegeben habe, daß bei unserer gesetzlichen Lage alle diese Dinge passiren können, ohne daß damit ein Verstoß gegen das Gesetz selbst geschieht.
Das ist sehr bedauerlich; das möchte ich, und das möchten die zahlreichen Beschlüsse, die das Haus in früheren Jahren und seitdem gefaßt hat, beseitigen.
Nun aber, da ich so eingehend von den drei Herren daraufhin festgenagelt wurde, warum ich ihnen meine (v) Beschwerden, meine Einzelfälle nicht privatim mitgetheilt habe, muß ich mich doch dazu entschließen, auch noch einen rein persönlichen Grund vorzubringen.
Meine Herren, wenn ich und meine Parteifreunde es vermeiden, mündlich wie schriftlich mit den Herren Ministern und den Staatssekretären in Verbindung zu treten, so wenigstens für mich trifft das absolut zu geschieht das durchaus aus Rücksicht für das persönliche Fortkommen der Herren.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir jahrelang zu beobachten Gelegenheit hatten, hier im Haufe und außerhalb, wie gewisse konservative Preßorgane förmlich eine Rubrik einrichteten, in der sie jederzeit denunzirten, sobald der Herr Abgeordnete Rickert auf die Bundesrathstribüne hinaufging (Heiterkeit) und einem der Herren Bundesräthe oder dem Herrn Minister ein freundliches Wort sagte oder gar einen Händedruck tauschte, wenn wir, sage ich, weiter wissen, daß von allen diesen Ministern kein einziger mehr heute anwesend und im Amt ist (Heiterkeit), der sich seiner Zeit des Vergehens schuldig gemacht hat, auch nur mit Herrn Rickert einmal einen Händedruck ausgetauscht zu haben, wie können sie dann von uns erwarten, daß wir so boshaft und niederträchtig sein und die Stellung der Exzellenzen dadurch gefährden sollten, daß wir mit ihnen in irgend welche Beziehungen treten!
(Heiterkeit.)
Besonders dem Herrn Staatssekretär der Justizverwaltung gegenüber gestehe ich ganz offen, daß angesichts seiner arbeits- und erfolgreichen Thätigkeit, die auch von meinen Parteigenossen und mir sehr gerne anerkannt wird, 110 782 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
(Auer.)
() wir am allerletzten Neigung haben, seine Amtsthätigkeit in voreiliger Weise zum Abschluß zu bringen.
(Heiterkeit.)
Schon der Umstand, der sich in dem Sprüchwort ausgedrückt findet: es kommt selten etwas besseres nach, veranlaßt uns, uns ja zu hüten, irgend etwas zu thun, was dem Herrn Staatssekretär gefährlich werden könnte.
(Sehr gut!)
Und dann noch die Erfahrungen, die wir sonst im politischen Leben gesammelt haben!
Welche schlimmste That wird dem Herrn Grafen Caprivi heut noch in der konservativ-agrarischen Presse vorgehalten
Der einfache Umstand, daß die sozialdemokratische Fraktion sich in der Majorität befand, die den russischen Handelsvertrag annahm, für den bekanntlich nicht nur Graf Caprivi, sondern auch eine noch viel höhere Person mit aller Energie eingetreten ist, diese Thatsache finden Sie immer und immer wieder in der konservativ-agrarischen Presse hervorgehoben als eine der schwarzen Handlungen, deren sich der Herr Graf seiner Zeit schuldig machte, resp.
die er geduldet hat.
(Sehr gut!)
Unter solchen Umständen werden Sie begreifen, und begreift jetzt auch vielleicht der Herr Staatssekretär, daß es nicht Böswilligkeit gegen ihn, auch nicht mangelndes Vertrauen gegen ihn ist, das uns davon abhält, unsere Beschwerden bei ihm, sei es mündlich, sei es schriftlich, vorzutragen.
Ich habe ja deshalb gerade auch einen Ausweg geglaubt gefunden zu haben.
Ich habe meine Beschwerden vorgetragen bei der zweiten Berathung; zwischen der zweiten und der dritten Berathung ist eine lange Zeit, und es wird der Herr ja Gelegenheit haben er hat es uns ja auch zugesagt —, sich zu orientiren, und dann werden wir uns bei der dritten Berathung ja wieder sprechen können.
Ich stehe dann ganz sicher zur Verfügung.
(s) Damit habe ich, was ich dem Herrn Staatssekretär zu sagen habe, erledigt und nun zu dem zweiten Herrn, dem Vertreter der sächsischen Regierung im Bundesrath, Herrn Generalstaatsanwalt Dr. Rüger.
Der verehrte Herr leitete seine Rede damit ein, daß er meinte, in einem bestimmten Fall, den ich angeführt habe, und von dem er zugab, daß er ihm nicht unbekannt sei, liege der Sachverhalt doch etwas anders, als wie der Abgeordnete Auer denselben vorgetragen hat.
Ich war sehr neugierig, worin ich mich denn geirrt haben sollte und nach welcher Richtung ich mich auf falsche Informationen gestützt habe.
Es handelt sich um den Fall des Redakteurs Schulze, von dem ich behauptet hatte, daß er in Hohenegg untergebracht sei wegen Preßvergehens, und daß er von dort zu einem neuen Termin nach Dresden gebracht wurde, und daß er bei der Gelegenheit mit zwei Ketten gefesselt worden ist.
Das war die Behauptung, die ich ausgestellt hatte, und diese Behauptung sollte den Sachverhalt nicht vollständig wiedergeben, sollte nicht richtig sein.
Nun, worauf stützt nun der Herr Generalstaatsanwalt diese seine Behauptung, was hat er vorgeführt
Er sagte, der Schulze war einmal Bäckerlehrling!
Ja, das mag sein, das weiß ich nicht; aber will man denn daraus, daß der Schulze, der später Redakteur geworden ist, früher einmal Bäckerlehrling gewesen ist, deduziren, daß er sich nun alle Tyrannei und alle unrechtmäßige Behandlung ruhig geallen lassen muß!
Ja, meine Herren, wenn dem so sein ollte, daß der Umstand, daß einer ein ehrsames Handwerk gelernt hat, schon genügt, um ihn in Zukunft, wenn er eines Preßvergehens sich schuldig macht, wie den gemeinsten Verbrecher in Ketten zu fesseln, dann eröffnet das allerdings eine hübsche Zukunft.
Ich glaube nicht, daß eine einzige Partei hier im Hause ist, die nicht in ihrer Mitte Mitglieder hat, die ebenfalls ein Handwerk gelernt haben.
Was würden die Herren wohl sagen, wenn man das Zentrum hat z.
B. den Kaminkehrermeister (v) Metzner sagen wollte: höre mal, du bist ein Kaminkehrerlehrling gewesen, das sind in der Regel schlimme Burschen, du mußt deshalb in Ketten gelegt werden, weil du dich bei dem Gebrauch eines Ausdrucks in der Presse oder in der Rede vergriffen hast!
(Heiterkeit.)
Ich bin auch Lehrling gewesen, Sattlerlehrling, mein Freund Bebel Drechslerlehrling, und wenn Sie die ganze Reihe meiner Fraktionsgenossen Heruntergehen die große Mehrzahl waren Handwerker, und in allen Parteien sind Handwerker vorhanden.
Ist es denn wirklich schon ein Verbrechen, ein Handwerk gelernt zu haben, oder gar ein Bäckerlehrling gewesen zu sein
Oder wollte der Herr Generalstaatsanwalt damit etwa sagen, daß die Bäckermeister ihre Lehrlinge derart drangsaliren, daß sie nachher nicht mehr so fein und empfindlich sind, wenn sie behandelt werden, wie der Herr Schulze behandelt worden ist.
(Heiterkeit.)
Aber weiter!
Der Herr Generalstaatsanwalt erzählte dann, daß der Transport von Hohenegg nach Dresden am dunklen Morgen begonnen und am Abend, als es bereits wieder gedunkelt habe, geendet hat.
Das war mir sehr neu, neu insofern, als der Herr sächsische Vertreter im Vundesrath den Grund auch hier anführte; ich gebe ihm aber zu, er ist auch in der Kammerdeputation in Dresden bereits angeführt worden.
Nun, meine Herren, da muß es ja bei dem Transport sächsischer Gefangener ganz wunderbar zugehen!
Die Strafanstalt Hohenegg liegt in der Nähe von Stollberg, und ich irre mich wohl nicht, daß der Transport auf der Bahn von der Eisenbahnstation Stollberg aus beginnt.
Von der Strafanstalt bis zum Bahnhof ist die Entfernung vielleicht eine kleine, vielleicht auch eine gute halbe Stunde.
Mein Freund Schippel, der ja längere Zeit Gelegenheit gehabt hat, auf Hohenegg zu (v) studiren, könnte vielleicht darüber das Nähere uns mittheilen.
(Heiterkeit.)
Nun, ich habe mich aus dem Reichskursbuch überzeugt, es beträgt die kürzeste Fahrzeit, von Stollberg nach Dresden 3 Stunden 55 Minuten, und die längste 4 Stunden 22 Minuten.
Man fährt nach dem Reichskursbuch früh Morgens 5 Uhr 32 Minuten ab und ist 9 Uhr 27 Minuten Vormittags in Dresden; das ist der erste Zug.
Der zweite Zug fährt ab 9 Uhr 9 Minuten Vormittags und trifft 2 Uhr 5 Minuten Nachmittags in Dresden ein.
Der dritte Zug geht 12 Uhr 5 Minuten ab und ist 4 Uhr 15 Minuten in Dresden, und der letzte Zug, der 5 Uhr 38 Minuten abfährt, ist um 10 Uhr Abends in Dresden.
Also alle diese Verbindungen sind, mit Ausnahme des Zuges 5 Uhr 38 Minuten, innerhalb einer Zeit, bei der, wenn man bedenkt, daß der Transport im August, also im Hochsommer stattgefunden hat, gar nicht davon die Rede sein kann, daß es da weder beim Abgang noch bei der Ankunft gedunkelt hat.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Es mag ja sein, daß die Herren unterwegs liegen geblieben sind, aber nöthig war das ganz sicher nicht.
Daß es also bei Beginn und Schluß der Fahrt gedunkelt hat, ist eine Ausführung, die ohne Rücksicht auf dem Eisenbahnsahrplan gemacht ist (Heiterkeit), und kann von mir vorläufig, bis ich nicht eines besseren belehrt bin, durchaus nicht als giltig und zutreffend anerkannt werden.
Was der geehrte Herr weiter anführte, daß der Redakteur Schulze 17 Monate Gefängniß hatte, von denen er damals nur einen Theil verbüßte, ist richtig.
Wenn er weiter meinte, daß Fluchtverdacht vorgelegen hätte, so Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
783 (ä) bat er dafür einen durchschlagenden Grund absolut nicht angeführt; denn der Umstand, daß irgend ein deutsches und nun gar ein sächsisches Gericht zu einem sozialdemokratischen Redakteur sagt: du bist fluchtverdächtig, wir sperren dich deshalb für alle Fälle ein, damit du, wenn du auch freigesprochen wirst, deinen Theil vorweg hast (Heiterkeit), gilt für mich und andere Leute nicht.
Ein anderer durchschlagender Grund kann nicht angeführt werden als der, daß im Hinblick auf die hohe Strafe man den Fluchtverdacht einfach konstruirte.
Und nun der letzte Einwurf des sehr geehrten Herrn!
Ich habe angeführt, daß der Mann mit 2 Ketten gefesselt war.
Das war das Thatsächliche; dem gegenüber habe ich mein scharfes, nachher getadeltes, trotzdem meinerseits noch heute aufrechterhaltenes Urtheil abgegeben.
Die Thatsache, daß der Mann mit 2 Ketten gefesselt war, konnte der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths nicht in Abrede stellen.
Was aber führt er an
Ach Gott, es war eine leichte Kette, bloß ein halbes Pfund schwer.
(Heiterkeit.)
Das ist allerdings richtig; mit Bleikugeln ist er nicht belastet gewesen, das habe ich auch nicht behauptet.
Da freilich merkte ich, als ich diese Ausführungen hörte, daß unsere Auffassungen in der Sache selbst weit auseindergehen.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte hätte es vielleicht noch für unzulässig erklärt, wenn man Ketten von 15 bis 20 Pfund Gewicht genommen hätte.
(Heiterkeit.)
Für mich liegt aber das zu beurtheilende Moment in der Thatsache der Fesselung selbst.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Das ist es, was jeden Menschen empören muß, wenn er nicht zufälligerweise sächsischer Bundesrathsbevollmächtigter ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich glaube, darüber giebt es gar nichts weiter zu reden, und damit habe ich mich auch mit diesem Herrn auseinandergesetzt.
Nun noch zum Vertreter aus Württemberg.
Was ich angeführt habe, habe ich auf Grund meiner Quellen angeführt.
Die Quelle für mich ist das leitende und führende Organ der schwäbischen Volkspartei, einer Partei, von der wir alle wissen, daß sie in Schwaben in so hohem Ansehen steht, daß man aus ihren Reihen den Präsidenten der Volksvertretung genommen hat.
Wenn dieses Organ unzuverlässig sein sollte, wie der geehrte Herr Vertreter aus Württemberg mir gegenüber behauptet, so bilde ich mir darüber kein Urtheil; denn der „Beobachter ''ist Manns genug, sich mit dem Herrn selbst auseinanderzusetzen; und ich wünsche nur, daß es dabei keine Schwabenstreiche absetzt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamrs, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat das Bedürfniß gefühlt, gegenüber meinem Wunsche, die Herren Sozialdemokraten möchten, wenn sie Einzelvorfälle vorbringen, welche schwere Vorwürfe gegen die Verwaltung enthalten, rechtzeitig die Vertreter der Regierung in Kenntniß setzen, damit auch diese den Sachverhalt darstellen können, wie er nach den ihnen zukommenden Informationen wirklich ist, sich zu rechtfertigen, weshalb er dies bisher nicht und ferner nicht thun werde.
Er führte dafür allerdings andere Gründe an, als früher angeführt wurden, und zwar Gründe, die bei mir ich kanns nicht anders bezeichnen Kopfschutteln haben hervorrufen müssen.
(Sehr richtig!)
Er sagte, er habe keinen Anlaß, derartige Mittheilungen (0) vorher an mich gelangen zu lassen auch in Zukunst nicht, wie ich das verstehen mußte —, nachdem ich gestern das Schwerste zugegeben hätte, nämlich die Thatsache, daß die wegen Preßvergehen Verurtheilten als gemeine Verbrecher während der Strafhaft behandelt würden; das hätte ich anerkannt, das sei entscheidend; ob die von ihm angeführten Einzelfälle in ihren Details richtig oder unrichtig mitgetheilt seien, sei untergeordnet; die Regierung habe anerkannt, daß die Behandlung der von ihm als Preßsünder bezeichneten Jnhaftirten gleich der Behandlung gemeiner Verbrecher sei.
Meine Herren, das habe ich nicht anerkannt; Herr Auer unterstellt mir da eine Erklärung, die ich nicht abgegeben habe.
Ich habe ganz einfach gesagt: die wegen Preßvergehen Verurtheilten werden gerade so behandelt wie andere Verurtheilte gleicher Art, das heißt aber nicht wie gemeine Verbrecher.
Gleiche Behandlung der zu gleicher Strafe Verurtheilten verlangt die Gerechtigkeit; die durch das Strafgesetz gebotene und gestattete Rücksicht auf die Verhältnisse der einzelnen Personen ist damit vereinbar, aber auch nicht mehr; mehr wäre ein Unrecht gegen andere Leute, die unter ähnlichen Verhältnissen mit gleicher Strafe belegt sind.
Wollen Sie denn, daß die wegen Preßvergehen Verurtheilten sammt und sonders besser behandelt werden als alle anderen Delinquenten
Das würde doch den Grundsätzen Ihres Programms von gleicher und gerechter Behandlung geradezu ins Gesicht schlagen!
Also mehr habe ich nicht gesagt, und die von dem Herrn Vorredner gezogenen Schlüsse sind nicht berechtigt.
Bezeichnend war allerdings, daß Herr Auer schon heute die Möglichkeit zugab, es könnte in den hier angeführten Einzelheiten einiges unrichtig sein; darauf komme es aber nicht an, denn die Kalamitäten, über welche die Herren sich beklagen, seien ja im allgemeinen festgestellt.
(r ) Ja, wenn Sie selbst schon die Möglichkeit zugeben, daß einzelne Ihrer Fälle nicht richtig dargestellt sein könnten, dann haben Sie eigentlich doppelten Anlaß, sich Horcher durch unsere Vermittlung zu vergewissern, wie weit thatsächlich fundirtes Material vorliegt, wie weit nicht.
Das erfordert doch auch die Gerechtigkeit, die Sie hier immer vertreten wollen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete führte dann einen'zweiten Grund an, den ich allerdings von ihm nicht im entferntesten erwartet hätte, der mit einem mir bisher unbekannten persönlichen Wohlwollen seinerseits mir gegenüber begründet wurde.
Er sagte, er und seine Parteigenossen seien nicht in der Lage, mit Regierungsvertretern, namentlich mit Ministern und Staatssekretären, zu verhandeln, weil das bekanntermaßen für diese unter Umständen bedenkliche Folgen haben könnte.
Nun, ich habe die Ehre, doch schon eine Reihe Jahre hier vor Ihnen zu stehen; ich bin auch öfter mit Parteigenossen des Herrn Auer in geschäftliche Verbindung getreten und habe mich nicht gescheut, das zu thun; das hat der Sache gedient, vielleicht auch manchen berechtigten Interessen, die Sie hier im Hause mit vertreten haben.
Das werde ich in Zukunft gerade so machen.
Wenn Herr Auer die Befürchtung hat die ich nicht theile —, daß mir daraus irgend welche Unbequemlichkeiten erwachsen könnten, so kann ich nur erwidern: die Sorge für meine Interessen kann er mir selbst überlassen.
(Sehr gut!)
Ich nehme nicht in Anspruch, dafür von seiner Seite ein besonderes Wohlwollen zu genießen.
(Heiterkeit.)
Ich bin auch nicht in der Lage, die Pflichten, die mir mein Amt auferlegt, davon abhängig zu machen, ob sich 110 784 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstzrg den 1.
Februar 1898.
M irgend welche Unbequemlichkeiten daran knüpfen oder nicht.
Ich habe die Pflicht, mein Amt hier so zu verwalten, wie es im Interesse der Sache begründet ist, und habe kraft meines Amts mit allen im Hause vertretenen Parteien so weit zu Verkehren, wie die Geschäfte das bedingen.
Ich mache in dieser Beziehung zwischen den Parteien keinen Unterschied und nehme auch die sozialdemokratische Partei dabei nicht aus.
Ich werde dies mein Verhalten unter allen Umständen zu rechtfertigen wissen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Auer mir nach dieser Richtung hin eine besondere Vorsicht gewissermaßen anempfehlen zu müssen glaubt, so kann ich nur erklären: diese Empfehlung ist nicht nöthig.
Wenn er sich aber auf diesen Umstand stützt, um sich zu rechtfertigen, daß er mir vorher keine Mittheilungen über das Thatsächliche seiner Beschwerden mache, so kann ich nur sagen: das ist ein Ausweichen, das ist ein Scherz, mit dem eine ernsthafte Sache nicht behandelt werden sollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann hat sich der Herr Abgeordnete darauf berufen, ich hätte bis zur dritten Lesung Zeit, diejenigen thatsächlichen Mittheilungen, die er hier gemacht, zu prüfen und daraufhin in der dritten Lesung das hohe Haus zu informiren darüber, ob seine Mittheilungen richtig gewesen oder nicht.
Ja, diese Möglichkeit ist da; aber was ich Ihnen vorwerfe, ist das, daß Sie in der zweiten Lesung thatsächliche Mittheilungen ins Land werfen (sehr richtig!)
die nicht gleich berichtigt werden können, die agitatorisch wirken und, wenn sie auch später als unrichtig widerlegt werden, schon ihre verderbliche Wirkung gethan haben.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie billig in der Sache denken, so können auch Sie nicht wünschen, daß mit unwahren Thatsachen in dieser Weise gearbeitet wird.
Wenn Sie wollen, daß dem Hause (v) die Dinge so dargelegt werden, wie sie sich in Wirklichkeit zugetragen haben, dann müssen Sie uns ermöglichen, gleichzeitig mit Ihnen unsere Auffassung darzulegen.
Wenn.
Sie das vermeiden, dann, sage ich, behandeln Sie diese Dinge nicht in der gerechten Weise, wie es jeder unbefangene Mann wünschen muß.
Das ist keine gleichartige Vertretung der Sache, wenn in der zweiten Lesung von Ihrer Seite Angaben vorgebracht werden, die wir nicht alsbald widerlegen können, die wir erst in der dritten Berathung sachlich besprechen können, wo bekannterweise für die Detailberathung das hohe Haus selten viel Zeit hat.
Wenn dem ganzen Lande schon in das Einzelne gehende Mittheilungen von Ihnen hier im Hause gemacht sind und es uns dann überlassen wird, zu einem späteren Zeitpunkt bei geringer Aufmerksamkeit des Hauses das früher Gesagte zu widerlegen, so wird damit das nicht erzielt, was wir alle wünschen müssen: eine gerechte und sachliche Aufklärung des Hauses und des Landes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königlich sächsische Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Herr Dr. Rüger.
vr.
Rüger, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Ich muß mir erlauben, noch einige Bemerkungen in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Auer zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat die Sache so dargestellt, als ob ich dem Redakteur Schulz irgend welchen Vorwurf gemacht hätte, daß er seinerzeit Bäckerlehrling gewesen sei.
Ich glaube, wenn Sie den stenographischen Bericht über meine Rede unbefangen lesen, werden Sie schwer zu der Ueberzeugung kommen können, daß irgend ein solcher Vorwurf von mir hat ausgesprochen werden sollen.
Ich habe die Thatsache, daß dieser junge Mann ursprünglich Bäcker, dann Redakteur war, nur zur Charakterisirung seiner (6) Persönlichkeit angeführt.
(Heiterkeit links.)
Ihm einen Vorwurf daraus zu machen, daß er einem Handwerk angehört hat, hat mir fern gelegen.
Ich bin im Gegentheil persönlich der Meinung, daß es für den Mann besser gewesen wäre, wenn er beim ehrlichen Handwerk geblieben wäre.
(Große Heiterkeit.)
Was dann die Fesselung des Mannes anlangt, so muß ich bei dem beharren, was ich gestern angeführt habe.
Mich mit dem Herrn Abgeordneten Auer darüber zu unterhalten, ob die Vollzugsvorschriften, die in Beziehung auf den Transport von Personen bestehen, richtig ausgeführt sind, muß ich ablehnen.
Es beruht auf pflichtmäßiger Anzeige sächsischer Behörden, daß der Transport noch bei Dunkelheit begonnen hat.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß das der Fall gewesen, weil die Hauptverhandlungen der Regel nach zu sehr zeitiger Stunde in Dresden beginnen, vielleicht um 8 oder 9 Uhr.
Das war aber auch nicht der einzige Grund, um den Mann zu fesseln; der zweite war, daß er der Flucht verdächtig war.
Man hat mir eingehalten, der Fluchtverdacht wäre nicht bewiesen worden.
Wenn jemand schon in Untersuchungshaft hat genommen werden müssen, weil er der Flucht verdächtig war, so sollte ich meinen, daß der nämliche Verdacht erst recht begründet ist, wenn der Betreffende in der Strafvollstreckung sich befindet.
Solange noch die Untersuchung schwebt, ist es noch ungewiß, ob es wirklich zur Verurteilung kommen wird; und dieser Umstand wiegt im vorliegenden Falle um so schwerer, als es sich um eine hohe Strafe gehandelt hat, keinesfalls nur um eine Gefängnißstrafe von 17 Monaten, sondern um eine Strafe, die höher war.
Der Rest der Strafe, den der Redakteur Schulze noch zu verbüßen hatte, als er zur Hauptverhandlung nach Dresden übergeführtwurde, betrug noch 17Monate; (v) es hat sich also um eine verhältißmäßig lange Strafe gehandelt.
Nun ist weiter ausgeführt worden, es könnte nicht mit den Grundsätzen der Humanität vereinbar gelten, daß ein solcher Mann gefesselt werde.
Ich habe mir schon gestern erlaubt, auseinanderzusetzen, daß es gar kein anderes Mittel giebt, um einen Strafgefangenen, der der Flucht wirklich verdächtig ist, auf dem Transport zu sichern.
Wenn die Herren in der Lage sind, mir eine Belehrung zu geben, so bin ich gern bereit, sie anzunehmen; aber bis heute hat noch niemand einen anderen Vorschlag machen können, durch welchen Gewähr dafür geboten würde, daß ein Strafgefangener, welcher außerhalb der Anstalt transportirt werden muß, nicht entweicht.
Solange mir diese Belehrung nicht zu theil geworden ist, muß ich daran festhalten, daß hier durchaus korrekt verfahren worden ist.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königlich Württembergische Ministerialdirektor Herr von Schicker.
von Schicker, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Es war recht liebenswürdig von dem Herrn Abgeordneten Auer, daß er den Versuch machte, mir den „Beobachter ''auf den Hals zu hetzen.
(Große Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete wird aber das schwerlich erreichen, wenigstens denke ich, daß ich keine Veranlassung dazu gegeben habe; denn, wenn er gefälligst nachlesen will, was ich gestern gesagt habe, wird er finden, daß ich nicht so unvorsichtig war, mich im allgemeinen über die Haltung des „Beobachters ''auszusprechen (Heiterkeit), sondern ich habe lediglich bezweifelt, daß das, was der Herr Abgeordnete Auer aus dem „Beobachter ''mitgetheilt Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den I. Februar 1898.
785 (ä,) hat, daß diese Behauptungen wörtlich ganz genau den Thatsachen entsprechen; und ich habe diesen Zweifel auch noch damit motivirt, daß ja die zahlreichen Parteigenossen des „Beobachters ''Gelegenheit gehabt hätten, diese ohnehin vor den Landtag gehörige Beschwerde im Landtag vorzubringen, wenn sie diese Behauptungen des „Beobachters ''für richtig angesehen hätten.
Also damit habe ich auch noch den Zweifel motivirt.
Das aber kann der Herr Abgeordnete Auer und können selbst die Parteigenossen des „Beobachters ''von mir wirklich nicht verlangen, daß ich alle Behauptungen, die im „Beobachter ''stehen, und selbst wenn sie der Regierung oder einer Behörde ungünstig lauten, ohne weiteres als glaubwürdig annehmen soll, daß ich auf jede Behauptung, die der „Beobachter ''aufnimmt, wie auf ein Evangelium schwöre.
Ich sehe beruhigt dem entgegen, was der Herr Abgeordnete Auer in Aussicht stellt.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) x. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Ich komme zurück zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber auf Streichung der 6000 Mark.
Diese Frage ist bereits in der Budgetkommission erörtert worden, als!
es sich um das Gehalt des Staatssekretärs für das Reichspostamt handelte, und bei der Gelegenheit hat Herr von Massow im Namen meiner Freunde erklärt, daß wir j einem derartigen Antrag auf Streichung nicht zustimmen können.
Ich will diese Stellungnahme hier abermals!
zum Ausdruck bringen.
Wir sind an und für sich keine Gegner einer Gehaltserhöhung bestimmter Kategorien von Unterbeamten, im Gegentheil, wir werden voraussichtlich beispielsweise für die Erhöhung der Gehälter der Landbriefträger stimmen.
Aber wir lehnen es aufs bestimmteste ab, diese Frage der Erhöhung von einzelnen Klassen der (L) Unterbeamten in eine Verbindung zu bringen mit der Erhöhung der Gehälter der Staatssekretäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir die Erhöhung der Gehälter der Staatssekretäre für nothwendig halten, werden wir die dazu nöthigen Summen bewilligen.
Wir lehnen es aufs entschiedendste ab, den Versuch zu machen, dadurch, daß wir eine Forderung, die wir an und für sich für berechtigt halten, nicht bewilligen, einen Druck auf die Entschließungen der verbündeten Regierungen auszuüben.
(Bravo!
rechts.)
Was nun die Frage der Entmündigung und Entziehung der persönlichen Freiheit durch zwangsweise Unterbringung in eine Irrenanstalt anbelangt, so werde ich, dem Wunsch des Herrn Präsidenten folgend, bestrebt sein, die Frage lediglich unter dem Gesichtspunkt zu behandeln, unter dem sie für das Reich von Interesse ist.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat in sehr lebhaften Farben Uebelstände geschildert, die heute auf diesem Gebiet herrschen.
Von anderer Seite hat man nun die Behauptung aufgestellt, daß diese Ausführungen vielfach übertrieben seien.
Meine Herren, es ist ja möglich, daß dies und jenes übertrieben gewesen ist; aber auch, wenn man manche Uebertreibung abzieht, so bleiben, glaube ich, noch genug thatsächliche Mißstände vorhanden.
Mein Spezialkollege aus dem Herrenhause Herr von Winterfeldt hat mir soeben mitgetheilt, daß in dieser Session dem Herrenhaus 7 Petitionen vorliegen, in welchen die einzelnen Leute behaupten, obgleich sie ganz vernünftig wären, trotzdem gegen ihren Willen in Irrenhäuser zwangsweise gebracht zu sein.
Ob diese Petitionen im einzelnen berechtigt sind oder nicht, das kann ich natürlich nicht übersehen; allein ich sage: es giebt keinen Rauch ohne Feuer!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von einzelnen der Herren Redner, (O) welche die Frage namentlich vom ärztlichen Standpunkt aus dargelegt haben, ist die Sache so dargestellt worden, als ob eigentlich Mißverständnisse und Mißgriffe gar nicht vorkommen könnten, oder als ob dieselben wenigstens, wenn sie wirklich vorgekommen wären, schnell beseitigt würden.
1 Einer der Herr Redner hat gesagt, wenn wirklich einer, der1nicht1geisteskrank ist, in eine Irrenanstalt gebracht werde, so müßte der dirigirende Arzt, wenn er seiner Stellung gewachsen sei, sofort einsehen, daß der Mann nicht geisteskrank ist.
So liegt die Sache aber nicht; denn die Frage, ob jemand geisteskrank ist, ist eben in vielen Fällen sehr schwer zu entscheiden: es kommt oft vor, daß jemand für geisteskrank gehalten wird und zu einer näheren Untersuchung in ein Irrenhaus gebracht wird, und daß man schließlich, wenn man das Gutachten des Arztes liest ich habe auch solche Gutachten gelesen nicht weiß, ob der Mann nun eigentlich verrückt ist oder nicht.
Ich habe selbst erlebt, daß Autoritäten in diesem Fache in einem Medizinalkollegium stundenlang auf Grund von eingehend sten Berichten darüber debattirt haben, ob ein solcher Mensch zurechnungsfähig wäre oder nicht.
Also, daß auf diesem Gebiete Irrthümer möglich sind, kann kein Mensch bestreiten.
Solche Irrthümer kommen heute vor und sie werden.
auch nach einer Neuregulirung vorkommen, davon bin ich überzeugt.
Trotzdem halte ich eine Neuregulirung für absolut erforderlich und wie ich gleich hinzusetze unter einer stärkeren Heranziehung des Laienelements.
Meine Herren, auf keinem anderen Gebiet wird dem Spezialisten alles überlassen; im Gegentheil, es findet auf analogen Gebieten stets ein Zusammenwirken von Spezialisten, von Aerzten und von Laien statt.
Ich will Ihre Aufmerksamkeit auf ein analoges Gebiet lenken: wenn es sich z.
B. um die Bekämpfung von Seuchen, wie der Cholera, (v) handelt, dann kommen zunächst spezielle Fragen technischer, meist chemischer Natur in Betracht: es handelt sich um die Frage, ob ein Fluß als verseucht zu betrachten ist, ob ein Brunnen schädlich ist oder nicht; über alle diese Fragen haben zunächst die Spezialisten ihr Gutachten abzugeben; dann aber sind die Spezialisten nicht etwa befugt, anzuordnen, daß solch ein Brunnen geschlossen wird, oder daß der Strom überwacht werden muß, sondern das kann lediglich der Verwaltungsbeamte thun; dieser nimmt Kenntniß von dem Gutachten der Spezialisten, und auf Grund dieser Gutachten hat er unter seiner Verantwortung die nöthigen Maßregeln zu ergreifen.
Und diesen Zustand halte ich auch für den einzig richtigen.
Er hat sich auf anderen Gebieten bewährt, und ich meine, daß, wenn eine Neuregulirung hier stattfindet, dann ein analoges Zusammenwirken von Laien und Spezialisten herbeigeführt werden muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, Ihre Zeit noch einige Minuten in Anspruch nehmen zu müssen bezüglich der Frage, die wir im vorigen Jahre so eingehend und nach meinem Dafürhalten genügend erörtert haben.
Aber wenn ich schwiege, so würde es so aussehen, als ob ich den Angriffen, welche die Aerzte des Hauses heute gegen mich gerichtet haben, nichts entgegenzusetzen vermöchte, und als ob ich mein Unrecht einsähe.
Dem ist jedoch nicht so.
Nach meinem Dafürhalten hat bei dem Streit zwischen der medizinischen und der juristischen Fakultät die medizinische Fakultät die juristische nicht ganz richtig verstanden und demzufolge Vorwürfe formulirt, die nicht berechtigt sind.
Wenn zunächst der Herr Abgeordnete Kruse sagt, ich 786 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
(Lenzmann.)
(L.) hätte im vorigen Jahr und heute einen ungerechtfertigten Angriff gegen die Irrenärzte geschleudert, daß sie böswilligerweise, mala Käs, Leute in Irrenanstalten brächten oder darin zurückhielten, so muß ich das ganz entschieden zurückweisen.
Heute habe ich betont und auch im vorigen Jahr schon ausgesprochen, daß sich meine Vorwürfe nicht gegen den bösen Willen der Irrenärzte richten, sondern dagegen, daß die Irrenärzte auf Grund eines von ihnen für zuverlässig gehaltenen, aber in der That unzuverlässigen Materials zu Anschauungen kommen, die der Wirklichkeit nicht entsprechen.
Herr Kollege Kruse meinte, daß, wenn ich ausgesprochen, was früher durch die Isttrss äs oaollot in Frankreich, durch die Deportation nach Sibirien in Rußland erreicht wäre, erreiche man jetzt vielfach einfacher dadurch, daß man unliebsame Familienmitglieder einsperre in Irrenanstalten, daß darin der Vorwurf liege, daß die Irrenärzte das bösgläubig dulden müßten, denn sonst könne es nicht vorkommen, weil die Irrenärzte kraft ihrer Wissenschaft doch in der Lage wären, auf den ersten Hieb jemandem anzusehen, ob er verrückt oder verkündig ist.
Er geräth dabei mit sich selber in Widerpruch; denn seine ferneren Ausführungen gingen dahin,!
aß die irrenärztliche Wissenschaft wie jede Wissenschaft Irrthümern unterworfen ist.
Von diesem Satz bin ich auch ausgegangen, und weil ich eben will, daß gegen das Auftauchen derartiger Irrthümer der Staat Gesetze schaffen soll, die diese Irrthümer verhüten, deshalb will ich gerade eine gesetzliche Regelung.
Nach meinem Dafürhalten ist nichts so sehr den Irrthümern unterworfen, wie gerade die Wissenschaft der Irrenärzte; und wenn Sie dafür eine Autorität haben wollen, so kann ich Ihnen mit einem Ausspruch des heute von mir schon einmal zitirten Herrn Pellmann aufwarten, der in seiner heute verlesenen gerichtlichen Aussage bemerkt, daß keine Wissenschaft so sehr den Irrthümern unterworfen sei, wie die Psychologie, (s) und daß es nichts schwierigeres gebe, als den Geisteszustand eines Menschen ohne längere Beobachtung zu erkennen.
Das widerspricht also dem, was der Herr Kollege Kruse sagt, die Irrenärzte wären auf den ersten Hieb in der Lage, zu erkennen, ob einer irrsinnig wäre oder nicht, und daß es ausgeschlossen wäre, daß, wenn der Mann in ärztliche Behandlung gegeben würde, er dann zu Unrecht ins Irrenhaus käme.
Der Herr Kollege Kruse hat auch wie der Artikel in der Broschüre „Der Jrrenfreund ''mir vorgeworfen, daß ich den Fall C. Meyer in Heilbronn angeführt habe.
Herr Kollege, wenn Sie den stenographischen Bericht gelesen hätten, so würden Sie gefunden haben, daß ich über den Fall Meyer—Heilbronn nichts gesagt habe, als daß man ihn später als ein großes Genie erkannt habe und ihm in Heilbronn ein Denkmal gesetzt haben, obwohl man ihn eine Zeit lang wegen angeblichen Größenwahns in einer Irrenanstalt festgehalten hat.
Ich habe das Beispiel nur benutzt, um zu zeigen, daß Irrenärzte auch irren können, nur diese Thatsache habe ich angeführt; wenn ich nicht irre, auch, ich weiß es nicht genau, daß Meyer sich häufig selbst in die Irrenanstalt begeben habe zur Behandlung seines nervös aufgeregten Zustandes.
Das ist mir bekannt und auch richtig.
Wo habe ich aber denn mit einem Worte gesagt, daß die Irrenärzte sozusagen lauter Verrückte wären
Ich habe überhaupt mein eigenes Urtheil über die Irrenärzte nicht als autoritatives ausgesprochen, sondern habe nur Aussprüche von Irrenärzten über Irrenärzte zitirt, habe daran allerdings meine eigenen Reflexionen geknüpft, die stets belegt wurden durch Aussprüche von Psychiatern über andere Psychiater.
Und, meine Herren, daß die Irrenärzte doch sehr häufig bei anderen Irrenärzten dem Verdachte ausgesetzt sind, nicht ganz normal zu denken, das beweisen mir die Aussprüche über die Auffassung Krafft-Ebings und anderer Irrenärzte, daß es einen (6) morbus äsmooratious gäbe, daß Kneipp ein Irrsinniger ist, daß die Antivivisektionisten irrsinnig wären, alles Aussprüche, die von Irrenärzten gethan über Irrenärzte.
Herr Kollege Kruse hat vollständig recht, wenn er sagt: ja, die Juristen irren auch jeden Tag, das beweise ja, daß in höheren Instanzen die Urtheile geändert werden.
Jawohl, und demzufolge haben wir auch die Justiz mit besonderen Garantien umkleidet, um den Irrthum möglichst gering zu machen, ihn möglichst wenig in die Erscheinung treten zu lassen und in seinen Folgen wieder aufzuheben, und diese Garantien verlangen wir auch für die Psychiatrie, und das ist der Fehler der Irrenärzte, daß sie sich gegen diese Garantien wehren.
In der Psychiatrie sind zwei Standpunkte vertreten.
Die Einen sagen: wir sind unfehlbar, wir irren nicht, und demzufolge verweigern wir das Einmischen der Polizei und des Staats.
Der Träger dieser Ansicht ist Jolly, der in seinem Buche über Irrthum und Irrsinn am Schluffe geradezu sagt: die Psychiatrie verfügt über hinreichende Kriterien, um bei Beurtheilung eines angeblichen Geisteskranken nicht zu irren.
Demgegenüber sagt ein anderer Irrenarzt, Professor Finkelnburg, der allerdings bei den Irrenärzten nicht sehr angesehen ist, weil er sich auf einen freieren Standpunkt gestellt hat: die Irrenärzte haben die Gewohnheit, selbst feinere Abweichungen vom Gewöhnlichen schon als Anzeichen von einer Geisteskrankheit anzusehen.
Das sind zwei Aussprüche von Irrenärzten, die sich gegenüber stehen.
Und wenn ich daraus als Laie meine Schlüsse ziehe, so bin ich dazu berechtigt.
Es thut mir nun sehr leid, meinem Freunde und verehrten Parteigenossen Dr. Langerhans nicht den Vorwurf ersparen zu können, daß er mich in einer Beziehung vollständig mißverstanden hat.
Wenn er gesagt hat, ich verlange ein Kollegium, bestehend aus Irrenärzten, Juristen und Laien, um vor jeder Unterbringung eines angeblichen (v) Patienten in eine Irrenanstalt ein Verdikt abzugeben, und wenn er hinzugefügt hat, daß ein solches Kollegium praktisch unmöglich sei, so hat er mich offenbar mißverstanden dahin, als ob ich gemeint habe, daß ein jeder, der in eine Irrenanstalt käme, nun, bevor er in eine solche Anstalt überführt werde, diesem Kollegium vorgeführt werden sollte.
Nein, das habe ich nicht gemeint.
Ich habe das Organ, wie ich es wünsche, ausdrücklich Ueberwachungskommission genannt.
Ich habe auf die Ueberwachungskommissionen anderer Staaten, wie Schweden, England, Belgien und Frankreich, exemplifizirt und damit wohl klar dargethan, daß ich eine Kommission, bestehend aus diesen Elementen, haben will, von der in einem späteren Stadium jeder Fall geprüft werde, ob die Jnternirung gerechtfertigt war, und ob sie verbleiben soll, vor der jeder, der geisteskrank sein soll, geführt zu werden verlangen kann, also gewissermaßen ein Kollegium, ähnlich dem Richterkollegium, welches die Untersuchungshaft gutheißen muß, die der einzelne untersuchende Richter vorher ausgesprochen hat.
Ein derartiges Kollegium ist in seiner Thätigkeit nicht nur möglich, sondern ist in verschiedenen Kulturstaaten schon eingeführt und funktionirt dort sehr gut.
Damit ist auch der Einwand des Herrn vr.
Hoeffel widerlegt, der die Sache so darstellte, als wenn ich es von einem Kollegialvotum abhängig machen wollte, ob überhaupt jemand in eine irrenärztliche Behandlung gegeben werden könnte.
Herr Dr. Hoeffel sagte: die Paralyse ist in ihren Anfängen sehr schwer zu erkennen, und wenn da erst von einem Kollegium festgestellt werden soll, ob einer ein angehender Paralytiker ist, oder nicht, so durchkreuzen wir den Heilungsprozeß.
Herr Kollege Hoeffel hat mich da völlig mißverstanden.
Wo habe ich mit einem einzigen Wort gesagt, daß das Kollegium darüber befinden soll, ob einer in die irrenärztliche Behandlung sich begeben Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
787 (L.) soll
Jeder, der da glaubt, daß er ein angehender Paralytiker ist, mag sich von seinem Arzt behandeln lassen, das ist seine Sache, und da soll kein Laien- und kein Juristenkollegium dazwischenreden.
Aber wenn man dazu übergeht, ihn zu interniren, dann soll allerdings eine bestimmte Staatsorganisation, ein Ueberwachungskollegium mitreden, um zu prüfen, ob diese Jnternirung gerechtfertigt ist, und ob sie länger beizubehalten ist.
So denke ich mir das Kollegium und nicht als in die eigentliche psychiatrische Thätigkeit der Irrenärzte eingreifend.
Es ist dann von den Herren vr.
Langerhans und Hoeffel gesagt worden, es sei häufig sehr wünschenswert, daß der Irrsinnige seiner Familie genommen und in einer Irrenanstalt untergebracht werde, viel wünschenswerter, als daß man Rücksicht auf den Kranken nähme.
Diesen Gesichtspunkt verstehe ich vollständig; aber nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, muß ich doch sagen: es ist häufig auch die mangelnde Familienpflege nichts weiter, als die Bequemlichkeit der Familie, und daß mancher Kranke in seiner Familie weit besser aufgehoben wäre, wenn er seinen Familienmitgliedern nicht zu lästig wäre.
Ich halte es für eine sittliche Pflicht der Familie, sobald es ohne die Gefährdung der Sicherheit der Familienmitglieder geschehen kann, und wenn der Kranke selbst nicht in seiner Integrität gefährdet wird, daß die Angehörigen sich dieser Pflicht nicht entziehen.
Meine Herren, als der Alexianerprozeß in Aachen geschwebt hatte, wurden in einer Anzahl von Irrenanstalten eine ganze Menge von Kranken ihren Familien zurückgegeben unter der Begründung: wir können es angesichts der jetzigen Situation nicht mehr verantworten, den Mann in der Anstalt zu lassen, wir thun euch den Gefallen nicht mehr.
Die Leute sind ihren Familien zurückgegeben, sie haben sich sehr wohl gefühlt, sind in Frieden gestorben, und die Angehörigen sind jetzt glücklich darüber, daß sie (u) damals ihrer Familie zurückgegeben wurden.
Meine Herren, man muß weder nach der einen Seite noch nach der anderen Seite hin übertreiben.
Wir verlangen weiter nichts als Sorge für die Sicherheit der Gesammtheit, Sorge für die Sicherheit der Kranken und Umkleidung der Sicherheit des Kranken mit den nöthigen Staatsgarantien, damit nicht Irrthümer vorkommen, wie sie sich nach den in der Presse behandelten und nicht abzustreitenden Fällen in der That jeden Tag ereignen.
Das ist unser Wunsch, und dieser Wunsch scheint mir durchaus berechtigt zu sein und nicht zu derartigen Angriffen Veranlassung zu geben, wie sie von Seiten der Aerzte in einer nach meinem Dafürhalten ungerechtfertigten Empfindlichkeit an dieser Stelle in diesem Jahre und im vorigen Jahre ausgesprochen worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schöuaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bei der vorgerückten Stunde nur auf zwei Worte beschränken.
Ich meine, daß allerdings der gegenwärtige Zustand nach vielen Seiten hin außerordentlich verbesserungsbedürftig ist.
Selbstverständlich kann wohl niemand daran denken, daß eine Kommission zusammenzutreten hat, welche augenblicklich darüber befinden soll, ob der Kranke, den nun plötzlich im Schoße der Familie, auf der Straße oder sonstwo die Krankheit überfällt, nun dem Arzt, der ärztlichen Pflege, der Anstalt übergeben werden soll oder nicht.
Darüber kann keine Kommission entscheiden; das kann immer nur in dem betreffenden Fall der Arzt selbst thun.
Wohl aber meine ich, meine Herren und darauf lege ich allerdings einiges Gewicht nach den vielfachen Erfahrungen, die wir darin gemacht haben, und nach den unzähligen Klagen, die darüber zu uns gedrungen sind wohl aber sage ich lege ich darauf Gewicht, daß nach einer bestimmten Zeit eine Kommission (0) zusammentritt, welche in der betreffenden Anstalt den Kranken untersucht, sich mit dem Kranken beschäftigt, nicht in oberflächlicher Weise, nicht allein von dem speziell medizinischen Standpunkt aus, sondern auch von einem menschlichen Gefühl geleitet.
Denn der betreffende Kranke, der in eine solche Anstalt gebracht wird, befindet sich wohl in der Regel in einem derartig angegriffenen Zustand, er ist derartig herabgedrückt, derartig entmuthigt, wie wenig mag dazu gehören, um manchem vielbeschäftigten Arzt ich will keinem der Herren Aerzte einen Vorwurf machen manchem vielbeschäftigten Arzt, der hinzugerufen wird und sich mit ihm beschäftigt, sehr bald den Eindruck zu machen: der Mann ist nicht normal.
Meine Herren, ich meine auch, es giebt geängstigte, in sich unruhige Gemüther, bei denen die Nervosität dann erst recht zum Ausdruck kommt, wenn sie sehen, daß sie beobachtet werden.
Alle diese rein menschlichen Gesichtspunkte sollten auch mitsprechen, und deshalb würde ich es allerdings für sehr nothwendig und wünschenswerth halten, wenn in einer solchen Kommission nicht nur die Herren Aerzte, vor denen ich die größte Hochachtung habe, sondern auch ein gewisses Laienelement mitwirkt, insonderheit auch der Entmündigungsrichter mit darüber zu befinden hat.
Gerade darüber gehen heute fortgesetzt Beschwerden wohl an die meisten Herren Abgeordneten ein, daß eine solche Nachprüfung, wenn ich sie so nennen darf, eben nicht stattfindet, daß einfach von dem Anstaltsdirektor dekretirt wird ich behaupte in keiner Weise, daß materielle Gesichtspunkte bei der betreffenden Anstaltsdirektion mitsprechen und maßgebend sind dekretirt wird: er bleibt hier, er ist noch lange nicht gesund, den lassen wir noch lange nicht heraus.
Da wünsche ich das unbefangene Urtheil des Richters, und ich erachte die Zuziehung des Laienelements —wenn Sie es Kommission nennen wollen, so trete ich (v) dem bei für außerordentlich wichtig zur Beurtheilung der ganzen Sachlage.
Dann noch eins!
Ich wünsche unter allen Umständen eine sehr verschärfte Aufsicht des Staats über die Privatirrenanstalten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über die Privatirrenanstalten sind mir derartig haarsträubende Berichte zugegangen von Personen aus allen Kreisen der Gesellschaft, daß ich es eigentlich in einer gewissen Weise bedauern muß, diese nicht wenigstens auch nur ganz auszugsweise zur allgemeinen Kenntniß zu bringen.
Ich thue es nicht und versage es mir zur Zeit; ich will nur auf diesen Uebelstand selbst aufmerksam machen.
Meine Herren, diese Privatinstitute müssen thatsächlich von Staats wegen inspizirt werden, und diese Inspektionen müssen zu ganz unvermutheter Zeit stattfinden.
Wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf: höhere Stände —ein Ausdruck, dessen ich mich nicht gern bediene, weil ich ihn nicht für zutreffend halte aber auch aus diesen Ständen sind mir so lebhafte Klagen darüber zugegangen, wie die betreffenden Personen behandelt werden, wenn sie in derartige Anstalten kommen.
Deshalb meine ich, alle Parteien des Reichstags haben ein gleiches Interesse an der Regelung dieser Frage und daran, daß eine vermehrte Staatsaufsicht stattfinde.
Meine Herren, es ist wiederholt vorgekommen und ich könnte dafür wohl Beweise erbringen —, daß selbst Damen, welche in eine solche Privatanstalt aufgenommen, gezwungen worden sind, die ersten Nächte in Räumen zuzubringen, wie wir sie jetzt in den Zeitungen haben schildern hören anläßlich gewisser außerordentlich beklagenswerther polizeilicher Uebergriffe in Berlin.
Derartige Erfahrungen können allein schon dazu beittagen, einen Menschen auf längere Zeit außerordentlich nervös und krank zu machen.
788 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
() Ich schließe, um Ihre Geduld nicht länger in Anspruch zu nehmen, möchte aber meinem dringenden Wunsch nach einer verschärften Staatsaufsicht dieser Anstalten noch einmal Ausdruck geben.
Wenn dies geschieht und dies auch durchgeführt wird, wird der Reichstag sich sicherlich ein großes Verdienst erwerben.
(Lebhafter Beifall.)
''Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst bemerken, daß mein Freund, der Abgeordnete von Stumm, in dem Augenblick, als Herr Auer auf die Rednertribüne trat, aus dem Hause abgerufen wurde.
Infolge dessen wird er sich ja wohl persönlich mit Herrn Auer bei irgend einer anderen Gelegenheit wegen der persönlichen Angriffe auseinandersetzen.
Das eine möchte ich nur noch sagen: Herr Auer hat gemeint, sein Kollege, der Abgeordnete Herbert, hätte vollständig recht gehabt, wenn er den Ausdruck gebraucht hätte, die Konservativen schrieben und redeten immer davon, die Sozialdemokraten todtzuschlagen und sie mit Hunden zu hetzen, und wenn er angeführt hätte, in konservativen Blättern hätten solche Andeutungen gestanden.
Meine Herren, kehren Sie doch vor Ihrer eigenen Thür!
Sehen Sie nach, was in Ihren Zeitungen gegen uns steht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen ist das Kinderspiel, dasjenige, was Herr Herbert gegen meinen Freund Herrn von Stumm angeführt hat.
Ich möchte auf die Sache nicht weiter eingehen und habe mich nur zum Wort gemeldet, um eine Erklärung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lieber abzugeben.
Meine Herren, ich habe bereits in der Budgetkommission dieselben Bedenken geäußert, denen der Abgeordnete Herr Graf Stolberg soeben Ausdruck gegeben hat, und habe M) für mich und meine politischen Freunde erklärt, daß wir der Gehaltserhöhung für die Unterstaatssekretäre unter allen Umständen zustimmen würden.
Im vorigen Jahre war aus der Budgetkommission die Gehaltserhöhung für die betreffenden vier Staatssekretäre durch eine Resolution beantragt, und eine zweite Resolution, welche mit dieser damals nicht in unmittelbarer Verbindung stand (lebhafter Widerspruch links) nicht in unmittelbarer Verbindung stand, und die gleichfalls vom Reichstag angenommen ist, besagte, der Reichstag wünsche, daß auch Landbriefträger und gewisse Unterpostbeamte in ihren Bezügen aufgebessert werden sollten.
Ich habe es für sehr bedenklich gehalten, jetzt eine solche Verbindung herzustellen, wie die Majorität der Budgetkommission sie hergestellt hat.
Ich halte es konstitutionell für ein nicht ganz unbedenkliches Procedere, (sehr richtig!
rechts), solche Dinge, die an und für sich nicht in unmittelbarer Verbindung stehen, in willkürlichen Zusammenhang zu bringen.
Man kann ja darin noch weiter gehen und braucht nicht bei der Gehaltserhöhung stehen zu bleiben, um die es sich hier handelt, sondern kann auch sagen: ich bewillige die und die Gehaltserhöhung, die beantragt ist, nicht, wenn nicht ein anderer Wunsch erfüllt wird, dem das Haus auch einmal Ausdruck gegeben hat, der da- und dahin geht und vielleicht auf einem ganz anderen Gebiete liegt.
Diese Art des Handelns wenn ich so sagen darf halte ich nicht für richtig und glaube namentlich, daß die Regierung dadurch in eine Stellung gedrängt wird, die keiner Regierung angenehm und bequem sein kann, und die sie eigentlich auch vom Hause nicht akzeptiren darf, wenn sie sich nicht etwas von ihrem Rechte vergeben will.
Ich stimme mit meinen politischen Freunden hier für die Erhöhung des Gehalts der Staatssekretäre und will auch gern der Resolution für die Landbriefträger zustimmen, habe auch in der Budgetkommission mit meinen (6) politischen Freunden derselben zugestimmt; aber diesem Abhängigkeitsverhältniß „äo ut äss ''will ich nicht zustimmen, und will nicht bloß in diesem Falle, sondern auch für spätere Fälle vor einer solchen Praxis ein für allemal warnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ein mechanischer Zusammenhang zwischen der Mehrforderung für die Staatssekretäre und der Forderung für die Unterbeamten liegt allerdings nicht vor, aber ein innerer Zusammenhang doch in eminentem Maße.
Im vorigen Jahr wurde der Antrag auf Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten in der Budgetkommission mit der ausdrücklichen Erklärung gestellt und angenommen, daß man, sofern die verbündeten Regierungen sich nicht dazu entschließen könnten, der in der bezüglichen Resolution zum Ausdruck gebrachten Forderung zu entsprechen, man nicht geneigt sei, den Staatssekretären ein erhöhtes Gehalt, so sachlich berechtigt es auch sei, zu bewilligen.
Diese Auffassung entspricht wenigstens meinem Gedächtnisse.
Wenn ich nicht sehr irre, war es der Abgeordnete Herr Müller (Fulda), welcher dem Gedanken einen ganz unzweideutigen Ausdruck gab.
Als nun die Regierung den Etat vorlegte ich spreche nicht von dem Etat der Justizverwaltung, denn dieser ist in der Budgetkommission nicht vorberathen —, als vielmehr der Etat der Postverwaltung in der Kommission verhandelt wurde, kam die heute zu entscheidende Frage zur Sprache.
Man drückte sein Erstaunen darüber aus, daß die verbündeten Regierungen zwar der einen, auf die Erhöhung des Gehalts der Staatssekretäre gerichteten Forderung des Reichtags gefolgt seien, der anderen, die Unterbeamten betreffenden aber nicht.
Ich muß sagen, (G ein irgendwie ausschlaggebender Grund hierfür wurde der Kommission nicht angegeben; die Regierungsvertreter wiesen nicht einmal auf die Finanzlage des Reiches, wie es doch sonst geschieht, hin, um die Nichtbewilligung der nach der Ansicht des Reichstags berechtigten Wünsche der Unterbeamten zu rechtfertigen.
Nichts blieb zuletzt übrig, als anzunehmen, daß der preußische Herr Finanzminister keine Neigung habe, in der von dem Reichstag gewünschten Weise für die Unterbeamten zu sorgen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das hat nicht dazu beigetragen, die Ueberzeugung der Budgetkommission irgendwie abzuschwächen, daß es eine dringende Nothwendigkeit ist, für eine Aufbesserung der Gehaltsstellung der Unterbeamten energisch einzutreten.
Indem die Sache so lag, habe ich unter Zustimmung meiner politischen Freunde mich in der Budgetkommission dahin ausgesprochen, daß es richtig sei, zunächst für die Erhöhung des Gehalts der Staatssekretäre zu stimmen, aber die demnächstige Entscheidung im Plenum davon abhändig zu machen, welche Erklärungen die verbündeten Regierungen bei der Behandlung des Gegenstandes im Reichstag abgeben würden.
Nachdem nun heute weder seitens des Herrn Schatzsekretärs noch irgend eines anderen der Herren vom Bundesrath eine befriedigende Aeußerung erfolgt ist, nachdem wir also zur Zeit keine Zuversicht haben, daß der Beschluß des Reichstags vom vorigen Jahr im Interesse der Unterbeamten bei den verbündeten Regierungen eine wohlwollende Aufnahme und Berücksichtigung finden wird, sind auch meine politischen Freunde entschlossen, heute gegen die Erhöhung des Gehalts der Staatssekretäre zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1898.
789 (LI Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher dankbar dafür, daß er den Herrn Abgeordneten von Kardorff bereits darauf aufmerksam gemacht hat, daß der Zusammenhang zwischen den beiden Resolutionen, den er vermißte, in der allgemeinen Gehaltsaufbesserungsvorlage des vorigen Jahres (Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Aus den Verhandlungen und Beschlüssen über die allgemeine Aufbesserungsvorlage des vorigen Jahres sind beide Resvlutionen gleichmäßig hervorgegangen (sehr richtig!
links und in der Mrtte); sie gehören innerlich zusammen; sie gehören auch, wie solches zutreffend in die Erinnerung gerufen ist, nach den Erklärungen meiner politischen Freunde insofern zusammen, als von uns niemals ein Hehl daraus gemacht worden ist: wir unterstützen den Antrag wegen der Staatssekretäre nur in der Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen auch denjenigen wegen der Unterbeamten und insbesondere der Landbriefträger annehmen.
Im übrigen weiß ich nicht, was dem Herrn Abgeordneten von Kardorff Veranlassung giebt, von allgemeinen und größeren Handelsgeschäften sogar zwischen (L) Dingen zu sprechen, die nicht zusammengehören, die noch weit mehr auseinanderliegen als diese beiden Resolutionen.
Wenn man die Herren von Kardorff und Graf Stolberg hört, sollte man meinen: dies Kind, kein Engel ist sorein!
Haben wir oder hat der Herr Abgeordnete von Werdeck-Schorbus auf der rechten Seite dieses Hauses das Wort „kein Kanitz, keine Kähne ''erfunden
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Zu einer persönlichen Bemerkung will ich nur sagen, daß Herr von Werdeck meiner Ansicht nach diesen Ausruf ganz persönlich gemacht hat, von seiner Partei für denselben desavouirt ist und zu meiner Partei überhaupt nicht gehört.
Also ich habe mit demselben nichts zu thun.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen über Tit.
1.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) vor auf Nr.
104 der Drucksachen, hier 6000 Mark zu streichen.
Meine Herren, ich werde zunächst den Tit.
1 des Etats zur Abstimmung bringen, der die weitergehende Anforderung enthält; wenn derselbe abgelehnt werden (0) sollte, dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) Tit.
1 des Etats, Besoldung des Staatssekretärs mit 30 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
1 ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) den Tit.
1 niit 24 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8 », 9, 10, 11, 12.
Diese Titel sind bewilligt.
Reichsgericht: Kap.
66 Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, —112, 13, 14, 15.
Ich erkläre die sämmtlichen Titel für bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2: Kap.
(v) 11 Tit.
1, 2, 3.
Auch diese Titel sind genehmigt, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie nicht mehr Lust haben, in einen weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, unterstelle vielmehr Ihre Zustimmung, wenn ich die Vertagung vorschlage.
Ich mache zugleich den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 3.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erfolgt nicht; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Kopsch, Braun, Wenders und Di-.
Böhme wünschen aus der II.
bezw.
IV.
und VIII.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, ersuche ich die 2., 4., 6. und 3.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.