Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle des aus der VI.
und VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Kunert ist durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Sachße und von Tungeln für je 2 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Lessing für 14 Tage wegen Krankheit; Casselmann für Wochen behufs Theilnahme an ren Arbeiten des Landtags des Großherzogthums Sachsen-Weimar.
Wenn nicht widersprochen wird, so erkläre ich die Urlaubsgesuche für bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten bezw.
vierten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr vr.
von Mühlberg und 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wermuth für den Freundschafts- und Handelsvertrag zwischen dem Reich und dem Oranje-Freistaat; 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Math für den letzten Gegenstand der Tagesordnung, Aufhebung der Kautionspflicht der Reichsbeamten.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar (v) zunächst in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushattsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichskanzler und Reichskanzlei Anlage II —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Kap.
3 Tit.
1 ist die Erhöhung der Bezüge des Herrn Reichskanzlers um 46 000 Mark beantragt worden.
Die Kommission für den Reichshaushaltsetat beantragt die Bewilligung.
Es handelt sich um die Erhöhung der Repräsentationskosten, die zur Zeit 18000 Mark betragen, auf 64 000 Mark.
Die Mehrheit der Budgetkommission kam zu dem Antrag der Bewilligung aus folgenden Erwägungen.
Es wurde seitens der Mehrheit der Kommission anerkannt, daß die Repräsentationspflichten des Reichskanzlers sehr erhebliche find, und der Umfang derselben in fortgesetztem Wachsen begriffen ist.
Es kommen in Betracht die Repräsentationen gegenüber dem diplomatischen Korps, sodann gegenüber dem Bundesrath mit einem Personal von über 100 Köpfen; ferner die Repräsentation gegenüber dem Reichstag, den Reichsbehörden, den internationalen und deutschen Kongressen und endlich den vielen hier tagenden Ausschüssen, Korporationen und Deputationen.
Hierfür wurde der derzeitige Betrag von 18 000 Mark für ungenügend, und die Erhöhung um 46 000 Mark für 104 734 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
() angemessen erachtet.
Die Gesammtbezüge, die derzeit ausgeworfen sind, erscheinen unverhältnißmäßig gering im Vergleich zu den Bezügen der hier beglaubigten ausländischen Botschafter.
Ich will beispielsweise hervorheben, daß die Bezüge des englischen Botschafters 164 000 Mark betragen, diejenigen des französischen 112 000, des italienischen 100 000 Mark.
Man war sodann weiter der Ansicht, daß auch gegenüber den Gehaltsbezügen unserer Botschafter, die im Ausland beglaubigt sind, die derzeitigen Gehaltssätze des Reichskanzlers sich als nicht entsprechend darstellen.
Es beziehen Gehalt die deutschen Botschafter in London und Petersburg je 150 000 Mark, in Wien, Paris und Konstantinopel je 120 000 Mark, Madrid, Rom, Washington je 100 000 Mark; darunter sind Städte, die in ihren Lebensverhältnissen wesentlich billiger sind als Berlin.
Man war sodann weiter der Ansicht, daß die Bezüge nicht im Verhältniß stehen zu den Repräsentationsgeldern, die ausgeworfen sind für die Staatssekretäre des Auswärtigen Amts und des Innern, je 14 000 Mark, also hier nur eine Differenz von 4000 Mark, während doch den genannten Personen wesentlich geringere Repräsentionspflichten obliegen als dem Herrn Reichskanzler.
Die Kommission war der Ansicht, daß das persönliche Moment hier vollständig ausscheiden muß, daß es auf die persönlichen Verhältnisse des derzeitigen Inhabers der Stelle nicht ankommen kann, daß die Bezahlung ausgeworfen ist für das Amt, nicht für die Person.
Man betonte bei diesem Gesichtspunkt insbesondere, daß, wenn die Stelle des Reichskanzlers nicht genügend dotirt ist, dadurch bei Neubesetzungen sich der Kreis derjenigen Personen einengt, die eventuell für dies Amt in Frage kommen können, was eine durchaus nicht wünschenswerthe Folgerung wäre.
Es wurde sodann weiter darauf hingewiesen, daß das Reichskanzlerpalais sehr umfangreich sei, veraltet in seinen Einrichtungen und dadurch einen erheblicheren Aufwand an Dienerpersonal (s) erfordert, als dies bei einem anderen Gebäude der Fall wäre.
Und endlich wurde betont, daß es sich lediglich um die Erhöhung der Repräsentationsbezüge handelt, also um Bezüge, die nicht pensionsberechtigt sind.
Seitens einer Minderheit der Kommission wurde dem entgegengehalten, daß man nicht Willens sei, die Gehaltssätze des Herrn Reichskanzlers zu erhöhen, solange nicht berechtigte Forderungen von großen Beamtenkategorien, insbesondere Unterbeamten, die nothwendige Berücksichtigung gefunden hätten.
Es wurde weiter betont, daß es auch nicht wünschenswerth sei, die Repräsentation zu weit auszudehnen insbesondere dem Reichstag gegenüber, daß das unter Umständen zu wenig wünschenswerthen Resultaten geführt habe, und es wurde endlich auf das vorher berührte persönliche Moment hingewiesen, sodann schließlich auch betont, daß die beste Repräsentation gegenüber dem Auslande in den deutschen Bajonetten liege.
Diesen Erwägungen vermochte sich die Mehrheit der Kommission nicht anzuschließen.
Diese war vielmehr der Ansicht, daß es der Würde des Deutschen Reichs entspreche, die erste Beamtenstelle ausreichend zu dotiren und es dieser dadurch zu ermöglichen, die Repräsentationspflicht, namentlich gegenüber dem Auslande, im vollen Umfange erfüllen zu können, ohne daß dabei auf das Privatvermögen rekurrirt werden muß.
Von den von mir vorgetragenen Gründen wurde die Kommission geleitet, und beantrage ich die Bewilligung der Etatsposition.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde nur die Erklärung abzugeben, daß wir gegen die beantragte Gehaltserhöhung des Reichskanzlers stimmen werden.
Die Gründe, aus denen es geschieht, habe ich mir erlaubt, in der Budgetkommission anzuführen.
Sie wurzeln namentlich darin, daß wir gegenüber dem Umstande, daß das Deutsche Reich nach Ansicht (6) der verbündeten Regierungen angeblich nicht reich genug sei, um den am schlechtesten besoldeten Unterbeamten eine kleine Gehaltserhöhung zu gewähren, und ferner angesichts des Umstandes, daß nach unserer Meinung die Gehaltserhöhung vielleicht weniger im Hinblick auf den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler verlangt wird, als im Hinblick auf die etwa zukünftig für diesen Posten zu berufenden Persönlichkeiten, nicht für die Erhöhung des Gehalts stimmen wollen.
Ich habe ferner in der Budgetkommission ausgeführt, daß nach unserer Ansicht die Motivirung, die für die Gehaltserhöhung gegeben wurde, nämlich die Nothwendigkeit der vermehrten und erweiterten Repräsentation, für uns keine Veranlassung sein kann, in eine Erhöhung zu willigen, weil nach unserer Meinung die Repräsentation des Deutschen Reichs nicht sowohl in rauschenden Festen gesehen werden kann, die der erste Beamte des Reichs veranstaltet, als vielmehr in der nachhaltigen und festen Wahrnehmung der Interessen des Reichs und des Volks.
Nach unserer Meinung wird es nicht nöthig sein, diese Vertretung stattfinden zu lassen auf festlichen Zusammenkünften, die angeblich zu veranstalten der Reichskanzler amtlich verbunden ist, sondern die Vertretung des Reichs wird sich auf den verfassungsmäßig und geschäftlich gewiesenen Wegen genügend fördern lassen.
Alle diese Gründe, meine Herren, sind es, die meine Freunde veranlassen werden, auch hier im Plenum gegen die Erhöhung des Gehalts des Herrn Reichskanzlers zu stimmen, und ich habe das Wort genommen, um den Herrn Präsidenten zu bitten, diesen Etatstitel durch eine besondere Abstimmung zur Entscheidung zu bringen, um nicht aus der Nichtanfechtung des Titels und einer dadurch unnöthig werdenden Abstimmung den Anschein zu erwecken, als ob wir diese Erhöhung stillschweigend gutheißen.
1 W Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat für seine Freunde schon in der Budgetkommission deren Stellung gegenüber dieser Mehrforderung auseinandergesetzt und hat eben die Gründe wiedergegeben, die uns von der Sitzung der Budgetkommission her schon bekannt waren.
Wir können diese Gründe nicht für stichhaltig erachten.
Wir erachten es für richtig, daß der erste Beamte des Deutschen Reichs in seinem Gehalt mindestens so gestellt ist, wie diejenigen Botschafter, welche wir an auswärtigen Plätzen, wie London, Paris, Petersburg, halten (sehr richtig!)
und diejenigen Botschafter, welche hier in Berlin mit dem ersten Beamten des Deutschen Reichs in permanentem Verkehr stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete außerdem darauf hingewiesen hat, daß das Deutsche Reich arm genug zu sein schiene, um nicht diejenigen Forderungen von Unterbeamten zu bewilligen, welche seiner Meinung nach noch viel dringender wären, so will ich nur darauf hinweisen: es handelt sich hier um eine Belastung des deutschen Steuerzahlers um einige 40 Tausend Mark.
Wie aber die Forderungen der Unterbeamten sich stellen, so will ich nur auf eine Petition seitens der Postbeamten hinweisen, welche eine Belastung des deutschen Steuerzahlers von 13 bis 14 Millionen in Anspruch nimmt.
Meine Herren, das sind doch Summen, bei denen man sich wirklich einigermaßen überlegen muß, ob man dem Steuerzahler solche Anforderungen zumuthen kann.
Hier handelt es sich doch um eine verhältnißmäßig sehr geringe Summe, und wir sind der Meiuung, daß es im allgemeinen deutschen Interesse liegt, das Gehalt des Reichskanzlers so zu normiren, daß auch ein minder vermögender Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
733 (L.) Mann als unser gegenwärtiger Herr Reichskanzler einmal diesen Posten akzeptiren kann, ohne befürchten zu müssen, durch die Verwaltung des Amts in seinen Vermögensverhältnissen geschädigt zu werden.
Wir glauben, daß die Forderung eine durchaus berechtigte ist; und wenn in früheren Zeiten darauf hingewiesen worden ist, daß selbst der Fürst Bismarck eine solche Forderung nicht gestellt hätte, so will ich doch darauf hinweisen, daß der Fürst Bismarck, vermuthlich im Hinblick auf die reichen Dotationen, die ihm gegeben waren, darauf verzichtet hat.
Ich kann persönlich bestätigen, daß mir der Fürst Bismarck wiederholt in Unterredungen die Zusicherung gegeben hat, daß das Gehalt des Reichskanzlers an sich ein durchaus unzureichendes sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich glaube, die Gründe, welche von Seiten des Herrn Singer vorgetragen worden sind, werden von der großen Majorität der deutschen Nation ebenso wenig getheilt werden wie von der Majorität dieses Reichstags.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte doch auch namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir weder in der Kommission ein Bedenken gehabt haben noch im Plenum ein Bedenken haben, der hier geforderten Erhöhung der Repräsentationskosten für den Herrn Reichskanzler zuzustimmen.
Wenn in der Kommission und auch hier wieder darauf hingewiesen worden ist, es sei besser, das Reich in einer achtunggebietenden Stellung nach außen zu vertreten als in „rauschenden Festen '', so ist weder in der Kommission noch auch hier wir haben das ja von dem Herrn Berichterstatter gehört auch nur die geringste Andeutung von einem Bedürfnisse nach rauschenden Festlichkeiten im G) Reichskanzlerpalais gefallen.
Man wird anerkennen müssen, daß, wo und solange die Formen und Verhältnisse des gesellschaftlichen Verkehrs in diesen Kreisen der gesitteten Gesellschaft solche sind, wie sie heute allgemein gang und gäbe sind, auch das Deutsche Reich sich im gesellschaftlichen Verkehr mit den Vertretern anderer Kulturmächte nicht auf Spartanersuppen und Wasser beschränken kann, sondern den gesellschaftlichen Anforderungen in seiner Vertretung, mit den allgemeinen Anforderungen Schritt haltend, entsprechen muß.
Die kräftige Vertretung nach außen aber heute vom sozialdemokratischen Munde als unerläßliche Forderung für das Ansehen des Deutschen Reichs aufgestellt zu hören, war mir eine ganz besondere Befriedigung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erwarte, daß die geehrten Herren, wenn wir an das betreffende Rhodus kommen, den Sprung mitzumachen nicht verweigern werden.
(Heiterkeit.)
Was hier von der angeblichen Erklärung der verbündeten Regiemngen in der Kommission gesagt worden ist, das Reich sei zu arm zur Aufbesserung der Unterbeamtengehälter, so muß ich recht unaufmerksam bei den betreffenden Kommissionsberathungen gewesen sein, mir ist davon nämlich auch das Geringste nicht erinnerlich.
(Zustimmung.)
Gegentheil ist mir und ich Pflege den Kommissionsverhandlungen mit ziemlich guter Aufmerksamkeit zu folgen genau erinnerlich, gehört zu haben, daß die verbündeten Regierungen sich vorbehalten, je nach dem Vorgänge Preußens und anderer Einzelstaaten schon in der nächsten Tagung des Reichstages mit einer umfassenden Vorlage wegen Aufbesserung von Unterbeamtengehältern vorzugehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist also meines Erinnerns in der Sache ungefähr das (0) Gegentheil von dem geäußert worden, was uns hier aus der Erinnerung des Herrn Singer entgegentritt.
Die verbündeten Regierungen erkennen das Bedürfniß im allgemeinen über die Einzelheiten sich auseinanderzusetzen ist vorbehalten an, sie erkennen auch die Leistungsfähigkeit des Reiches an; sie sagen nur: die Sache ist noch nicht hinreichend vorbereitet, um mit einer planmäßigen, umfassenden Vorlage dieser Art schon heute vorzugehen.
Ich bin also der Meinung, daß außer dem, was der Herr Abgeordnete von Kardorff schon zutreffend hervorgehoben hat, und was ich selbstverständlich nicht wiederhole, durchaus nebeneinander bestehen kann die Bewilligung der Erhöhung der Repräsentationskosten des Reichskanzlers in diesem Etat und die Jnaussichtnahme einer Erhöhung von Unterbeamtengehältern in umfassendem Rahmen in einem der folgenden Neichshaushaltsvoranschläge.
Was nun die Parallele mit unseren auswärtigen Botschaftern und den hier in Berlin beglaubigten fremden Botschaftern angeht, so darf man schon, wenn man die letzteren ganz ausscheidet, angesichts unseres Haushaltsplanes ohne Widerspruch befürchten zu müssen die Behauptung aufstellen, daß die Anforderung dieses Etats für den Herrn Reichskanzler noch um ein ganz Erhebliches zurückbleibt hinter der unbeanstandeten Aufwendungen für unsere Botschaften in London, St. Petersburg, Konstantinopel, Wien und Paris, und eben diejenigen für Rom und Madrid erreicht.
Ich bin also in der Lage, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir an diesen 46000 Mark keinen Anstoß nehmen, daß wir im Gegentheile der Meinung sind: was den übrigen Beamten recht ist, muß auch dem ersten Beamten des Reichs, und ihm vor allen, billig sein; er muß nicht darauf angewiesen werden, die Vertretung des Reichs auf gesellschaftlichem Gebiete entweder mangelhaft (r ) zu bewirken oder aus seiner Tasche zu bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete von Massow.
von Massow, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur kurz erklären, daß wir, wie in der Kommission, so auch jetzt hier ganz für die Vorlage eintreten werden.
Ich schließe mich dieserhalb den Ausführungen des Herrn von Kardorff an und möchte nur noch darauf hinweisen, daß die Position nicht gefordert wird insonderheit für den jetzigen Inhaber, sondern für den Inhaber des Amts überhaupt.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Da von den größeren Parteien eine Erklärung dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber abgegeben worden ist, so fühle auch ich mich veranlaßt, namens meiner politischen Freunde zu ''erklären, daß wir aus den von den Herren vr.
Lieber und von Kardorff vorgetragenen Gründen für die Vorlage der Regierung hier stimmen werden, ebenso wie es schon in der Kommission geschehen ist.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin erstaunt, daß der Herr Kollege l .
Lieber seine besondere Befriedigung darüber ausgesprochen hat, daß ich namens der Sozialdemokratie die Nothwendigkeit einer Vertretung des Reichs nach außen anerkannt habe.
Ich meine, diese Ausführungen haben zu einem Erstaunen gar keine Veranlassung gegeben; denn wir müssen um so mehr an der Vertretung des Reichs durch die verfassungsmäßigen Organe festhalten, 1 als wir ja gerade entschiedene Gegner jenes persönlichen Regiments sind, welches in den Mi104 736 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den L.
Januar 1898.
(L.) nistern und verantwortlichen Räthen nur Handlanger oder Dekorationsfiguren erblickt.
Wenn Herr Kollege Lieber ferner gemeint hat, daß meine Darlegungen über die Ausführungen der Regierung nicht richtig seien, so bin ich doch in der Lage darauf zu verweisen, daß seitens der Regierung wiederholt die finanzielle Lage des Reichs als Hinderniß für die von allen Seiten des Hauses für nothwendig erkannte Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten angesehen worden ist.
Daß dies gerade mit denselben Worten geschehen ist, die ich hier gebrauchte, habe ich gar nicht behauptet.
Ich habe nur den Sinn der Ausführungen, die wir wiederholt vom Regierungstisch aus gehört haben, wiedergegeben.
Was nun Herrn Abgeordneten von Kardorfs anlangt, so möchte ich bemerken, daß er mir Ausführungen untergeschoben hat, die ich nicht gemacht habe.
Es war weder in der Kommission noch hier meinerseits die Rede davon, daß ich die Petition der Unterbeamten, die etwa 14 Millionen Mark Kosten verursachen würde, zum Gegenstand einer Erörterung gemacht habe.
Das, was ich in dieser Beziehung gesagt habe, bezog sich auf die vom Reichstag wiederholt beschlossene Erhöhung der Gehälter bestimmter Kategorien von Unterbeamten, und mit Rücksicht darauf habe ich gesagt, daß es allerdings verwunderlich erscheinen müsse, daß gegenüber der Verweigerung der Ratifizirung dieser Beschlüsse des Reichstags die Verbündeten Regierungen den Muth haben, eine Vorlage zu machen, welche die Erhöhung der Gehälter der höchsten Beamten des Reichs verlangt.
Von der Petition also, deren Erfüllung 14 Millionen Mark kosten würde, war in diesem Zusammenhang bei mir keine Rede, wenngleich ich allerdings der Meinung bin, daß das Verlangen der Petenten, selbst auf die Gefahr hin, daß der Reichsetat mit einigen und seien es auch 14 Millionen belastet wird, viel gerechtfertigter ist, als wenn die Regierung dem (L) Reichstag zumuthet, allein in diesem Jahr 60 Millionen Mark für Vermehrung der Flotte auszugeben, eine Forderung, die noch Hunderte von Millionen als Konsequenz nach sich zieht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
So kommen wir zur Abstimmung über den Tit.
1.
Ich ersuche die Herren, welche den Tit.
1 bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
8 hat in der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter das Wort.
Vassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
8 ist eine Erhöhung der bisherigen Sätze um 5000 Mark verlangt.
Die Begründung geht dahin, daß die bisher ausgeworfenen Sätze sich als unzureichend erwiesen haben, daß in den letzten zwei Jahren eine Ueberschreitung von je 4000 Mark zur Erscheinung gekommen ist.
Es sind ferner in diesen Titel übertragen die Reisekosten für den Herrn Reichskanzler, die bisher durchschnittlich mit 1100 Mark beim Auswärtigen Amt zur Verrechnung kamen.
Die Kommission beantragt die Bewilligung des Mehransatzes von 5000 Mark.
Präsident: Tit.
8 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
9; ebenfalls bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen: Kap.
a Tit.
1.
Ich eröffne und schließe hierüber die Diskussion und erkläre den einzigen Titel für angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Etat des Reichsamts (0) des Innern, und zwar beginnen wir beim Kanalamt, Kap.
I o Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Etat des Patentamts, über den wir am vorigen Sonnabend verhandelten, bietet der Etat des Kanalamts ein höchst unerfreuliches Bild.
Die Ausgaben sind rund in Höhe von 2 Millionen veranschlagt, die Einnahmen nur in Höhe von rund Ds Millionen Mark; die Einnahmen reichen daher nicht allein nicht aus, um die Verwaltungs- und Betriebskosten des Kanals zu decken, sondern es bleibt noch ein Defizit von V- Million Mark.
Als wir die Geldmittel für den Bau des Nordostseekanals bewilligten, waren wir allerdings in erster Linie von der Rücksicht auf die Vertheidigung unseres Landes zur See geleitet; allein angesichts einer Ausgabe von 150 Millionen Mark gaben wir uns doch der Erwartung hin, daß der Nordostseekanal unserem Lande erhebliche wirthschaftliche Vortheile bringen, und daß der Betrieb mindestens für eine kleine Verzinsung des Kapitals ausreichenden Ueberschuß liefern werde.
Das ist leider nach dem Voranschlag der Regierung auch im nächsten Etatsjahr nicht der Fall.
Was die Ausgaben anbetrifft, so scheint es mir beachtenswerth, daß von denselben fast dieHälfte, nämlich mehr als 900000 Mark, auf „persönliche ''Ausgaben entfällt.
Ich halte es für schwierig, wenn nicht unmöglich, im Plenum des Reichstags in eine nutzbringende Kritik über die Angemessenheit der Höhe der persönlichen Ausgaben im einzelnen einzutreten.
Der Budgetkommission hat der Etat nicht vorgelegen; ich möchte aber angesichts der Bedeutung, welche gerade die Ausgaben für die bei dem Kanal thätigen Personen haben, empfehlen, daß der Reichstag das nächste Mal den gesammten Etat des Kanalamts der Budgetkommission zu einer genauen Prüfung der Ausgaben, namentlich der persönlichen Ausgaben, überweist.
Die sachlichen Ausgaben, meine Herren, sind noch höher, als sie in dem ordentlichen Etat zur Erscheinung kommen, da sich unter den einmaligen Ausgaben eine Forderung von 200000 Mark für einen neuen Dampfbagger vorfindet.
Es geht sogar aus den amtlichen Mittheilungen über den Betrieb des Kaiser-Wilhelm-Kanals im Jahre 189697 hervor, daß voraussichtlich in den nächsten Jahren noch ungewöhnliche Bedürfnisse sich geltend machen und befriedigt werden müssen.
Insbesondere verlangt die Verschlickung des Vorhafens an der Elbe eine fortwährende kostspielige Baggerthätigkeit.
Beispielsweise will ich auch darauf hinweisen, daß die Ausweichungsstellen innerhalb des Kanals keine ausreichende Länge haben; die Länge muß von 450 auf etwa 1000 Meter erweitert werden.
Ebenso ist nach denselben Mittheilungen eine Vertiefung des Wasserstands an diesen Ausweichungsstellen eine Nothwendigkeit.
Hieraus erwachsen, wie Sie sehen, weitere erhebliche Ausgaben, Ausgaben, bei denen auch insbesondere die Beseitigung jener Findlinge eine bedeutsame Rolle spielt, welche im Jahre 189697 bei dem bekannten Unfall des „Johannes Siem ''zu den unliebsamsten Störungen und zu großen Ausgaben geführt haben.
Wir können deshalb zunächst eine Besserung der finanziellen Ergebnisse des Kaiser-Wilhelm-Kanals nur von einer Vermehrung, einer wesentlichen Vermehrung der Einnahmen erwarten.
Nach dieser Richtung hin gewährt es einen gewissen Trost, daß auch der Suezkanal in den ersten Jahren seines Betriebes nur unerhebliche Einnahmen hatte.
Im Jahre 189697 verkehrten im Nordostseekanal Schiffe mit rund 1 800 000 Gesammtregistertonnengehalt, während in den beiden ersten Jahren des Betriebes des Suezkanals auf demselben zusammen Schiffe mit etwas Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
737 (4) über 1 Million Registertonnen verkehrten.
Auch ich bin der Ueberzeugung, daß der Verkehr auf dem Nordostseekanal noch einer erheblichen Steigerung fähig ist, und möchte deshalb die Aufmerksamkeit der Verwaltung und der verbündeten Regierungen auf die Frage lenken, ob jetzt schon alles geschehen ist, was vom kaufmännischen Standpunkte aus geschehen sollte, um die Schiffer zur Benutzung des Kanals zu bewegen.
Bei der Berathung des Kanalgesetzes wurde bereits von sachkundiger Seite darauf hingewiesen, daß bei ähnlichen Unternehmungen die Unternehmer in den Seestädten des Auslands, also im gegebenen Fall in England, Frankreich, den Niederlanden u. s. w., Agenten anstellen würden, welche die Rheder bezw.
Schiffer über die Vortheile der Benutzung des Kanals belehren und auf sie einwirken, damit sie den Kanal benutzen.
Ich weiß nicht, ob dieser Weg von unserer Verwaltung schon beschritten ist.
Vielleicht darf man sagen, daß zur Zeit die Aufmerksamkeit der ausländischen Schifffahrtskreise noch nicht in genügendem Maße auf die Vortheile gerichtet zu sein scheint, welche durch die Benutzung des Nordostseekanals erlangt werden können.
Damit man sich übrigens ein der voraussichtlichen Entwicklung des Kanalverkehrs einigermaßen entsprechendes Bild verschafft, müßte man wissen, wie viele Schiffe zur Zeit zwischen der Nord- und Ostsee transitiren, und wie sich dieselben auf den Nordostseekanal bezw.
das Kattegat, die alte dänisch-schwedische Fahrstraße, vertheilen.
Nach dieser Beziehung sehlt mir der stattstische Anhalt.
Ich zweifle aber nicht, daß der Reichstag dem Kommissar der verbündeten Regierungen dankbar sein würde, wenn er hierüber einige Aufschlüsse gäbe.
Denn selbstverständlich kann, wenn man eine Vermehrung des Durchgangsverkehrs in dem Kaiser-WilhelmKanal in Aussicht nimmt, nur von dem Zuwachs durch diejenigen Schiffe die Rede sein, die zur Zeit mit Um (v) gehung des Nordostseekanals Skagen für ihre Fahrt benutzen.
Insbesondere hängt die Entwicklung des Kanalverkehrs von der Höhe und dem System der Tarife ab.
Hierüber haben wir uns bereits bei früheren Etatsberathungen ausgiebig ausgesprochen.
Von allen Seiten wurde der Wunsch geäußert, die Verwaltung möge die Tarife herabsetzen.
Das ist auch geschehen, und zwar mit der Wirkung, daß in den beiden letzten Jahren namentlich Schiffe mit hohem Tonnengehalt in größerer Zahl als früher den Nordostseekanal benutzten.
Vielleicht ist die Verwaltung mit der Tarifreform noch nicht weit genug gegangen.
Bei dem Nordostseekanal wie bei allen ähnlichen Transportunternehmungen wird sich die alte wirthschaftliche Wahrheit geltend machen, daß man mit der Herabsetzung der Tarife eine Vermehrung des Verkehrs herbeiführt, neue Verkehrsbedürfnisse anzieht und dieselben befriedigt.
Ich meinerseits wage nicht und bin nicht im Stande, ein sachkundiges Urtheil darüber abzugeben, wie die jetzige Ordnung des Tarifs zu ändern wäre, vertrete aber den Standpunkt, daß die Regierung innerhalb zulässiger Grenzen weiter mit der Herabsetzung der Tarife vorgehen muß, wenn sie eine Vermehrung des Verkehrs und eine Erhöhung der Einnahmen aus dem Betriebe des Nordostseekanals herbeiführen will.
Besonders auffallend ist mir gewesen, aus den amtlichen Mittheilungen über den Betrieb des Nordostseekanals während des Geschäftsjahrs 189697 zu entnehmen, daß die für das Schleppen der Schiffe erhobenen Einnahmen nicht allein nicht ausreichen, um die Schleppkosten zu decken, sondern in ganz erheblichem Maße von den Kosten überschritten werden.
Die Kosten des Schleppdienstes in den betreffenden Jahren betrugen rund 260 000 Mark, von denen nur etwa 70 000 Mark durch die Schleppgebühren gedeckt wurden.
Wenn ein solches (6) Mißverhältniß vorliegt, muß meines Dafürhaltens für eine Remedur gesorgt werden.
Sind die Schlepplöhne zur Bestreitung der Kosten nicht ausreichend, so müssen sie eine Erhöhung erfahren.
Alles in allem, meine Herren, spreche ich an der Hand der Erfahrungen, die man bei ähnlichen Verkehrsunternehmungen gemacht hat, die Hoffnung aus, daß bei einer sparsamen und umsichtigen Verwaltung der Verkehr auf dem Nordostseekanal allmählich zunimmt und zu einem finanziellen Ergebniß führt, bei welchem wenigstens die Betriebs- und Verwaltungskosten gedeckt, womöglich auch mäßige Zinsen des in dem Nordostseekanal angelegten Kapitals erreicht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht in die Prüfung des ganzen Etats eingehen; aber ein Mißstand muß unbedingt gerügt werden.
Bei dem ganzen Kapitel übersteigen die Ausgaben unendlich die Einnahmen, und dieser Ausfall wird wesent-'lich damit begründet, daß der Betrieb weit hinter den ursprünglich gehegten Erwartungen zurückgeblieben ist.
Ist der Betrieb also geringer, als inan erwartet hat, dann sollte man wenigstens erwarten, daß diejenigen Schiffe, die durch den Kanal wollen, ganz besonders prompt befördert werden.
Es ist aber eigenthümlich, daß gerade auch von dieser Seite Klagen geführt werden, daß speziell kleine Schiffe oft tagelang warten müssen, bevor sie befördert werden können.
Mir liegt der Brief eines Schiffers vor, der z.
B. vor dem Kanal am 11.
April ankam.
Er wurde in die Schleuse hineingeschleppt; dann kam aber ein Lustsahrzeug, und der Schlepper „München '', der zur Stelle war, ging mit diesem Luftfahrzeug nach Holtenau, und die Galeasse mußte in Brunsbüttel liegen bleiben.
Erst am 13. wurde (v) sie mit der „Darmstadt ''weiter geschleppt und kam so ungefähr 3 Tage später in Holtenau in der Kieler Bucht an, als sie sonst angekommen wäre, wenn sie nicht durch die Bevorzugung des Luftfahrzeugs ein Paar Tage länger hätte liegen bleiben müssen.
Ganz ähnliche Klagen führen auch die am Kanal wohnenden Schiffer, die aus Burg, Hochdonn und Eggestedt kommen.
Auch die klagen darüber, daß sie dann nicht befördert werden, wenn sie befördert werden wollen, und 3, 4, ja selbst 8 Tage liegen bleiben müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind Fälle vorgekommen, daß die Schiffer von Burg befördert werden wollten und von einem vorüberfahrenden Schlepper, der nur wenige Schiffe im Schlepptau hatte, auf ihren Anruf zur Antwort bekamen: ja, wir haben keine Ordre, euch mitzunehmen.
Sie mußten infolge dessen tagelang ruhig warten, bis endlich die ersehnte Beförderung eintreten konnte.
Ich weiß zwar, daß bei diesen kleinen Schiffen die Kanalverwaltung keinen besonderen Profit hat; ja ich habe die feste Ueberzeugung, daß sie Schaden hat.
Aber gerade diese Leute sind so wie so in einer sehr bedrängten Lage, und wenn sie nun auch noch von der Kanalverwaltung vernachlässigt werden, dadurch, daß sie 2, 4, ja 8 Tage an Zeit verlieren, so wird ihre bedrängte Lage eine noch schlimmere, und sie, die so wie so dem Untergange geweiht sind, werden dadurch noch schneller demselben entgegengeführt.
Hier sollte die Kanalverwaltung mindestens mit emer größeren Doleranz vorgehen und den Wünschen dieser kleinen Leute so weit als möglich entgegenkommen.
Die Beförderung der Schiffe, die im Kanal auf Beförderung warten, sollte so schnell wie möglich von statten gehen; denn ein achttägiger Aufenthalt z.
B. kann unter Um738 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
M ständen für die Leute einen sehr erheblichen Verlust zur Folge haben, indem ihnen in Aussicht stehende Frachten verloren gehen.
Es sollte die Kanalverwaltung darauf sehen, daß Schlepper in ausreichendem Maße vorhanden sind und vor allem da vorhanden sind, wo sie gebraucht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vn.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehuer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Referenten und des Herrn Vorredners zunächst den Gegenstand berühren, über den sie beide gesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher ist auf die Höhe des Schlepplohns zu sprechen gekommen und hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Kanalverwaltung beim Schleppdienst durch den Kanal noch zusetzt.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich dagegen beklagt, daß die kleinen Segelschiffe nicht schnell genug durch den Kanal geführt werden.
Beide Fragen hängen technisch eng zusammen.
Wir können, da wir notorisch und ich werde nachher weiter darauf eingehen bei den Schleppern erhebliches Geld zusetzen müssen, nicht jedes einzelne kleine Fahrzeug durch den Kanal durchschleppen, sondern wir müssen die kleinen Segler zu Schleppzügen vereinigen.
Da kann es allerdings vorkommen, daß ein solches kleines Fahrzeug mehrere Tage warten muß, ehe es vom Schlepper aufgenommen wird.
Würden wir jedes kleine Fahrzeug einzeln durch den Kanal schleppen lassen, so würden hierfür ganz unverhältnißmäßige Zuschüsse erforderlich sein gegenüber den Einnahmen die aus dem Schleppen der kleinen Schiffe entstehen.
Es kann auch (s) einmal vorkommen, daß ein großes Schiff im Kanal liegt, daß sonst irgend eine Betriebsstörung eingetreten ist, daß ein Feiertag dazwischen liegt, und das zu schleppende Schiff deshalb länger warten muß, als sich das eigentlich nach der Betriebsordnung voraussehen ließ.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Molkenbuhr speziell erwähnt hat, daß ein kleines Schiff habe warten müssen, weil ein Lustfahrzeug ihm voranging, ist mir nicht bekannt; ich werde aber darnach recherchiren.
Nun aber bin ich der Ansicht, daß es bei der Unterstützung der kleinen Schiffer in ihrem Gewerbe es handelt sich vorzugsweise um Küstenschiffer nicht so sehr darauf ankommt, daß wir eine Einnahme aus dem Schlepplohn haben, als daß wir den kleinen Schiffern helfen gegenüber dem mächtig anwachsenden Dampferverkehr.
Die kleinen Schiffer haben jetzt schon schwer in der Nord- und Ostsee zu kämpfen; große Gesellschaften haben gewaltige Tender gebaut, beladen sie und führen sie selbst in Form von Schleppzügen durch den Kanal.
Wollen wir also diese kleinen Schiffer in ihrem Kampf gegen die großen Dampfer halten, so müssen wir ihnen die Durchfahrt durch den Kanal so billig wie möglich gestalten.
Es ist richtig, daß wir beim Schleppbetriebe im Jahre 189697 195 257 Mark baar zugesetzt haben.
Es würde aber trotzdem sehr bedenklich sein, bei dem gegenwärtigen Stande des Verkehrs durch den Kanal eine Erhöhung des Schlepplohns herbeizuführen.
Hauptsächlich kommt es ja darauf an, daß wir neben dem Dampfschiffsverkehr auch den Segelschiffsverkehr durch den Kanal gewinnen.
Der durchschnittliche Tonnengehalt eines Segelschiffs, welches durch den Kanal geht, hat im Jahre 189697 nur 37, 8 Registertons betragen, während wir seiner Zeit berechneten, daß der Durchschnittsinhalt der Segelschiffe, die um Skagen fahren, 250 Registertons war.
Wollen wir also die Segelschiffe, die jetzt noch (v) keinen Gebrauch machen von der Kanalfahrt, für dieselbe gewinnen, so können wir das nur durch mäßige Schlepplöhne.
Es kommt dazu, daß die Kosten pro Registertonne und Tag für ein Segelschiff so gering sind gegenüber den Kosten der Dampfschifffahrt, daß, wenn wir beispielsweise den Schlepplohn für die Segelschiffe wesentlich erhöhten, die einfache Konsequenz die sein würde, daß die Segelschiffe es voraussichtlich vorziehen würden, wieder um Skagen herum zu gehen.
Die Betriebsausgaben sind für ein Dampfschiff von durchschnittlicher Größe, also von etwa 600 Registertons, auf 48 Pfennige per Tag und Tonne berechnet, während man für ein Segelschiff 20 Pfennige annimmt.
Geht also ein Segelschiff statt durch den Kanal um Skagen herum, so ist sein Mehraufwand ein geringer, während ihm freilich auch bei der Fahrt durch den Kanal der Vortheil zufließt, daß die Zeitersparniß für 'die Segelschiffe weit größer ist als für Dampfer.
Bei einer Erhöhung des Schlepplohns würde aber trotzdem wahrscheinlich eine Herabsetzung der bisher für Segel- und Dampfschiffe gleichen Normalabgabensätze für die Segelschiffe nothwendig sein.
Wie Sie wissen, hat der Bundesrath noch bis zum 30.
September 1899 das Recht, die Tarife selbstständig festzusetzen.
Der jetzige Tarif besteht erst IV- Jahre und ich glaube, es würde deshalb nicht gut gethan sein, schon jetzt eine Aenderung der Tarife vor Ablauf der gesetzlichen Frist vorzunehmen.
Im Laufe des nächsten Winters werden wir einen neuen Tarif vorbereiten müssen, der dann der Genehmigung des gesetzgebenden Körpers zu unterliegen hat; dann werden wir auch die Frage prüfen, ob wir entweder die Schleppgebühren erhöhen, oder ob man es bei dem jetzigen Zustande läßt, oder ob man endlich ein ganz anderes System anwendet für die Tarife.
Ich kann mir beispielsweise denken, um den Verkehr durch den Kanal zu fördern, lV daß man ein gewisses Abonnement einführt, daß man.
Schiffsgesellschaften und Schiffern, die eine bestimmte Anzahl Registertons im Laufe des Jahres durch den Kanal führen, für einen bestimmten Minimalbetrag gewisse Refaktien gewährt, und es wird vielleicht auch zu überlegen sein, ob man nicht eine Art Staffeltarife anwendet, und zwar degressive Staffeltarife.
Es ist bisher immer eingewendet worden, gegenüber solchen Tarifen sei die Kanalverwaltung ganz außerordentlichen Täuschungen ausgesetzt in Bezug auf die Herkunft und das Ziel der Schiffe; aber von sachverständigen Personen ist mir demgegenüber versichert, daß es ganz ausgeschlossen sei, daß man in dieser Beziehung etwa durch eine Verdunkelung der Schiffspapiere und falsche Angaben über Herkunft und Ziel der Reise täuschen könne.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat demnächst gesprochen auch von den Kosten der Verwaltung, die gegenüber den Einnahmen ganz außerordentlich hohe seien.
Wir müssen uns eben der Hoffnung hingeben, daß die Einnahmen fortgesetzt steigen, daß aber nicht im gleichen Prozentsatz die Verwaltungskosten steigen, und demgemäß allmählich die Relation zwischen Einnahmen und Verwaltungskosten eine günstigere wird, wie das z.
B. auch bereits bei den Berufsgenossenschasten der Fall gewesen ist.
Aber ich habe allerdings die Ueberzeugung, daß es vielleicht in Zukunft auch möglich sein wird, wenn erst der Kanal in seinem ganzen Bau mehr befestigt ist, wenn alle die Prozesse und Streitigkeiten, die mit den Anliegern schweben, erledigt sind, die Verwaltung nicht unwesentlich zu vereinfachen.
Was den Verkehr auf dem Kanal selbst betrifft, so scheint es allerdings nöthig, nicht unerhebliche Erweiterungsbauten vorzunehmen, d. h. namentlich die Zahl der Ausweichen wesentlich zu vermehren.
Ich meine aber, daß Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
739 () diese Kosten sich aus dem laufenden Verwaltungsetat bestreiten lassen werden.
Was die Anregung betrifft, ob wir nicht Agenten anstellen sollen, die die Vortheile des Kanals der schifffahrttreibenden Bevölkerung klar machen und für den Kanal sozusagen Propaganda machen, so ist auch das bereits erwogen worden.
Wir haben uns aber überzeugt, daß die Bedingungen für die Kanalfahrt in den schifffahrttreibenden Kreisen im allgemeinen so bekannt sind, daß wir, glaube ich, durch solche Agenten niemanden etwas neues sagen könnten.
Die Hauptsache ist, daß wir doch ziemlich bewußte Konkurrenten des Kanals haben, die jede Gelegenheit benutzen, auch den kleinsten Unfall auszubeuten und darauf hinzuweisen: das ist der berühmte Kanal, wo diese und jene Unglücksfälle sich zugetragen haben.
Eine solche Polemik versuchen wir allerdings fortgesetzt auch öffentlich zu bekämpfen.
Ich erinnere nur an den so sehr übertriebenen Fall mit dem Dampfer „Versailles '', der allerdings im Kanal wiederholt stecken blieb, aber nicht aus Ursachen, die an den Lootsen lagen oder an den Kanalprofilen, sondern an der außerordentlich schweren Steuerfähigkeit des Schiffes; zum Beweis, daß dies der eigentliche Grund war, dient die Thatsache, daß das Schiff demnächst auch in der Elbe festgelaufen ist.
Was schließlich die Einnahmen des Kanals betrifft, so befinden wir uns jetzt auf einer aufsteigenden Linie.
Die Verkehrssteigerung in Registertons hat während der 9 Monate des Jahres 1897 gegenüber dem gleichen Zeitraum des Jahres 1896 schon 32, 5 Prozent betragen.
Es waren an diesem Verkehr nach Registertons die Elbhäfen mit 23 Prozent, die deutschen Ostseehäfen mit 20 Prozent betheiligt; demnächst folgen die russischen, die schwedischen Häfen, dann die deutschen Nordseehäfen außerhalb der Elbhäfen, dann die niederländischen und Rheinhäfen, die (v) dänischen und schließlich die britischen Häfen, von denen nur eine Frequenz an Registertons von 5, 21 Prozent zu verzeichnen ist.
Was weiter die Einnahmen betrifft, so hat die Steigerung derselben vom Jahre 189697 zu 189798 in der Zeit vom 1.
April bis zum 31.
Dezember 1897 gegenüber dem Vorjahre 217 791 Mark oder 26V- Prozent betragen.
Es ist ferner anzunehmen, wenn man die Einnahmen, die wir voraussichtlich in diesem Quartal bis zum 31.
März zu erwarten haben, schätzt, daß der Unterschied gegen das Etatssoll an Mehreinnahme etwa 110 000 Mark betragen wird.
Wenn sich auch die Hoffnungen nicht erfüllen werden, die wir seinerzeit an die Frequenz des Kanals vielleicht geknüpft haben, so glaube ich doch die Erwartung aussprechen zu können, daß in absehbarer Zeit es möglich sein wird, die Verwaltungskosten des Kanals zu decken.
Die Anzahl der Unfälle hat sich fortgesetzt vermindert; die Sicherheit des Verkehrs auf dem Kanal ist demgemäß gestiegen, und auch das Zutrauen der schifffahrttreibenden Bevölkerung zum Kanal wird sich unzweifelhaft von Jahr zu Jahr befestigen, und daraus sich auch eine steigende Einnahme ergeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: In der vorigen Session machte ich geltend, eine Vermehrung der Einnahmen des Kanals sei nur zu erzielen durch Tarifermäßigung.
Ich freue mich, daß dies auch eingetroffen ist; aus dem uns zugegangenen Bericht ersehen wir, daß die Frequenz gestiegen ist, und auch die Einnahmen.
Im Bericht heißt es, das sei nicht ganz auf die Reduzirung der Tarife zurückzuführen, sondern theilweise seien die Schiffsfrachten höhere geworden, und somit könnten die Rheder leichter diese Ausgabe tragen.
Das ist möglich; ich habe keine genaueren Daten über die Frachten und kann das nicht beurtheilen.
(0) Aber gerade in der Zeit ist durch das neue Meßverfahren, die Tonnage der Schiffe für die kleinen eingeführt; beim alten Meßverfahren wäre die Frequenz noch größer gewesen.
Mich freut, daß die Frequenz der kleinen Schiffe ebenso sehr gestiegen ist wie die der großen.
Für die kleinen Küstenfahrer ist ja der Tarif bedeutend herabgesetzt, und die Küstenfahrer suchen den Kanal jetzt mehr auf.
Zu meiner Freude sind die kleinen Schiffe unter 50 Kubikmeter, die von diesem geringen Tarif von 6 Mark profitiren, fast ausschließlich deutsche.
Hier im Reichstag ist ja verschiedentlich hervorgehoben, daß die Niederländer, Dänen u. s. w. den Deutschen in der Fahrt zu große Konkurrenz machten.
Von den größeren, d. h. über 50 Kubikmeter großen Schiffen in der Küsteufahrt sind 89 Prozent deutsche, 11 Prozent fremde; also die Klagen über nicht auszuhaltende Konkurrenz durch Schiffe anderer Nationen fallen hier weg, was gewiß jeden angenehm berührt.
In Bezug auf den Schlepplohn erwähnt der Verwaltungsbericht, die Kosten würden durch die erhobenen Tarifsätze lange nicht gedeckt, und es solle eine Erhöhung der Kosten in Aussicht genommen werden.
Es freut mich, vom Herrn Staatssekretär zu hören, daß er nicht dafür ist.
Ich möchte auch davon entschieden abrathen; denn das würde nur den kleineren Schiffen zur Last fallen, die dann noch mehr in ihrer Existenz bedroht werden als heute, wo sie sich den Dampfern gegenüber kaum halten können.
Die von Herrn Molkenbuhr zitirten Fälle mögen stimmen; die werden immer wieder vorkommen.
Der Fall mit der Lustyacht ist mir nicht gegenwärtig; aber wir können nicht für jeden kleinen Segler einen Schleppdampfer zur Stelle haben; dadurch würden die Betriebskosten des Kanals bedeutend erhöht werden.
Es darf aber kein Unterschied zwischen Lustyachten und anderen Fahrzeugen gemacht werden.
1 (v) Der Herr Staatssekretär meinte, die großen Segler sollten den Kanal mehr benutzen.
Ja, das -ist schwer fertig zu bringen.
Die großen Segler, die aus der Ostsee nach der Nordsee gehen, gehen größtentheils nach England und werden den Kanal doch nicht benutzen, weil der Unterschied der Distanz zu gering ist.
Dazu kommen noch andere Umstände, z.
B. wenn ein Schiff in der Ostsee kreuzt, der Wind dreht sich etwas südlich, dann läuft das Schiff den Belt und Sund hinauf, während es zum Kanal aufkreuzen müßte.
Ich habe mir nie große Hoffnungen auf Benutzung des Kanals durch große Segler gemacht, sondern glaubte immer, daß dieser Kanal wie der Suezkanal größtentheils für Dampfer ist, aber auch für die kleinen Küstenschiffe, die dadurch ihren Weg bedeutend abkürzen, wenn dieselben von der Nordsee nach den schleswig-holsteinischen Ostsee- und Kanalhäfen bestimmt find, von viel größerem Nutzen ist.
Was nun eine Aenderung des Tarifs anbelangt, so bin ich ein entschiedener Gegner der verwickelten Tarife.
Je einfacher ein solcher Tarif aufgestellt ist, desto besser.
Bei Einführung eines solchen Tarifs sagt sich der betreffende Schiffsführer: da muß ich einmal nachdenken ich habe die und die Ladung im Schiffe —, wie ich am billigsten fahre während der Zeit könnte derselbe aber schon ungefähr auf dem halben Wege nach dem Kanal sein.
(Heiterkeit.)
Was ich will nicht sagen: die Betrügereien, aber die falschen Angaben betrifft, so will ich mich zu der Frage nicht äußern.
Es wäre ungeheuer schwer und zeitraubend, mit einem solchen verwickelten Tarif zu arbeiten.
Wenn z.
B. bei Brunsbüttel und Holtenau die Herren der Kanalverwaltung an Bord kämen, um nachzusehen, wie viel Ladung im Schiff ist, wonach die Abgabe zu bemessen ist, so erfordert solches zu viel Zeit und Mühe.
740 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
() Der Herr Staatssekretär sagte, man sollte den Rhedereien, die im Jahre so und so viele Tonnagen ausweisen können, die den Kanal freguentirt haben, eine Proportionelle Reduzirung wenn ich recht verstanden habe des Tarifs zu gute kommen lassen.
Ja, meine Herren, das halte ich für nicht angebracht; denn es werden niemals Rhedereien von anderen Häfen in dem Maße den Kanal besuchen, wie heute bei den regulären Fahrten von Hamburg aus.
Man würde also diesen Leuten, die heute mit mehreren Dampfern in der Woche durch den Kanal fahren, außer dem großen Nutzen, den sie haben dadurch, daß sie den kürzesten Weg unter allen Häfen nach der Ostsee haben, noch einen Vortheil dadurch gewähren, daß man ihnen sagt: Leute, ihr habt so und so viele tausend Tons durch den Kanal gebracht, da habt ihr jetzt 10 Prozent oder eventuell mehr Abschlag.
Ich glaube, daß wir wie beim Suezkanal, so auch bei dem Kaiser Wilhelm-Kanal einen möglichst einfachen Tarif beibehalten sollten.
Wenn auch nun einer dadurch ein bischen schlechter oder besser wegkommt als der andere, das gleicht sich doch immer wieder aus.
Ich komme jetzt zu den Unfällen im Kanal.
Ich habe die Ehre gehabt, bei verschiedenen Unfällen, die im Kaiser-Wilhelm-Kanal passirt sind, in Flensburg beim Seeamt als Richter mitzuwirken.
Sie sind zum Theil zurückzuführen auf Kollisionen und Angrundlaufen.
Nun darf ich mir wohl eine kleine Bemerkung erlauben, die vielleicht den verbündeten Regierungen nicht angenehm sein wird; aber das ist eben nur meine intime Meinung.
Ich glaube, daß, wenn wir den Kanal nicht so früh eröffnet, sondern noch ein bischen mit der Eröffnung gewartet hätten, bis Alles ganz in Ordnung und derselbe fix und fertig gewesen wäre, wir nicht so viele Unglücksfälle gehabt hätten.
(Hört!
hört!
links.)
M Das ist meine Meinung, Herr Bebel; wenn es auch die Ihrige ist, so ist mir das angenehm; es ist ja nicht oft, daß wir miteinander übereinstimmen.
Die großen Steine im Kanalbett haben die meisten Unglücksfälle herbeigeführt.
Ich habe lange in Holland gelebt.
Wenn da unsere Schiffe durch die holländischen Kanäle fuhren, so schadete es ihnen nichts, wenn sie auch, was häufig vorkam, fünf- bis sechsmal festsaßen, denn es war dort weicher Grund ohne Steine.
Im Suezkanal ist dasselbe der Fall.
Also an den Unglücksfällen infolge Festsitzens der Schiffe hat die Anlage des Kanals keine Schuld, auch die Lootsen nicht, sondern nur die Steine.
Wenn ein eisernes oder stählernes Schiff gegen einen solchen Stein anklappt, entsteht gewöhnlich ein Leck; dahingegen schadet es dem Schiffe gar nichts, wenn es den Grund berührt, in dem keine Steine enthalten sind.
Ich will ja zugeben, daß von der Kanalbehörde, nachdem man sich davon überzeugt hat, auch alles Mögliche angestellt wird, um diese Steine zu entfernen.
Es scheint mir das doch nicht im vollen Maße möglich zu sein; denn ich glaube, in diesen Steinmoränen werden sukzessive diese Steine immer wieder ein bischen nachrutschen, in dem Maße wie heute aber nicht; daher bin ich auch der Ansicht, daß die Kosten, die jetzt für die Entfernung der Steine auf ganz bedeutende Summen sich belaufen, mit der Zeit auch abnehmen werden.
Es ist jedenfalls zu begrüßen, daß wir heut mit einer größeren Geschwindigkeit durch den Kanal fahren und dadurch die Zeit herabgemindert wird.
Wir fahren nämlich jetzt schneller, als wie im Suezkanal gefahren werden darf.
Ein Punkt auch, der mir hier sehr gefällt, ist der, daß neue Ausweichestellen geschaffen werden sollen.
Im Suezkanal ist es bekanntlich so, daß die Schiffe sich nicht begegnen, sondern eins wartet, bis das andere vorbei ist.
Da sind ja massenhaft Ausweichestellen, wogegen bei uns nur sehr wenige sind; und gerade hier bei der (6) scharfen Kurve, wo früher so viele Unglücke passirt sind, ist es mit Freuden zu begrüßen, daß man zu dieser nicht unbedeutenden Ausgabe schreitet, um größere Sicherheit des Verkehrs zu schaffen.
Es entstehen ja auch bekanntlich Kollisionen im Kanal größtenteils durch schlechtes Steuern.
Das liegt aber manchmal nicht an den Leuten, die am Steuer stehen, sondern an der Konstruktion der Schiffe; ein Schiff mit flachem Boden und großem Tiefgang, das nicht viel Wasser unter dem Boden hat, wird bekanntlich ruderwild, wie man sagt.
Dem wäre ja wohl abzuhelfen, wenn Hilfsruder angesetzt würden, wie es im Suezkanal manchmal auch der Fall ist; dieses aber zur allgemeinen Norm zu machen, würde nicht allein zu viel Kosten verursachen, sondern auch zu viel Zeit wegnehmen.
Es würde aber der Kanalverwaltung zu empfehlen sein, bei Schiffen, die oft den Kanal passtren und die anerkannt schlechte Steuerer sind, in Erwägung zu ziehen, ob man da nicht eine Ausnahme machen und die dazu veranlassen könnte, ein Ansatzruder zu gebrauchen, damit die anderen Schiffe, die gute Steuerer sind, nicht durch diese schlecht steuernden Schiffe inkommodirt werden.
Ich will keinen Antrag stellen, sondern mich darauf beschränken, zu empfehlen, daß solches in Erwägung gezogen werden möge, wenn auch die Rhedereien solcher Schiffe sich gegen solche Kosten, die sie wohl für unnöthig erachten, sträuben würden.
Im allgemeinen glaube ich sagen zu dürfen, daß der Kanal, was dieBefahrung desselben anbetrifft, abgesehen von den erwähnten Steinen, jedenfalls den Ansprüchen genügt, welche die meisten meiner Kollegen und ich daran gestellt haben.
Ueber das finanzielle Resultat waren wir uns nie im Zweifel gewesen, daß das kein gutes werden würde.
Der Vergleich, der früher öfter mit dem Suezkanal gemacht worden, ist nicht stichhaltig; denn der Unterschied, ob man durch den Suezkanal fährt oder um das Kap der W guten Hoffnung nach Indien, und ob man durch den Kaiser-Wilhelm-Kanal fährt oder um Skagen herum, ist doch ein ganz bedeutender zu Gunsten des Suezkanals.
Es ist auch wohl anzunehmen, daß mit der Zeit Einnahmen und Ausgaben, wie der Herr Staatssekretär sagt, mehr in Einklang miteinander gebracht werden können.
Diese jetzigen großen einmaligen und laufenden Ausgaben können ja wohl eingeschränkt werden; aber im allgemeinen sind wir uns ja darüber einig, daß alle Staatsbetriebe theurer arbeiten als Privatbetriebe, und so verhält es sich auch mit unserem Kaiser-Wilhelm-Kanal.
Also ich resümire mich dahin: ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, den Tarif so, wie er jetzt ist, wenn er nicht im allgemeinen heruntergesetzt werden kann, zu lassen, an den Schlepplöhnen nicht zu rütteln und durch vielleicht etwas ökonomischeren Betrieb dazu beizutragen, daß die Ausgaben und Einnahmen miteinander mehr in Einklang gebracht werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, das, was mir entgegnet worden ist, kann ich nicht für ganz zutreffend halten.
Es wurde gesagt: für das einzelne kleine Schiff kann nicht jedesmal ein Schlepper zur Stelle sein.
In dem einen Falle aber, den ich anführte, war der Schlepper „München ''zur Stelle und ging nach Holtenau, nahm aber das erst später einlaufende Luftfahrzeug mit und ließ die Galeaffe liegen; erst später wurde diese expedirt.
Ganz ähnlich verhält es sich mit den Schiffern, die aus Burg, Hochdonn und Eggestedt Klage führen.
Diese Leute führen auch Klage darüber, daß Schleppzüge vorübergekommen sind, die aber das Gesuch der Burger Schiffer damit abwiesen, daß sie sagten, sie hätten keine Ordre, Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
741 (L) die Schiffe mitzunehmen, obwohl sie sehr wohl dazu in der Lage gewesen wären.
Nun ist aber besonders für Burg und für Hochdonn zu bedenken, daß die Leute sich in einer sehr eigenthümlichen Lage befinden: sie hatten eine freie Fahrt zur Elbe, indem sie durch die Burgerau in die Stör hineinfuhren und so einen freien Verkehr mit der Elbe hatten; erst durch den Kanal ist ihnen der Verkehr mit der Elbe abgeschnitten worden.
Wenn nun auf diese Leute, die jetzt auch Schlepplöhne zu zahlen haben, nicht einmal genügend Rücksicht genommen, sondern rein büreaukratisch verfahren wird, indem erst Ordre vorliegen muß, bevor die Fahrzeuge befördert werden, so ist das etwas, was zu rügen ist, und was beseitigt werden sollte.
Wenn eine Gelegenheit ist, Fahrzeuge mitzunehmen, sollten sie expedirt werden, da sonst die kleinen Schiffer auf das allerschwerste durch den Kanal geschädigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner gegenüber nur darauf hinweisen, daß nach der Instruktion ein Schiff, welches das Signal zeigt, mitgenommen zu werden, verlangen kann, daß der Schleppzug anhält.
Wenn also in diesem Fall der Schleppzug nicht angehalten hat, so muß das an außerordentlichen Verhältnissen gelegen haben; vielleicht war der Zug schon komplett.
Ich werde aber diesen Spezialfall jedenfalls feststellen und vielleicht in der dritten Lesung Gelegenheit nehmen, das Sachverhältniß auf Grund amtlicher Untersuchung klarzulegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
(8) Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Diese Titel sind sämmtlich bewilligt, und damit sind wir bei den einmaligen Ausgaben angekommen, und zwar Kap.
3 Tit.
1, 2, 3.
Diese Titel sind genehmigt.
Tit.
4.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann auf Nr.
86 der Drucksachen vor sowie eine Resolution der Kommission auf Nr.
84 der Drucksachen.
Zu diesem Titel hat zunächst der Herr Berichterstatter das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über den Tit.
4 „Zur weiteren Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mit Bildwerken und Malereien, sowie zur Beschaffung von kunstgewerblichen Gegenständen für dasselbe ''hat in der Budgetkommission eine längere Diskussion stattgefunden.
Es wurde zunächst die Frage besprochen, ob die Thätigkeit der Parlamentsbaukommission beendet sei, und ob nicht die Aufgabe der Ausschmückung des Innern des Reichstags auf den Reichstag selbst bezw.
auf sein Präsidium überzugehen habe.
Die Frage ist auch schon bei der vorigen Etatsberathung besprochen worden und hat zu einer Resolution geführt, in der der Reichstag als Grundsatz ausgesprochen hat, daß die Summen, die für die weitere Ausschmückung nothwendig werden, nicht mehr auf den Etat des Reichsamts des Innern, sondern auf den Etat des Reichstags übernommen werden sollen.
Dieser Resolution bezw.
diesem vom Reichstage ausgesprochenen Grundsatz ist seitens der verbündeten Regierungen nicht gefolgt worden, und die für diese Ausgaben nothwendigen Summen figuriren auch diesmal als einmalige Ausgaben auf dem ordentlichen Etat des Reichsamts des Innern.
Meine Herren, in der Budgetkommission war die große Mehrheit der Vertreter der Fraktionen einig darin, daß die Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. V. Session.
189798.
Aufgabe der Parlamentsbaukommission mit dem Zeitpunkt t (H beendigt gewesen ist, als dem Reichstag dieses Haus übergeben wurde; alles, was in Bezug auf die bauliche Erweiterung bezw.
Ausschmückung des Reichstags noch zu geschehen hat, sei nunmehr der uneingeschränkten Verfügung des Reichstags selbst bezw.
dem Präsidenten zu überlassen.
Dieser Auffassung, der auch schon im vorigen Jahre im Plenum Ausdruck gegeben war, wurde in diesem Jahre in der Budgetkommission seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern insofern widersprochen, als er meinte, die innere Ausschmückung des Reichstags sei nach seiner Auffassung als eine Fortsetzung des Baues desselben zu betrachten, und insofern hätte also die Parlamentsbaukommission nach wie vor ihre Funktionen auszuführen.
Man hat in der Budgetkommission diese staatsrechtlichen Ausführungen nicht unwidersprochen gelassen, obschon diese Frage zu einer definitiven Beschlußfassung in der Kommission nicht geführt hat.
Aber ich darf doch mittheilen und das Protokoll der Kommission ergiebt es —, daß in der Kommission die Vertreter des Reichstags überwiegend, wenn nicht einstimmig, der Meinung waren, daß die Aufgabe der Baukommission erledigt sei, und daß die weitere Ausschmückung des Reichstags schon um deswegen auf den Reichstag selbst übergehen müsse, weil damit zugleich dokumentirt werden solle, daß der Reichstag Herr seines Hauses sei, und daß alles, was im Reichstag geschehe, einzig und allein von der Vertretung des Reichstags, nämlich von seinem Präsidium, ressortiren und entschieden werden müsse.
Die staatsrechtliche Frage über das Besitzrecht des Hauses ist, wie gesagt, in der Budgetkommission nicht zur Entscheidung gekommen.
Die Budgetkommission hat sich daran genügen lassen, eine Resolution dem Hause vorzuschlagen, welche den Standpunkt des Beschlusses vom vorigen Jahre aufrecht erhält und im Anschluß daran dem Hause vorschlägt, eine Kommission von sieben Mitgliedern zu ernennen, der auch drei Herren vom Bundes- (v) rath angehören mögen, welche die innere Ausschmückung des Reichstags weiter vorzubereiten und die entsprechenden Vorschläge zu machen hat.
Es wurde in der Kommission noch die Frage erörtert, ob nicht der Grundsatz, daß der Reichstag allein in diesen Fragen zu entscheiden habe, dadurch durchbrochen werde, daß Herren aus dem Bundesrath in dieser Kommission Sitz und Stimme haben.
Man war aber der Meinung, daß es schon aus freund-nachbarlicher Höflichkeit nothwendig und wünschenswerth sei, den Herren, die ja auch hier im Hause thätig zu sein haben, denen im Hause bestimmte Räume reservirt sind, welche ja auch an der Ausschmückung betheiligt sind, wenigstens in der Kommission, die über diese Ausschmückung zu bestimmen hat, Sitz und Stimme einzuräumen.
Die Herren sollten nicht nur als Gäste in der Kommission betrachtet werden, nein, die Kommission war, wie ich glaube, der Meinung, daß die Herren in der Ausschmückungsfrage eine gewisse Berechtigung zur Mitbestimmung haben, ohne aber damit den prinzipiellen Standpunkt zu verlassen, daß es sich um eine Reichstagskommission handle, und daß über die Aufgaben, die dieser Kommission obliegen sollen, in letzter Reihe der Reichstag zur endgiltigen Entscheidung berufen sei.
Meine Herren, es war dann in der Budgetkommission auch noch zur Frage gekommen die bisherige Thätigkeit der Parlamentsbaukommission, soweit dieselbe sich in ihren Beschlüssen damit beschäftigt hatte, eine Anzahl von kunstgewerblichen Gegenständen zur Ausschmückung des Hauses zu bestellen, und diese als Ausstellungsobjekt für die Pariser Weltausstellung bestimmt hat.
Die Sympathie, welche hier im Reichstag von allen Seiten dem Plan der Unterstützung der deutschen Industrie auf der Pariser Weüausstellung entgegengebracht wurde, hat in der Parlamentsbaukommission dazu geführt, die Gegenstände, 105 742 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898. dl welche man für den Gebrauch des Reichstags als wünschenswerth und nützlich hielt, so herzustellen, daß sie gleichzeitig als Objekte für die Pariser Weltausstellung dienen können.
1 Man glaubte damit erstens den Fonds, der für die Pariser Weltausstellung seitens des Reichs bestimmt ist, die 5 000 000, noch nebenher etwas zu verstärken, andererseits aber glaubte man auch, daß es gerade des Reichstags würdig und angemessen sei, wenn er kunstgewerbliche Gegenstände, die er zur Ausschmückung seines Hauses herstellen läßt, dazu benutzt, um damit zu einer besseren und glänzenderen Vertretung der deutschen Industrie in Paris beizutragen.
Die Budgetkommission hat nun auch im Laufe ihrer Besprechung eine Kritik der in Aussicht genommenen Gegenstände vorgenommen.
Es sind eine Reihe von Einwendungen gemacht worden, die den Herrn Staatssekretär veranlaßt haben, die Fertigstellung der Gegenstände zu sistiren.
Die Arbeiten waren noch nicht über die erste Vorbereitung hinaus gefördert, sodaß dies ohne Schaden geschehen konnte; und so ist auch in dieser Frage der demnächst von Seiten des Reichstags zu bildenden Kommission die definitive Bestimmung über die für die Ausstellung zu beschaffenden Gegenstände vorbehalten.
Ich glaube, damit in Kurzem den Verlauf der Verhandlungen in der Budgetkommission über diese Frage gekennzeichnet zu haben, und kann Sie nur namens der Kommission bitten, der Resolution, die Ihnen vorliegt, Ihre Zustimmung zu geben.
Der Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann, der hier mit zur Verhandlung steht, die geforderte Summe auf den Etat des Reichstags zu übernehmen, hat der Kommission nicht vorgelegen.
Ich bin daher nicht in der Lage, über diesen Antrag referiren zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, (L) der Antrag der Kommission auf Nr.
84 der Drucksachen geht dahin, die Bewilligung des Betrages von 100 000 Mark bei Kap. '
3 Tit.
4 des Etats des Reichsamts des Innern vorzunehmen, jedoch unter Aufrechterhaltung der Resolution vom 31.
Januar 1896, welche die Einstellung derartiger Beträge in der Zukunft für den Etat des Reichstags fordert.
Die Resolution, welche jetzt von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, will zur Begutachtung über die Verwendung dieses Titels eine Kommission einsetzen, bestehend aus 7 Mitgliedern des Reichstags und 3 Mitgliedern des Bundesraths, eine Kommission, welche, wie der Herr Präsident des Hauses annimmt, unter seinem Vorsitz tagen würde.
Dieser Kommission soll die Befugniß gegeben werden, Vorschläge zu machen und die Ausführung der Arbeiten zu überwachen.
Meine Herren, über diejenigen Beträge, welche in früheren Etats für die künstlerische Ausschmückung des Reichstags bis zum 1.
April 1897 bewilligt waren, ist von der Reichstagsbaukommission mit vollem Recht verfügt worden.
Die Reichstagsbaukommission ist, glaube ich, in dieser Beziehung nicht immer richtig beurtheilt worden.
Ich möchte deshalb über das frühere Verfahren und zur Rechtfertigung der Reichstagsbaukommission Folgendes bemerken.
Der erste Betrag von 340 000 Mark, der zur Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mit Bildwerken und Malereien eingesetzt wurde, befindet sich in dem Etat von 189394.
In den Erläuterungen zu diesem Titel ist gesagt worden, daß schon früher vom Reichstag anerkannt sei und bisher auch von der Reichstagsbaukommission festgehalten, daß die für den Bau des Hauses festgesetzten Summen nicht ausreichen für die künstlerische Ausschmückung, daß deshalb für die künstlerischen Arbeiten neue Mittel zu bewilligen sein würden, die nach einer in der Erläuterung zum Etat gegebenen Aufstellung sich in Summa auf 2 Millionen Mark belaufen sollten.
Von den in dieser allgemeinen Aufstellung aufgeführten Gegenständen wurde (6) ein Theil als zur demnächstigen Ausführung besonders aufgeführt und veranschlagt und dafür 340 000 Mark in den Etat von 189394 eingesetzt.
Es heißt dazu in den Erläuterungen weiter: Es bleibt noch von der Prüfung der Reichstagsbaukommission abhängig, in welchem Umfang diese Arbeiten als die dringendsten anerkannt werden müssen, oder inwieweit anderen der Vorzug gegeben werden soll.
Schon in diesem Satz und in der ganzen Bewilligung und in den Erläuterungen liegt deutlich, daß damals, im Jahre 1893, der Reichstagsbaukommission die Bestimmung über die Verwendung der Beträge für die künstlerische Ausschmückung des Reichstags vom Reichstag überwiesen wurde.
Genau so ist es weiter gegangen im Jahre 189495, wo ebenfalls die Gegenstände angeführt sind, welche für den in diesen Etat eingesetzten Betrag von 400 000 Mark beschafft werden sollten.
Auch 189596 und 189697 ist angegeben, welche Gegenstände beschafft werden sollten, und die Ausführung wurde der Reichstagsbaukommission überlassen.
Die Baukommisston hat also bis zum 1.
April 1897 bezüglich Verwendung der bis dahin bewilligten Mittel für künstlerische Ausschmückung des Hauses durchaus nach den Beschlüssen des Reichstags gehandelt.
Neuerdings sind im Etat für 1898 100 000 Mark eingestellt, ohne zu sagen, für welche speziellen Zwecke sie verwendet werden sollen; und zwar ist die Art der Verwendung zum ersten Mal unterblieben, weil Vorschläge von der Reichstagsbaukommission nicht vorliegen konnten, weil die Reichstagsbaukommission der Meinung war, daß ihre Thätigkeit beendet sei, und daß die Entscheidung über die Verwendung nunmehr übergegangen sei auf den Reichstagsvorstand resp.
auf den Herrn Präsidenten.
Die Reichstagsbaukommission hat also durchaus korrekt (v) gehandelt.
Sie hat in ihrer Sitzung vom 4.
Mai 1896 diese Angelegenheit einer eingehenden Erörterung unterzogen, und in dem Protokoll dieser Sitzung ist niedergelegt, daß Einverständniß darüber bestehe, daß bis zum 1.
April 1897 die Verwaltung in der bisherigen Weise weiterzuführen sei, daß insbesondere auch die Reichstagsbaukommission in ihrer damaligen Zusammensetzung und mit ihrer damaligen Zuständigkeit in Thätigkeit zu bleiben habe bis zum 1.
April 1897.
Darauf hat die Reichstagsbaukommission in einer weiteren Sitzung, und zwar am 1.
März v. I., die Angelegenheit noch einmal besprochen, und der betreffende Theil des Protokolls der Sitzung lautet: Die Reichstagsbaukommission bleibt in ihrer bisherigen Zusammensetzung bestehen, um bei der Verwendung der aus dem Banfonds und aus den bisherigen Fonds für die künstlerische Ausschmückung und für die Ausstattung mit Möbeln rc.
verbliebenen Restbestände mitzuwirken.
Bei der Verwendung der künftig für das Reichstagsgebäude zu bewilligenden Mittel wird die Reichstagsbaukommission nicht betheiligt.
Es handelt sich dabei um innere Angelegenheiten des Reichstags, deren Erledigung dem Reichstagsvorstande obliegen wird.
Dieser Beschluß ist gefaßt und das Protokoll geschrieben worden unter dem Vorsitz des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, des damaligen Herrn Staatssekretärs des Innern.
Die in diesem Beschluß niedergelegte Meinung der Reichstagsbaukommission bezüglich der Rechte des Reichstagsvorstandes wird von dem Herrn Präsidenten dieses Hauses getheilt, und dieses Recht kann nach der Ansicht des derzeitigen Präsidiums der Reichstag nicht preisgeben.
In gleicher Weise sist Mch seitens des Reichsamts Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
743 O) des Innern in einer parallel laufenden Frage verfügt worden, nämlich bezüglich des Präsidialgebäudes.
Auch dazu hatte sich die Reichstagsbaukommission in ihrem Protokoll vom 1.
März 1897 ausgesprochen und erklärt, diese Frage gehöre nicht zu ihrer Zuständigkeit, die Entscheidung gebühre vielmehr dem Reichstagsvorstande.
Was diese Sache anlangt, so hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers an den Herrn Präsidenten unter dem 30.
Juni v. I. geschrieben: Wenngleich die äußere Leitung der Geschäfte, da die Grunderwerbungskosten im Etat des Reichsamts des Innern eingestellt sind, und ebendaselbst die Baukosten zu erscheinen haben dürften, dem diesseitigen Ressort zufallen wird, so erachte ich es doch für selbstverständlich, daß die Feststellung des Bauplanes nur durch den Reichstagsvorstand erfolgen kann, und daß letzterem auch bezüglich der Art der Ausführung des Baues, insbesondere der gesammten inneren Ausstattung, die ausschließliche Entscheidung gebührt.
Wenn das, meine Herren, bei dem Präsidialgebäude Rechtens sein soll, wird es ja bei der Ausschmückung des Reichstagsgebäudes selbst erst recht anzunehmen sein.
Jetzt ist in der Budgetkommission erneut die auch früher schon erörterte Frage aufgeworfen, ob derartige Verfügungen, wie sie eventuell nothwendig werden, durch den Präsidenten des Reichstags geschehen könnten, ob der Präsident die Qualität einer Behörde habe.
Ich glaube, darauf nicht näher eingehen zu brauchen, da in der Budgetkommission unwidersprochen durch den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber nachgewiesen worden ist, daß die Rechte der Behörde dem Präsidenten zustehen.
Ich will dabei auch darauf hinweisen, daß in dem alten Hause, in der Leipzigerstraße, die Umbauten und Neubauten lediglich durch den Präsidenten des Hauses und durch Mittel ge (L) schehen sind, die auf dem Etat des Reichstages selbst gestanden haben (hört!
hört!)
ja, nicht nur das, sondern daß auch der Kasse des Reichs, tages Beträge zugeführt worden sind, die außeretatsmäßig vom Bundesrath für den Neubau, der damals ausgeführt worden ist, flüssig gemacht wurden.
Meine Herren, das Besitz- und Verfügungsrecht über dieses Haus ist ja auch am 11.
Februar 1895 durch den Herrn Vertreter des Reichskanzlers durchaus anerkannt worden.
Herr von Boetticher erklärte damals, „daß der Bundesrath ein Kondominium von diesem Hause nicht in Anspruch nimmt ''.
Er erkennt an, daß „das Hausrecht in diesem Hause der Präsident, und zwar im Namen des Reichstags, zu üben hat ''.
In derselben Rede ist dasselbe nachher nochmals wiederholt, es kann also in der Beziehung ein Zweifel nicht obwalten.
Wenn nun die Budgetkommission den Titel an dieser Stelle zu bewilligen empfiehlt mit der Resolution, wonach die frühere Resolution vom 31.
Januar 1896 aufrecht erhalten bleibt, so würde die Entscheidung der Frage, auf welchen Etat die Summe gehört, diesmal nicht entschieden, sondern zu späterer Entscheidung hinausgeschoben werden.
Das Präsidium muß nur, wenn so beschlossen wird, seinerseits auch für den hier beim Reichsamt des Innern eingestellten Betrag seine Rechte, über die Verwendung zu bestimmen, wahren, wie das von dem Herrn Staatssekretär früher anerkannt und in dem Protokoll der Reichstagsbaukommission vom 1.
März 1897 fixirt worden ist.
Was die einzusetzende Kommission anbelangt, die, wie ich schon einmal sagte, natürlich unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten zu tagen haben wird, so hat der Herr Präsident gegen diese Einsetzung nichts einzuwenden, ist vielmehr damit einverstanden.
Es ist ja nicht anzunehmen, daß eine solche Kommission unter dem Vorsitz des Präsidenten Beschlüsse fassen könnte, welche der Präsident nicht (0) billigt; aber das Recht, die inneren Angelegenheiten des Reichstags und dazu gehört die Ausschmückung des Gebäudes nach seiner und des Vorstandes Meinung zu regeln und zu ordnen, würde auch dann bestehen bleiben, wenn die Vorschläge der Kommission sich einmal nicht mit der Ansicht des Präsidenten decken sollten, dem die endgiltige Entscheidung namens des Reichstags unter allen Umständen zusteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
I r.
Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Frage, ob das Reichstagspräsidium als eine Behörde anzusehen ist, und im Namen des Reichstags irgend welche Verträge eingehen kann, aus der Debatte ausgeschieden ist, scheint uns um so weniger Grund vorzuliegen, von der Resolution abzugehen, die im Jahre 1896 am 31.
Januar seitens des hohen Hauses angenommen worden ist.
Wir haben eben gemäß dieser Resolution den Antrag gestellt, diese Position von 100 000 Mark aus dem Etat des Reichsamts des Innern herauszunehmen und in den Etat des Reichstags einzustellen.
Die Reden, die wir soeben gehört haben, müssen uns in unserem Vorsatz bestärken; denn es scheint mir wenigstens so, als wenn zwischen den Ausführungen des Herrn Referenten der Budgetkommission und denen unseres Herrn Vizepräsidenten insoweit ein gewisser Widerspruch bestünde, als der Herr Abgeordnete Schmidt ausdrücklich festgestellt hat, daß auch diese Kommission, welche gewählt werden soll, nicht zu bestimmen hat über die Ausschmückung des Reichstags, sondern lediglich das Recht haben soll, Vorschläge zu machen, über die sich das Präsidium bezw.
der Herr Präsident selbst nachher die Entscheidung ausdrücklich vorbehält, während andererseits der Herr Abgeordnete Singer namens der Budgetkommission davon gesprochen hat, daß diese Kommission über die Aus- (v) schmückung zu bestimmen haben würde.
Meine Herren, diese beiden Auffassungen- der Sache stehen mit einander in Widerspruch.
Ich erkenne ja nun an, daß nach dem Wortlaut der Resolution, wie sie uns vorgeschlagen ist, davon nichts gesagt ist, daß diese Kommission zu bestimmen haben soll, sondern daß es hier heißt: sie soll Vorschläge machen und die Ausführung überwachen.
Sie wird also unter Umständen auch dazu kommen können, daß, wenn ihre Vorschläge seitens des Präsidiums nicht akzeptirt werden, sie dann die Ausführung von Maßnahmen zu überwachen hat, gegen die sie überhaupt ihrerseits gewesen ist, und die sie durch andere Vorschläge ihrerseits hat ersetzen wollen.
Meine Herren, eine Kommission mit dieser Aufgabe scheint uns doch wenig hier am Platze zu sein; und so sehr wir gewiß allerseits geneigt sind, das freundnachbarliche Verhältniß zum Bundesrath in diesem Reichstagsgebäude aufrecht zu erhalten, so meinen wir doch, daß wenn es sich lediglich darum handelt, Wünsche auszusprechen und Vorschläge zu machen in Bezug auf die Ausschmückung des Reichstags, dem hohen Bundesrath ja immer die Wege gegeben sein würden, auch ohne daß drei Mitglieder an solcher Kommission theilnehmen, um seine Wünsche dem Präsidium des Reichstags zur Kenntniß zu bringen.
Um also in dieser Beziehung eine verschiedenartige Auslegung dieser Resolution zu vermeiden eine verschiedenartige Auslegung, wie sie schon aus den Reden der beiden Herren Vorredner hervorging —, dürste es am geeignetsten sein, wenn wir einfach auf die Resolution von 1896 zurückgehen, und wenn Sie sich dem Antrage des Herr »Kollegen Lenzmann anschließen und damit die Frage ein für allemal entscheiden, daß das Reichstagspräsidium und der Reichstag fernerhin über die Ausschmückung des 105 744 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
M Gebäudes und über die Summen, welche dafür zu bewilligen sind, seinerseits selbstständig befindet.
Wir werden ja bei diesen Entscheidungen immer die Wünsche, die der Bundesrath etwa uns äußert, in gebührende Rücksicht ziehen; aber etwas weiteres, meinen wir, sollte nicht beschlossen werden, weil das leicht zu Unklarheiten über die Kompetenz führen kann, Unklarheiten, die ja doch durch die von dem Herrn Abgeordneten Schmidt vorgelesenen Schriftstücke eigentlich von vornherein ausgeschlossen sein sollten, aber möglicherweise durch diesen Beschluß von neuem hervorgerufen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen mit mir auf dem Standpunkte der Resolution des Reichstags vom vorigen Jahre.
Sie haben nur deswegen in der Kommission Abstand davon genommen, diesen Standpunkt diesmal mit allem Nachdrucke geltend zu machen, weil sie anerkannt haben, daß angesichts der zu Ende gehenden Legislaturperiode einer von den seltenen Fällen eintreten kann und voraussichtlich eintreten wird, in dem ein Präsidium, ein Präsident des Reichstages nicht vorhanden ist.
In den gewöhnlichen Zeiten ist ja kraft eines bereits seit langer Zeit zu Recht bestehenden Herkommens der Präsident die zuständige Behörde für alle Reichstagsangelegenheiten, auch für diejenigen des Haushaltsvoranschlags für den Reichstag, und zwar sowohl während der Tagungen als auch zwischen denselben.
Was die Reichstags beamten angeht, so ist das ja durch das Reichsbeamtengesetz ausdrücklich ausgesprochen.
In der Zeit, in welcher der Reichstag nicht versammelt ist, amtirt der Präsident bezw.
sein Vertreter aus der abgewichenen Tagung ruhig weiter bis zu der Neuwahl in der folgenden Tagung.
Nur, wenn der Reichstag aufgelöst wird, oder wenn er eines natür (L) liehen Todes stirbt mit Ablauf des Mandates sämmtlicher Mitglieder, nur dann kann der Augenblick eintreten, wo die Reichstagsgeschäfte dieser obersten Behörde und ihrer Leitung entbehren; und in der Erwägung, daß dieser Augenblick zwischen der jetzigen und der folgenden Tagung, also in dem Rechnungsjahre, für welches wir den Voranschlag zu verabschieden haben, eintreten kann nur in dieser Erwägung haben wir geglaubt, in diesem Jahre auf die Geltendmachung der Resolution verzichten zu können und zu sollen.
Im übrigen, kann ich nur wiederholen, stehen wir durchaus auf dem Standpunkte, den die Resolution des vorigen Jahres eingenommen hat; wir haben ja selbst sehr nachdrücklich an deren Zustandekommen uns betheiligt.
Nun liegt der Antrag Lenzmann vor, diese Position einfach aus dem Etat des Reichsamts des Innern in den Etat des Reichstags zu übertragen.
So, wie der Antrag gestellt ist, geht das schon an und für sich nicht.
Man kann nicht einfach die ganze Ziffer 4 des Kap.
3 aus dem Reichsamt des Innern in die einmaligen Ausgaben des Reichstags hinübersetzen.
Der Satz, der als Zusatz im Dispositiv des Etats steht, würde in dem Etat des Reichstages völlig außer seinem Platze sein.
Das sieht jeder ein, der die Verhältnisse kennt.
Wir sind aber auch der Meinung, daß, wenn man den Antrag Lenzmann entsprechend verbesserte, es doch nicht angebracht sein würde, und zwar aus den von mir dargelegten Gründen, im Augenblick die Frage aufzurollen, die jetzt seitens des Reichsamts des Innern anders aufgefaßt zu werden scheint als noch im vorigen Jahre.
Das aber muß festgestellt werden: ans den Erklärungen in der Kommission hat sich doch der Mehrheit derselben der Eindruck ergeben, daß man jetzt im Reichsamt des Innern dieser Frage gegenüber eine andere Stellung einzunehmen beabsichtige als noch vor einem Jahre.
Ich weiß nicht ich war einen Augenblick aus dem (q Saal herausgerufen —, ob unser verehrter Herr Vizepräsident in seinen Darlegungen bereits darauf hingewiesen hat, daß gar kein Zweifel darüber bestehen kann, daß das Reichstagsgebäude dem Reichstage als solchem überwiesen ist; daß gar kein Zweifel darüber bestehen kann, daß damit der Präsident des Reichstags die zuständige Instanz und der Etat des Reichstags der richtige Platz für alle Aufwendungen in diesem Gebäude ist; daß auch darüber kein Zweifel bestehen kann, daß von dem Vorgänger des Herrn Staatssekretärs des Innern in der Kommission die höchste Befriedigung darüber ausgesprochen ist, daß man die Last, die man bisher mit der Fürsorge für die Ausschmückung des Reichstags gehabt, nun los geworden oder doch los werden sollte, und daß hier im Plenum lediglich die finanzielle Sorge zum Ausdruck gekommen ist, der Reichstag möge in der Aufstellung seines Etats für diese Zwecke ohne vorgängige Berathung mit dem Reichsschatzamt zu freigebig in seinen Anforderungen bezw.
Bewilligungen sein, es möge um mich eines Bildes zu bedienen dadurch ein dissonirender Ton in den Reichsfinanzakkord kommen.
Weiter haben wir früher gar nichts gehört, was zu der Sache von Belang wäre; jetzt scheint eine staatsrechtliche Frage daraus gemacht werden zu sollen.
Ich für mein Theil glaube nicht, daß es angezeigt sei, dieselbe im Augenblick auszutragen; das mag dem neuen Reichstag übertragen werden, der in gewöhnlichen Verhältnissen fünf Jahre Zeit hat, um sein Recht zu wahren, seine Angelegenheiten selbstständig wahrzunehmen.
Ueber die anderen Fragen, die in der Budgetkommission bei diesen Anforderungen zur Erörterung gekommen sind, namentlich über die Frage, wie die weiteren Ausschmückungen des Reichstagsgebäudes bewerkstelligt, und in welchen Verhältnissen darauf Rücksicht (v) genommen werden soll, ob unsere Ausschmückungsgegenstände auch zu einer Vertretung des deutschen Kunstgewerbes an anderer Stelle zu verwenden seien, will ich im Augenblick nicht sprechen.
Ich habe in dieser Hinsicht etwas ketzerische Ansichten.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß alles, was uns hier an Einrichtung, Ausstattung und Ausschmückung geboten ist, so über alles Lob erhaben sei und so zur Nachahmung auch in der Zukunft einlade, wie das auf anderer Seite vielfach gemeint wird; aber ich enthalte mich eines Eingehens auf diese Seite der Frage.
Mir lag wesentlich daran, die staats- und budgetrechtliche Seite auch vom Standpunkt meiner politischen Freunde klarzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Offen gestanden, verstehe ich die Anträge der Budgetkommission nicht.
Wenn man, wie ich annehme, in der Sache übereinstimmt, so sollte man doch auch die einfachste, korrekte Form nehmen zum Ausdruck dafür; und diese Form besteht darin, daß man, wie alle Ausgaben, die im Interesse des Reichstags gemacht werden, auch diese Ausgabe auf den Etat des Reichstags bringt, und daß man ebenso, wie alle Reichstagsangelegenheiten vom Vorstande des Reichstags ressortiren, auch ohne eine Zwischenkommisston, an der Nichtmitglieder des Reichstags thetlnehmen, diese Angelegenheit einfach dem Vorstand unterordnet.
Der Herr Abgeordnete Lieber scheint eigentlich grundsätzlich der Meinung zu sein, daß dieser Etatstitel auf den Etat des Reichstags gehört; er bemängelt, daß diese Anmerkung zu dem Titel nicht so stehen bleiben könnte wie im Titel des Reichsamts des Innern.
Das verstehe ich nicht, warum das nicht zutrifft.
Wenn es der Fall wäre, ja, dann wäre es das Richtige, um in diesem kleinen WiderReichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1868.
745 (4) sprach die korrekte Form zu finden, diesen Titel an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lieber sein Bedenken darauf gestützt, daß wir am Ende der Legislaturperiode ständen, und daß dann ein gewisses Interregnum des Reichstags bis zur Wahl des neuen Präsidenten stattfände.
Ich möchte daraus entnehmen, daß er der Meinung ist, daß bei Beginn der neuen Legislaturperiode, also im nächsten Etat, dann der Titel auf den Etat des Reichstags zu bringen ist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Sie bestätigen mir das.
Aber dann weiß ich nicht, warum man nicht jetzt schon das thun soll; denn vor einem Interregnum stehen ja alle Angelegenheiten des Reichstags in diesem Falle.
Da könnte man ebenso vorschlagen, für diese Zwischenzeit den ganzen Etat des Reichstags zur Disposition des Reichsamts des Innern zu stellen; es könnte dann ja ebenso liegen in dem Falle, daß eine Beamtenstelle vakant wird innerhalb des Interregnums.
Bis jetzt haben wir nicht Schwierigkeiten aus einem solchen Interregnum gehabt.
Die einfachste Lösung besteht darin, daß so lange keine Neuerungen beschlossen werden, bis ein neuer Präsident vorhanden ist, sondern daß alles in dem alten Geleise fortgeht; und am wenigsten wird man auf den Gedanken kommen, während einer solchen Zwischenzeit Ausschmückungen zu bestellen, die an sich keine Eile haben und erst nach einer gewissen Zeit sertiggestellt werden können.
Und dann, meine Herren, wann greift denn ein solches Interregnum Platz
Ein solches kann in jedem Jahre eintreten; denn der Bundesrath hat das Recht der Auflösung, und auf diese Weise kann das Interregnum auch in der Folgezeit eintreten.
Dann, meine Herren, nehmen wir auch Anstoß an der Einsetzung der besonderen Kommission.
Man ist all (L) seitig einverstanden: es handelt sich um eine Sache, die der Entscheidung des Reichstags, seines Vorstandes, seines Präsidenten unterliegt; die Kommission soll nur begutachtend sein.
Ja, wo besteht sonst in Reichstagsangelegenheiten eine solche besondere Kommission
Wenn der Vorstand der Aufklärung bedarf, die er nicht in seinen eigenen Kreisen findet, so kann er selbst in jedem Falle die Kommission einsetzen, die ihm richtig erscheint, zu seiner Jnformirnng.
Aber hier, aus dem Plenum heraus, eine Kommission niederzusetzen, das wird immer zu gewissen Kompetenzstreitigkeiten Veranlassung geben, und dann noch mehr, wenn man in diese Kommission 3 Mitglieder des Bundesraths einsetzt.
Die Herren vom Bndesrathe sind Gäste hier; es wird ihnen erleichtert, an unseren Sitzungen theilzunehmen, dadurch, daß man ihnen einen Theil dieses Gebäudes auch für anderweitige Amtsgeschäfte eingeräumt hat.
Aber diese Verhältnisse sollten doch nicht verdunkelt werden; man könnte sonst auf den Gedanken kommen, eine solche Kommission einzusetzen auch in Bezug auf die Anstellung von Beamten.
Gewiß wären manche Herren vom Bundesrathe bei ihrer Personalkenntniß sehr gut in der Lage, solche Vorschläge zu machen; gleichwohl setzt man nicht eine solche Kommission ein, sondern überläßt auch diese Fragen dem Vorstande.
Das ist auch um so bedenklicher, weil es eine Zeit gegeben hat kurz nach Beziehen dieses Gebäudes, wo man in der That dies Gebäude als ein gemeinschaftliches Dienstgebäude des Reichstags und des Bundesraths ansah.
Davon ist man jetzt zurückgekommen; dann sollte man jetzt auch den letzten Rest dieser Anschauung von der Gemeinschaft, welche in der Zusammensetzung der Kommission gipfelt, beseitigen.
Ich erkläre mir diesen Kommissionsbeschluß nur daraus, daß man bei der Berathung nicht vollständig informirt war, weil der Vorstand darin nicht vertreten war; und dies erklärt sich wieder daraus, daß dieser Titel nicht im Etat des Reichstags stand, sondern (o) in dem des Reichsamts des Innern; wahrscheinlich war man infolge dessen nicht aufmerksam, hierzu ein besonderes Vorstandsmitglied zu delegiren.
Ich habe in der That den Eindruck, daß die früheren Protokolle, wie sie heute vorgelesen wurden, in der Kommission nicht genügend bekannt waren, um richtige Beschlüsse zu fassen, und so ist schließlich ein Kompromiß zusammengewürfelt worden, wonach 7 Reichstagsabgeordnete und 3 Bundesrathsmitglieder die Kommission bilden sollen, was mir wenig zutreffend erscheint.
Ich meine deshalb, wenn Sie nicht einfach den Kommissionsbeschluß ablehnen und diesen Etatstitel auf den Etat des Reichstags bringen wollen, so verweisen Sie den ganzen Titel in die Kommission zurück; ich zweifle nicht, daß, wenn man alle diese Sachen aktenmäßig nochmals durchsieht, man zu einem anderen Antrage an das Haus gelangen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert »Abgeordneter: Ich würde kein Bedenken tragen, schon jetzt den Antrag Lenzmann anzunehmen auf Uebertragung dieser Position auf den Etat des Reichstags.
Ich muß auch anerkennen, daß die Gründe, welche gegen die Resolution geltend gemacht sind, von diesem Standpunkt aus zutreffen.
Ich werde daher auch für die Resolution nicht stimmen.
Andererseits scheint mir doch die Sache mit der Uebertragung so ganz einfach nicht zu sein.
Ich würde daher den Herrn Präsidenten bitten ich weiß nicht, ob Herr Richter seinen Antrag auf Ueberweisung an die Kommission formell gestellt hat; ist das nicht der Fall, so stelle ich ihn formell, weil ich aus den gleichen Gründen es für zweckmäßig halte, die Sache in der Kommission zu erledigen —, für den Fall, daß die Zurück »erweisuug abge- (v) lehnt wird, die Abstimmung getheilt vorzunehmen, einmal über die Position von 100 000 Mark, und dann über die Bemerkung.
Ich meine allerdings mit Herrn vr.
Lieber, daß diese Bemerkung im Etat des Reichstags keinen etatsmäßigen Sinn hat.
Wir können doch nicht Restsonds verwalten in Betreff solcher Positionen, die bisher in der Verwaltung des Reichsamts des Innern gewesen sind.
Ich glaube, auch die Herren Antragsteller werden damit einverstanden sein, daß die Bemerkung in den Etat des Reichstags nicht mit aufgenommen wird.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen und bitte also zunächst um Rückverweisung in die Kommission und, falls diese abgelehnt wird, um getrennte Abstimmung über die Position und über die Bemerkung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß ich jetzt nicht als Berichterstatter das Wort nehme, und daß (Zuruf) Herr Kollege Rickert, warten Sie das doch ab!
(Heiterkeit), daß also, was ich ausführen werde, nicht als im Namen der Kommission gesprochen anzusehen ist.
Was die eben erörterte Frage anlangt, so standen meine Freunde von Anfang an auf dem Standpunkt, daß mit der Uebergabe des Hauses an den Reichstag die Aufgaben der Baukommission erledigt seien, und daß nunmehr alles, was hier noch zu geschehen hat, unter Führung und Leitung des Reichstags selbst bezw.
seines Präsidenten und des Vorstands vorgenommen werden müsse.
Die Frage, weswegen der Etatstitel nicht beim Reichstag, sondern beim Reichsamt des Innern eingestellt ist, wurde schon im vorigen Jahr erörtert.
Es ist dies 746 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
M wesentlich aus praktischen Gründen geschehen.
Es wurde nämlich, und zwar unter Zustimmung der gesammten Budgetkommission, von dem Herrn Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs festgestellt, daß der Reichstagspräfident nicht in der Lage sei, namens des Reichs Privatverträge mit rechtlicher Wirkung abzuschließen.
Diese praktische Schwierigkeit war für die Budgetkommission allein maßgebend für die Zustimmung dazu, daß dieser Titel im Etat des Reichsamts des Innern verbleibe.
Niemals aber und von keiner Seite ist auch nur mit einem Anschein von Recht bestritten worden, daß die Zweckbestimmung und die Verwendung der Beträge allein dem Reichstag zustehe.
Wenn das nun von allen Seiten erklärt wird, dann scheint nur die Gefahr, daß der Titel nun wieder im Etat des Reichsamts des Innern erscheint, von keiner übermäßigen Bedeutung.
Die hier verhandelte Frage muß ihre Erledigung wesentlich dadurch finden, daß unwidersprochen festgestellt wird, daß der Reichstag Herr seines Hauses ist, und daß, wenn in der Kommission etwa von Seiten der Herren vom Bundesrath mitgewirkt wird, dies in der That nur als ein Entgegenkommen betrachtet werden kann, welches sich nur aus dem Umstande ergiebt, daß eine Anzahl der Räume dieses Hauses den Arbeiten des Bundesraths gewidmet sind.
Ich wiederhole: es ist nur eine Rücksicht der Höflichkeit, daß man dem Bundesrath eine gewisse Mitbestimmung bei der Ausschmückung des Reichstags einräumen will.
Meine Herren, ich hatte mich hauptsächlich deshalb zum Wort gemeldet, um bei dieser Gelegenheit eine andere Frage zur Anregung zu bringen.
Ich muß gestehen, daß die Frage, die ich berühren will, nicht direkt zur inneren Ausschmückung des Reichstags gehört; aber ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich behaupte, daß die Zufriedenheit mit den Einrichtungen des Reichstags mit den Er (L) Wägungen über die Ausschmückung verbunden werden kann, und daß es wünschenswerth ist, daß die Abgeordneten sich in ihren Räumen behaglich fühlen.
Außerdem werde ich nur ganz kurzer Zeit bedürfen, sodaß ich den Herrn Präsidenten bitten darf, mir zu gestatten, diese Angelegenheit jetzt zum Vortrag zu bringen, um so mehr, da die Leute, die es betrifft, sehr interessirt daran sind, daß die Sache jetzt zur Kenntniß des Präsidiums kommt, weil sich sonst ihre Erledigung bis zur dritten Berathung des Etats hinausschieben würde.
Es handelt sich um die schon mehrfach in diesem Hause erörterten materiellen Bezüge der Kellner des Reichstags.
Die Kellner haben in einer Eingabe an den Präsidenten wie auch an einzelne Mitglieder des Hauses den dringenden Wunsch ausgesprochen, dafür zu sorgen, daß sie in ihren Bezügen nicht mehr so kümmerlich dastehen wie bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kellner bekommen, 1 dank dem Eingreifen1des1Herrn Präsidenten, jetzt etwas1mehr1als bisher; früher haben sie gar keinen Geldlohn bekommen, jetzt erhalten sie vom Restaurateur 1 Mark pro Tag Vergütung und Verpflegung.
Ich bemerke, daß sie diese Bezüge nur haben, wenn das Plenum des Reichstags fitzt; also wenn eine Vertagung eintritt, wenn einmal eine Plenarsitzung ausfällt, beziehen sie nichts; auch an den Tagen, wo nur Kommissionen arbeiten, und wo das Personal zur Bedienung derselben im Hause sein muß, werden den Kellnern keine Geldbezüge gewährt.
Nun ist es1ganz1zweifellos, daß1die1Entlohnung mit 1 Mark1nicht1dazu ausreicht, 1 um den Kellnern die Möglichkeit zu geben, ihre Wohnung, Kleidung und Wäsche zu bezahlen; es ist unmöglich für die Kellner, sich dafür in einen äußeren Zustand zu bringen, der von ihnen verlangt wird, wenn sie hier im Hause bedienen sollen.
Ich glaube, das ist ein Zustand, der dem Reichstag nicht angenehm sein kann, der auch des Reichstags selbst nicht würdig ist.
Wenn der schwache (6 Besuch des Reichstags so auf diese Verhältnisse einwirkt, daß die Kellner auch durch Trinkgelder nicht zu der Einnahme gelangen können, die sie zur nothdürftigen Erhaltung für sich und ihre Familie brauchen, so ist das ein Zustand, der nach meiner Meinung nicht länger geduldet werden kann.
Der Reichstag hat keine Zwangsgewalt, seine Mitglieder hierherzubringen; ich beabsichtige auch nicht, die Diätenfrage heute zur Verhandlung zu bringen; was ich will, ist nur, daß die Aufmerksamkeit des Präsidiums wiederholt auf diese Zustände gelenkt wird, und daß ich den Wunsch ausspreche, daß auf irgend eine Weise, selbst auf die Gefahr hin, den Etat des Reichstags zu belasten, Vorkehrung getroffen werde, daß die Kellner, die hier bedienen, eine entsprechende Vergütung erhalten, bei der sie ihr Auskommen finden.
Meine Herren, so gut wie wir für andere Zwecke des Reichstags festbesoldete Beamte haben, ebenso gut könnte vielleicht auch dieser Zweig der Verwaltung in einer Weise geregelt werden, daß die Kellner ein festes, ausreichendes Einkommen für ihre Thätigkeit beziehen.
(Sehr richtig!)
Ich maße mir nicht an, dem Herrn Präsidenten irgendwelche Rathschläge nach dieser Richtung zu geben; nur um eins bitte ich ganz ergebenst: so bald als möglich dafür zu sorgen, daß der Zustand aufhört, indem wir uns jetzt den uns bedienenden Kellnern gegenüber befinden, ein Zustand, der für uns alle, wie ich überzeugt bin, ungemein peinlich und niederdrückend ist.
Meine Herren, wenn wir jedesmal, wenn wir eine Erfrischung nehmen, uns sagen müssen: die Leute, die uns das Essen bringen, befinden sich geradezu in einer Nothlage —, so muß eine Aenderung vorgenommen werden.
Meine Herren, das sind Verhältnisse, die in dem ersten Restaurant des Reiches nicht beibehalten werden können, und ich glaube der Zustimmung des Hauses auf allen Seiten sicher zu (v) sein, wenn ich den Herrn Präsidenten bitte, diesem Zustande ein Ende zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn die 100 000 Mark zur Ausschmückung des Reichstags in den Etat des Reichsamts des Innern eingestellt werden, so sprechen eben hierfür zwei ganz nüchterne Gründe, die meines Erachtens vollständig treffend von den Herren Vorrednern betont sind: einmal, daß der Herr Präsident des Reichstags in dem Sinne wie eine Reichsbehörde Verträge nicht abschließen kann (sehr richtig!
rechts), und zweitens, daß Interregnen eintreten können, wo auch der bisherige Präsident, wie das bisher üblich ist, die Verwaltung nicht fortführen kann, wo aber trotzdem, wie bei Bauten, Ausschmückungsarbeiten, die fortgeführt werden müssen, Zahlungen zu leisten, Anordnungen zu treffen find.
Wenn nicht ein vollkommener Geschäftsstillftand eintreten soll, muß also stets eine legitime Instanz vorhanden sein, die die usKotioruw §sstio führt.
Gegenüber diesen nüchternen Thatsachen bin ich weit entfernt, heute über die Frage irgend welche staatsrechtliche Deduktionen anstellen zu wollen; es giebt Fragen im öffentlichen Rechte, die ziemlich delikater Natur sind, und wo man gut thut, die Dinge so zu behandeln, daß das Selbstgefühl keiner Partei verletzt wird und jedem doch thatsächlich sein gutes Recht wird.
Daß auch die verbündeten Regierungen in diesem Hause eine Berechtigung haben, Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
747 () das liegt in den thatsächlichen Verhältnissen, daß sie hier Arbeitszimmer, Versammlungslokale haben müssen und ihre Anwesenheit in diesem Hause eine staatsrechtliche Nothwendigkeit ist.
Ich glaube, in praxi kann es sich doch nur darum handeln, daß der Reichstag auf die innere Ausschmückung den Einfluß erreicht, den er wünscht, und den er legitimerweise wünschen muß.
Und ich glaube in der That, daß, wenn Sie die alte Baukommission nicht mehr fortarbeiten lassen wollen, man am besten thut, man nimmt diese Resolution an, wie sie hier formulirt ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Dann, meine Herren, wird der Reichstag r« vsra vollkommen zu seinem Rechte gelangen, die verbündeten Regierungen werden ebenfalls in der Lage sein, ihre Wünsche auszusprechen, und ich bin fest überzeugt, daß diese Kommission durchaus zur Zufriedenheit des hohen Hauses fungiren wird ohne alle Reibungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich wollte nur die dringende Bitte aussprechen, die Frage wegen dieser 100 000 Mark nicht noch einmal an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter uns bei den Verhandlungen hierüber mit seiner Anwesenheit beehrt hätte in der Budgetkommission, so bin ich fest überzeugt, daß er seine heutige längere Rede über die 100 000 Mark nicht gehalten hätte.
Alle die Gesichtspunkte, die er hervorgehoben hat, sind nach allen Richtungen hier hin und her erwogen worden, und schließlich ist es doch in der Kommission, soviel ich mich erinnere, unavimitsr zu dem Beschlusse gekommen, der Ihnen vorliegt, und den die Kommission dem Reichstag zur Annahme empfiehlt.
Ich glaube in der That, die Sache ist nicht werth, sie noch einmal an die Budgetkommission zurückzuverweisen; ich glaube nicht, daß die Ansicht irgend eines Mitglieds (L) der Budgetkommission sich ändern wird durch erneute Verhandlungen.
Denn, wie gesagt, Neues ist durch den Herrn Abgeordneten Richter nicht vorgebracht worden gegenüber den Verhandlungen, die in der Budgetkommission schon geschwebt haben.
Ich muß den Reichstag dringend bitten, die Frage heute schon zur Entscheidung zu bringen, und zwar in dem Sinne, wie die Budgetkommission sie zu entscheiden vorschlägt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ob der Präsident des Reichstags nicht namens des Reichstags und damit doch auch zu Lasten des Reichs gewisse Verträge abschließen kann, genau so, wie alle übrigen Etatsherren um einmal diesen kurzen Ausdruck zu gebrauchen auch, das will ich doch dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern nicht so unbesehen zugegeben haben, sondern darüber möchte ich mir jede Auseinandersetzung vorbehalten, selbstverständlich zunächst nicht für das Plenum, sondern zunächst für eine Kommissionsverhandlung, wo der richtige Ort für derartige Auseinandersetzungen sein wird.
Ich hatte schon in der Budgetkommission einen Anfang dieser Auseinandersetzung mit dem verehrten Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
Er wird sich erinnern, daß er mir entgegenhielt, der einzige Vertreter des Reichs als Eigenthümer aller Reichsgebäude sei der Herr Reichskanzler eine Binsenwahrheit, die niemand im ganzen Reichstag und am allerwenigsten in der Budgetkommission jemals bestritten hat, eine Wahrheit, neben der aber ganz ebenso m allen ihren Würden die andere Wahrheit besteht, daß die einzelnen Etatsherren unbedingt Verträge über die ihnen zur Verwaltung überwiesenen reichseigenen Gebäude abschließen können und toto ckie abschließen, wie der Herr Kriegsminister, der Herr Staatssekretär des Reichspost- (o) amtes, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern für seine eigene Verwaltung ganz ebenso, sage ich, auch der Reichstagspräsident für die Gebäulichkeiten, die dem Reichstag dienen.
Diese Ansicht habe ich derjenigen des Herrn Staatssekretärs entgegenzusetzen gehabt, und, nachdem er seine These hier abermals ausgesprochen hat, bin ich in der bedauerlichen Lage, wenigstens einen Widerspruch dagegen zu unseren Akten zu bringen.
Ich verzichte aber darauf, wenn er nicht die Sache zum Austrag zu bringen gedenkt, sie heute und hier weiter auszuspinnen.
Im übrigen habe ich dem, was ich früher gesagt habe, wenig hinzuzufügen.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Richter zutrifft, daß die Budgetkommission über die Sachlage nicht hinreichend unterrichtet war, der Grund davon dann nicht sowohl darin liegt, daß das Präsidium dieses Mal nicht dabei vertreten war das Präsidium hat uns ja noch vor ganz kurzer Zeit bei den Verhandlungen über das Präsidialgebäude in der Budgetkommission durch seinen Vertreter, unseren verehrten Herrn ersten Vizepräsidenten, die Stellung des Präsidiums zu diesen Fragen so gründlich und so allumfassend dargelegt, daß das Präsidium ein Vorwurf deswegen nicht trifft als vielmehr darin, daß der Herr Abgeordnete Richter die Budgetkommission bei den Verhandlungen über diese Fragen mit seiner Gegenwart und seinem Wissen und seiner Erleuchtung nicht beehrt hat; wir würden dann das, was er uns heute zu sagen hatte, dort in uns aufgenommen haben und vielleicht zu einem anderen Ergebniß gekommen sein, obgleich nach den Aeußerungen der verschiedenen Parteien auch nach seinen Ausführungen die Wahrscheinlichkeit dafür nicht allzu groß ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, er verstehe nicht, warum die Dispositivbemerkung zu dem (v) Tit.
4 hier wohl am Platze sein könne, aber in dem Etat des Reichstags nicht, so hat ihm der Herr Abgeordnete Rickert bereits zutreffend erwidert.
Es ist von einem so budgetkundigen und so budgetgerechten Mann wie dem Herrn Abgeordneten Richter in hohem Maße verwunderlich, daß er noch darüber mit sich im Zweifel ist, daß unmöglich der Reichstag abrechnen und verwenden kann Fonds und es handelt sich hier um 380 000 Mark zweier Ersparnißfonds —, die eine ganz andere Kommission unter einem ganz anderen Ressort erübrigt hat.
Das geht nun einmal nicht.
Und wenn es sich lediglich um diese Formfrage handelte, würde ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden sein, daß man zu einer besseren Normirung der Sache die ganze Angelegenheit in die Budgetkommission zurückverweisen müßte.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff durchaus einverstanden, ich glaube nach der Stimmung, wie sie sich jetzt in den verschiedenen Aeußerungen kundgethan hat, nicht, daß es nöthig ist, die ganze Angelegenheit in der Budgetkommission von neuem durchzusprechen.
Ich wollte nur noch ein Wort über die neue Kommission sagen, die in der Resolution der Budgetkommission in Aussicht genommen worden ist, und die eben wohl nicht der Zustimmung des Herrn Abgeordneten Richter sich erfreuen konnte.
Wenn ich die Verhandlungen der Budgetkommission richtig verstanden und recht im Gedächtnisse habe, so war niemand der Meinung, daraus eine Art von staatsrechtlicher Zwischenkommission zu machen.
(Sehr richtig!)
Jedermann, der sich zu der Angelegenheit äußerte, schien, wenigstens nach dem Eindruck, den ich gewonnen habe, von dem Satze auszugehen: der Präsident ist Herr des Reichstagsetats, vorbehaltlich der Einwirkungen, die der Reichstag selbst sich bei der Verabschiedung seines Etats 748 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
() vorbehält, und der Reichstag giebt dem Präsidenten diese Kommission an die Seite, die unter seinem Vorsitz das nahm man wohl als selbstverständlich an die Angelegenheiten ausführt, für welche hier die Mittel angefordert werden.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Richter und das mag ihn ja auch zur irrtümlichen Auffassung des ganzen Charakters der Kommission geführt haben —an der Mitgliedschaft einiger Herren vom Bundesrath gestoßen.
Wir unsererseits haben geglaubt, wenn es sich um die Ausschmückung eines so bedeutenden Gebäudes, wie das unsrige, und wenn es sich um eine so kostenschwere Ausschmückung handelt, wie diejenige, die hier noch in Aussicht steht, so ist es durchaus angemessen, wenn der Reichstag auch dem hohen Bundesrath und denjenigen kunstverständigen Kräften, die ihm zur Verfügung stehen, eine Stelle in dieser Kommission einräumt, um auch sein Scherflein dazu beizutragen, dieses Gebäude so schön wie möglich fertig auszuschmücken, die Gelder dafür so angemessen wie möglich anzuwenden.
Einen anderen Charakter hat weder, wenn ich recht verstanden habe, von der Bundesrathsseite noch im Schoße der Kommission irgend jemand dieser Mitgliedschaft von Bundesrathsmitgliedern und der in Aussicht genommenen neuen Ansschmückungskommission überhaupt beigemessen.
Ich glaube deswegen, unter dem Vorbehalt: sie ist eine Kommission, die unter dem Vorsitz unseres Präsidenten unsere Angelegenheiten zweckmäßig weiterführt kann der ganze Reichstag dem Vorschlag der Budgetkommission zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Zustimmung zu der Resolution der Budgetkommission hat bereits mein Freund Herr von (L) Massow hier erklärt und des näheren motivirt.
Wenn ich ums Wort gebeten habe, so that ich das nur deshalb, weil ich nicht mit allen einzelnen Ausführungen des Herrn Vorredners einverstanden bin.
Ich bin mit ihm der Ansicht, daß es zweckmäßig ist, die großen prinziellen Fragen hier nicht zu erörtern.
Gleichwohl hat der Herr Vorredner einzelne dieser Fragen gestreift, und wenn darauf Nichts erwidert würde, könnte man sagen, daß wir mit seinen Deduktionen einverstanden wären.
Wenn daher Abgeordneter Lieber sämmtlichen „Etatsherren '', um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen, das Recht zuspricht, Verträge mit finanzieller Verbindlichkeit für das Reich abzuschließen, so scheint mir dies Recht zweiselhaft zu sein; jedenfalls trifft aber der Vergleich mit dem Kriegsminister und den anderen Staatssekretären nicht zu; denn diese sind mit der Stellvertretung des Reichskanzlers beauftragt.
Ich will, wie gesagt, auf die Frage nicht weiter eingehen und ich will die vorhandenen Differenzen nicht betonen; denn auch ich habe den Wunsch, daß die Resolution angenommen werde.
Ich wollte nur durch meine Worte verhindern, daß man später sagen könnte, wir wären mit den Ausführungen des Herrn Vorredners in allen Punkten einverstanden gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat Ihnen empfohlen, aus Zweckmäßigkeitsgründen das war der eine der Gründe die Resolution, die von der Budgetkommission beschlossen ist, anzunehmen.
Ich habe bereits bei meinen ersten Ausführungen bemerkt, daß ich namens des Herrn Präsidenten des Hauses erklären kann, daß er mit der Einsetzung dieser Kommission einverstanden ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär bemerkt, daß der Herr Präsident dieses Hauses nicht in der Lage sei, Verträge abzuschließen.
Das kann nicht unwidersprochen bleiben; (0) ich muß hinweisen auf die Schlußbestimmung des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1893, wo es ausdrücklich heißt, daß der Präsident des Reichstags die vorgesetzte Behörde der Reichstagsbeamten bildet, welche auch die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten haben.
Es kann also, meine Herren, nicht zweifelhaft sein, daß der Präsident dieses Hauses als Behörde zu handeln berechtigt ist.
Ich wiederhole, was ich bereits bei meiner ersten Ausführung mittheilte, daß die frühere Praxis eine andere gewesen ist, daß in dem alten Hause auf der Leipziger Straße die ganzen Umbauten und Neubauten lediglich durch den Präsidenten des Hauses gemacht worden sind '(hört!
hört!
links), daß der Etat des Reichstags die Summen enthielt, und daß auch die Verträge durch den Präsidenten des Hauses abgeschlossen sind, durch Herrn von Forkenbeck.
(Hört!
hört!
links.)
Noch mehr, meine Herren ich habe das vorhin schon gesagt —, es sind damals, da die Mittel für den Neubau nicht ausreichten, wenn ich mich recht erinnere, 300 000 Mark der Kasse des Reichstags aus bereiten Mitteln außeretatmäßig überwiesen worden gemäß Beschluß des Bundesraths, um die Bauten, für die der Herr Präsident des Hauses die Verträge abgeschlossen hatte, zu Ende führen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber möchte die Frage persönlich darauf zuspitzen, ob ich in der Kommission anwesend gewesen wäre oder nicht.
Ich bin leider verhindert gewesen, an der Kommisstonssitzung theilnehmen zu können.
Ich bin aber vollkommen durch meine Freunde unterrichtet worden, welche der Sitzung beigewohnt haben, und ich halte meine Ansicht aufrecht, daß die Kommission nicht in voller Kenntniß der (v) Sachlage war, weil nicht, wie es sonst bei Etatstiteln der Fall ist, ein Regierungskommissar, also in diesem Falle ein Vertreter des Vorstands des Reichstags, zugegen war.
In der Kommission haben die Akten des Reichstags nicht vorgelegen, und in diesen Akten steht, wovon ich mich inzwischen überzeugt habe, in dem Protokoll der Baukommission von damals es sei ganz selbstverständlich, daß, wenn neue Forderungen auf den Etat für die Ausschmückung kämen, darüber einzig und allein der Vorstand des Reichstags zu entscheiden habe.
Wäre das, was aktenmäßig vorlag, in der Kommission bekannt gewesen, so würde niemand daran gedacht haben, noch wieder eine neue Kommission zu konstruiren, die zusammengeleimt wäre aus der alten Reichsbaukommission und aus Befugnissen des Vorstands, sondern man würde einfach es dabei belassen haben, daß der Vorstand allein zu entscheiden hat.
Meine Herren, wir verlangen von Ihnen einfach, daß Sie auf Grund der heutigen Verhandlung entscheiden sollen, und im Fortgang der Diskussion ist die Sache nicht klarer geworden, sondern immer mehr kontrovers.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß zwischen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber und des Herrn Grasen von Posadowsky ein grundsätzlicher Widerspruch besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber ist der Ansicht: in diesem Jahre wollen wir die Summe auf dem Etat des Reichsamts des Innern stehen lassen, aber in dem nächsten Jahre gehört sie auf den Etat des Reichstags.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs aber gehen dahin, daß grundsätzlich dieser Titel auch in Zukunft auf den Etat des Reichsamts des Innern gehöre.
Und dafür führt der Herr Staatssekretär auch zwei Gründe an, die in der That, wenn sie zutreffend wären, dafür sprechen würden.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
749 c) Er streitet dem Reichstag und seinem Vorstand das Recht ab, Verträge genehmigen zu können, überhaupt diejenigen Befugnisse zu haben, die sonst ein Ressortchef hat.
Damit hat er sich im Widerspruch mit der ganzen bisherigen Praxis des Reichstags gesetzt.
Ich konstatire ganz ausdrücklich.
vor mir liegen die Akten, betreffend den Umbau des provisorischen Reichstagsgebäudes, und zwar ein Bericht eines Geheimraths Neumann das ist also zweifellos ein Baurath oder Bauleiter an den Präsidenten von Forkenbeck, ein Bericht vom 31.
Juli 1877 datirt.
Auf diesen Bericht hat der Präsident von Forkenbeck am 5.
August 1877 eine Randverfügung erlassen, in der es heißt: die anliegenden 7 Verträge find genehmigt und mit dem betreffenden Vermerk versehen: 1 Herrn Geheimen Regierungsrath Neumann zur gefälligen weiteren Veranlassung.
Hier genehmigte also der Präsident selber die Verträge und bringt, indem er den Bauleiter davon in Kenntniß setzt, sie unmittelbar zur Ausführung.
Eines Genehmigungsvermerks des Herrn Staatssekretärs bedarf es hierbei gar nicht.
Ich erinnere mich noch sehr wohl, wie die Bestimmung in das Reichsbeamtengesetz vom Jahre 1873 hineingekommen ist.
Wir hatten im preußischen Abgeordnetenhaus ewig Krieg mit dem Minister des Innern, indem sich derselbe fortgesetzt, namentlich wenn der Landtag nicht beisammen war, in die Interna des Hauses einmischte.
Um dem ein Ziel zu setzen, ist aus der Initiative des Reichtags (Zuruf) nein, aus der Initiative des Reichstags; die Erfahrungen des Landtags waren maßgebend, wenn ich mich nicht irre, Herr Präsident von Forckenbeck selbst veranlaßte den Antrag in dem Reichsbeamtengesetz von 1873 der Paragraph eingefügt worden, welcher ausdrücklich den Präsidenten des Reichstags als eine selbstständige Behörde des Reichstags hinstellt.
Offenbar haben die (v) früheren Präsidenten daraus einfach die Konsequenz gezogen, daß sie selbstständig auch Verträge zu genehmigen haben.
Meine Herren, es handelte sich in dem von mir angeführten Präzedenzfall um sehr große Beträge, es handelte sich um den Erweiterungsbau des provisorischen Reichstagsgebäudes, um die Anfertigung von Maurerarbeiten, die Anfertigung von Zimmerarbeiten, die Lieferung von gelöschtem Kalk, von Portlandzement, von hydraulischem Kalk u. s. w., es handelte sich um eine Summe von 300 000 Mark.
Also, hier liegen die Präzedenzfälle vor, weshalb sollen wir uns das Sachverhältniß jetzt noch irgendwie trüben lassen und hier wieder eine Verwirrung eintreten lassen, die nicht berechtigt ist
Dann hat der Herr Staatssekretär davon gesprochen, bei den Vorschlägen mit der besonderen Kommission würde dem Reichstag derjenige Einfluß zu Theil werden, der ihm wimschenswerth erscheinen müsse für die Bestimmungen über die Ausschmückung.
Es handelt sich hier gar nicht darum, Einfluß zu üben, es handelt sich einfach darum, daß der Reichstag zu bestimmen hat.
Daß der Bundesrath auch ein Interesse daran hat gewiß!
Der Bundesrath hat doch auch ein Interesse an der Festsetzung unserer Tagesordnung, und namentlich die Herren von der Reichsregierung selbst, sie bekunden auch dieses Interesse, indem sie ihre Wünsche dem Präsidium in irgend einer Form oder auch selbst dem Hause gegenüber äußern; aber deshalb ist noch niemand auf den Gedanken gekommen, nun eine Kommission niederzusetzen, um dem Bundesrath darin auch die Möglichkeit zu geben, durch Abstimmung diese Wünsche formell zum Ausdruck zu bringen.
Ich meine daher, es hat sich mehr als je durch diese Debatte herausgestellt, daß wir eine klare korrekte Form wählen müssen, um diese Sachlage nicht verwirren zu lassen.
Dann verstehe ich die Herren nicht, wenn sie glauben, Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. V. Session.
189798.
daß diese Anmerkung nicht mehr zutreffend wäre, wenn (6) man den Titel auf den Etat des Reichstags setzen würde.
Meine Herren, jeder Beschluß eines Etats, auch eines früheren Etats, kann durch einen nachfolgenden Etat abgeändert werden.
In der Etatsberathung kommt es sehr häufig vor, daß eine früher bewilligte Summe durch einen Vermerk in einem neuen Titel für einen ganz anderen Zweck verwendet wird, obgleich Restbestände vorliegen.
Wenn ich derart nachträglich eine Summe für einen anderen Zweck durch Etatsbestimmung verwende, dann kann ich doch gewiß durch eine Anmerkung diese Summe aus dem einen Etatskapitel in ein anderes versetzen, eifler anderen Behörde unterstellen als früher.
Wenn Sie indeß darüber zweifelhaft sein sollten, dann überweisen Sie doch, wie es der Abgeordnete Rickert formell beantragt hat, die ganze Sache an die Budgetkommission!
Sie ist wichtig genug; denn wenn Sie jetzt über die Sache sich hinwegsetzen, dann wird der nächste Reichstag im nächsten Jahre in um so größerer Unklarheit sein.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete.
Richter würde, wenn er der Budgetkommission beigewohnt hätte, die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die Budgetkommission dieser Frage, wie weit der Präsident behördliche Befugniß hat, überhaupt im gegenwärtigen Augenblick aus dem Grunde nicht hat näher treten wollen, weil wir uns unmittelbar vor einem Interregnum befinden, einem Interregnum, welches eintritt, wenn der Reichstag aufgelöst wird, und gerade in dieser Zeit werden bezüglich der Präsidialwohnung noch viel mehr als bezüglich der Ausschmückung des Reichstags Verträge abgeschlossen werden müssen.
Wer soll die Verträge abschließen
Die müßten in der Zeit überhaupt suspendirt bleiben, wenn es (v) nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Richter ginge.
Deshalb haben wir den Ausweg gewählt, daß wir uns ausdrücklich vorbehalten haben, in künftigen Etats hier eine Umstellung derart vorzunehmen, daß diese Gelder eventuellster wieder unter den Etat des Reichstags gestellt werden, haben uns aber gesagt, für dieses mal wollen wir sie aber unter allen Umständen dem Reichsamt des Innern unterstellen, damit nicht eine Verzögerung in der Bauausführung eintritt.
Das ist die Sachlage.
Ich kann nur dringend bitten, daß die Herren vom Reichstag die Kommission in ihren Ansichten unterstützen.
Es wird dadurch in der That, selbst von dem extremen Standpunkt des Herrn Richter aus, prinzipiell nichts vergeben, denn dieser ausdrückliche Vorbehalt ist in der Budgetkommission von verschiedenen Seiten ausdrücklich betont worden.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
So kommen wir zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, in folgender Weise mit der Abstimmung vorzugehen: in erster Reihe über den Antrag Rickert, der dahin geht, den Antrag Lenzmann und damit selbstverständlich auch den Tit.
4 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Wird der Antrag angenommen, so ist damit dieser Gegenstand für heute erledigt.
Wird der Antrag Rickert abgelehnt, so kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann, und zwar in seinem ersten Theil ohne die Anmerkung im Dispositiv des Etats ich will ihn „s.
nennen zur Abstimmung, denn der Herr Abgeordnete Rickert hat darüber eine getrennte Abstimmung beantragt.
Wird der Antrag Lenzmann zu a angenommen, so wird auch der zu d zur Abstimmung kommen, während, wenn der Antrag in seinem ersten Theil abgelehnt wird, 106 750 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
(L) die Abstimmung über den zweiten Theil selbstverständlich wegfällt.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann in seinem ersten Theil abgelehnt, dann kommt der Tit.
4 des Etats zur Abstimmung, und schließlich kommt, gleichviel, ob der Antrag Lenzmann oder der Tit.
4 des vorliegenden Etats angenommen ist, in beiden Fällen noch die Resolution der Budgetkommission zur Abstimmung.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Ich konstatire dies.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Rickert auf Rückverweisung dieser Angelegenheit an die Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die stehenden Herren bilden die Minderheit; damit ist der Antrag Rickert abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Lenzmann, und zwar den ersten Theil desselben bis zu den Worten: „Zu diesem Zwecke ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage Lenzmann in seinem ersten Theil zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Lenzmann in seinem ersten Theil ist abgelehnt, und damit selbstverständlich auch der zweite Theil.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Tit.
4 des vorliegenden Etats in seinem ganzen Umfange.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Tit.
4 des vorliegenden Etats, einmalige Ausgaben betreffend, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
4 ist angenommen.
Nun kommen wir zum Schluffe zur Abstimmung über (L) die von der Budgetkommission beantragte Resolution, deren Verlesung Sie mir erlassen; sie befindet sich auf Nr.
84 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
5.
Derselbe muß ausgesetzt werden, er ist in der Budgetkommission noch nicht erledigt; ich werde später darauf zurückkommen, wenn der Bericht der Budgetkommission vorliegt.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Ich erkläre diese Titel angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
3 Tit.
11.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zwar der Meinung, daß dieser Titel vom Reichstag einstimmig bewilligt werden wird; indessen will ich doch nicht unterlassen, der Reichsregierung meine Anerkennung dafür auszusprechen, daß sie eine verhältnißmäßig hohe Summe für einen rein wissenschaftlichen Zweck in den Etat eingesetzt hat.
Meine Herren, mit der Verwirklichung dieser Tiefseeexpedition tritt das Deutsche Reich in die Reihe derjenigen Staaten, welche sich an der Erforschung der Tiefseefauna, der Tiefsee an sich und der Lebensbedingungen der in der Tiefsee lebenden Organismen betheiligen.
Fast alle übrigen Staaten sind uns darin zuvorgekommen, so namentlich England mit der in der Denkschrift schon erwähnten Challenger-Expedition, die 5 Jahre in Anspruch nahm.
Die Resultate dieser Expedition bieten ein Hervorraaendes Interesse; sie sind niedergelegt in einem viele Bande umfassenden Werke, das eine wahre Fundgrube für die Zoologen ist.
Die deutsche Expedition hat es sich zur Aufgabe ge- (0) macht, in demjenigen ozeanischen Gebiete diese Forschungen vorzunehmen, die bisher außer Betracht gelassen sind.
Dazu gehören namentlich der Golf von Guinea, der Ozean an der westafrikanischen Küste und vor allen Dingen der indische Ozean.
In diesen Gebieten soll die Forschung in der Tiefe von 5- bis 6000 Meter erfolgen, und zwar mit Schließnetzen, die von dem Professor Chun in Breslau konstruirt worden sind.
Neben diesen biologischen Aufgaben, die sich die Expedition gesetzt hat, handelt es sich aber auch um die Erforschung des Planktons der Oberfläche oder des Planktons, das sich von der Oberfläche bis zum Grunde des Meeres bewegt.
Von diesen Forschungen werden wichtige Aufschlüsse erwartet, weil die pelagische flottirende Tiesseefauna nur mangelhaft bekannt ist.
Auch sollen die Versuche Heusens wieder fortgesetzt werden, die durch die Havarie seines Schiffes unterbrochen waren, in Bezug auf die quantitative Verbreitung der pelagischen Organismen.
Endlich sollen ozeanographische Untersuchungen vorgenommen werden, welche sich auf die Reliefverhältnisse des Meeresbodens beziehen und in Verbindung mit allen diesen Untersuchungen, auch solche physikalischer, chemischer und hydrographischer Art, Untersuchungen, die sich auf die Dichtigkeit, die chemischenBestandtheile, das physikalischeVerhalten des Salzwassers, die Temperaturverhältniffe u. s. w. beziehen, Untersuchungen, die von großer Wichtigkeit sind und vorgenommen werden sollen in allen Tiefen des Meeres.
Die Leitung dieses Unternehmens ist dem bekannten Breslauer Zoologen Chun anvertraut, einem Mann, der das Gebiet der Tiefseeforschung zu seinem Spezialstudium gemacht hat.
Sein Name ist mit der Tiefseeforschung aufs innigste verknüpft; außerdem ist auch Herr Professor Chun in hohem Grade praktisch veranlagt, er hat wie schon vorhin erwähnt besondere Schließ- (v) netze konstruirt, die es ermöglichen, in ganz bestimmten, abgegrenzten Tiefen der See Untersuchungen vornehmen zu können.
Wichtige Probleme harren daher der Lösung, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß sich die Hoffnung derjenigen erfüllen möge, welche die Anregung zu diesem Unternehmen gegeben haben.
Das ist in erster Linie Professor Chun selbst und dann die Naturforscher und Aerzte, insbesondere die Zoologen und Geographen, welche im letzten Herbst in Braunschweig versammelt waren.
Unzweifelhaft ist, daß wir eine wesentliche Erweiterung und Vertiefung unserer Kenntnisse erwarten können.
Ich glaube wohl, ohne hier aus einen Widerspruch zu stoßen, aussprechen zu können, daß der Reichstag dieses interessante nationale Unternehmen mit seinen besten Wünschen begleiten wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem letzten Titel der außerordentlichen Ausgaben, die unter dem Etat des Reichsamts des Innern verzeichnet stehen, hatte ich mir erlaubt, in der Budgetkommission eine Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten bezüglich der Errichtung einer seismischen Station in Straßburg.
Es ist nämlich international unter den gelehrten Kreisen der verschiedenen Länder mehr und mehr die Nothwendigkeit betont worden, die Erdbebenbewegung auf der Welt einer genauen Beobachtung zu unterziehen.
Es sind zu diesem Zwecke Stationen in den verschiedenen Welttheilen errichtet worden, die schon genaue Beobachtungen darüber machen, Beobachtungen, welche eine ungemeine Wichtigkeit haben durch diejenigen Rückschlüsse, welche sich auf unser Erdinneres, das wir so gut wie gar nicht kennen, beziehen.
Nun hat die Universität Straßburg den Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
751 (L.) dringenden Wunsch, nachdem allerseits festgestellt worden ist, daß Straßburg in Deutschland ein besonders geeigneter Punkt ist, um diese Erdbebenbewegung zu beobachten, daß dort eine solche Station errichtet würde.
Die Universität Straßburg ist, soviel ich weiß, auch mit Unterstützung der dortigen elsässischen Behörden an das Reichsamt des Innern gegangen und hat gebeten, die Sache womöglich, damit nicht ein langwieriger Aufschub erfolge, noch auf den gegenwärtigen Etat zu bringen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat es nicht vermocht, das noch jetzt zu thun, stellte aber in der Budgetkommission in Aussicht, wenn es möglich wäre, noch eine betreffende Forderung zu stellen, falls der Reichstag noch einen Nachtragsetat bekommen sollte, was ja wahrscheinlicherweise in Aussicht steht.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, wie es mit dieser Angelegenheit steht, ob er uns vielleicht irgend eine Erklärung darüber abgeben kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsnnnister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, im allgemeinen halte ich es für erwünscht, wenn das Reich derartige wissenschaftliche und Kulturaufgaben seinerseits übernimmt, und ich bin auch der Ansicht, daß Straßburg für die Errichtung einer seismischen Station in besonderem Maße geeignet ist.
Schon auf dem internationalen Geographenkongreß in London im Jahre 1895 wurde Straßburg bezeichnet als ein Ort, der sich für eine Station zur Beobachtung von Erdbeben in hervorragender Weise eignet.
Es soll das nicht etwa bloß eine Station sein für ElsaßLothringen, auch nicht bloß für Deutschland, sondern für tu) ein großes Gebiet von Mitteleuropa.
Straßburg ist auch der Ort, wo seit dem Jahre 1889 fortgesetzt am eifrigsten in Deutschland seismische Beobachtungen angestellt, und wissenschaftlicheArbeiten über diese seismischenBeobachtungen veröffentlicht sind.
Endlich ist in Straßburg das Instrument, was vorzugsweise jetzt zu Beobachtungen von Erdbeben benutzt wird, nicht nur zur ersten Anwendung gelangt, sondern auch erheblich erweitert.
Ich glaube deshalb, wenn wir in Deutschland eine solche Zentralbeobachtungsstation einrichten, so ist Straßburg ein vorzugsweise geeigneter Ort.
Ich werde mich in dieser Frage schleunigst sowohl mit dem Herrn Statthalter von Elsaß-Lothringen wie auch mit den wissenschaftlichen Stellen in den Bundesstaaten in Verbindung setzen; und kann ich die Verhandlungen bis dahin abschließen, so hoffe ich, daß der Wunsch des Herrn von Kardorff in dem unzweifelhaft vorzulegenden Ergänzungsetat auch einen etatsmäßigen Ausdruck finden wird.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
11 ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet, er ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen des Etats.
Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, „8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Etat der Reichsjustizverwaltung, beginnen auch hier mit den Ausgaben, nämlich mit Kap.
65, Reichsjustizamt, Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, von gesetzgeberischen Materien stehen zur Zeit wenigstens in den Kreisen der Interessenten zwei im Bordergrunde der Diskussion, über welche ich mir gestatten möchte, hier einige kurze Bemerkungen zu machen.
Das Eine ist die Frage (6) der Sicherung der Bauhandwerker und das Zweite die der Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte.
Was die Frage der besseren Sicherung der Bauhandwerker betrifft, so ist nunmehr ein Entwurf vorgelegt, der auf Veranlassung des Königlich preußischen Staatsministeriums von einer Kommission, bestehend aus Vertretern der betheiligten Ministerien, die zur Berathung dieser Frage zusammengetreten war, ausgearbeitet worden.
An dieser Kommission haben auch Vertreter des Reichsamts des Innern und des Reichsjustizamts theilgenommen, und es ist dieser ausgearbeitete Entwurf mit dem Wunsche veröffentlicht worden, daß nunmehr die öffentliche Diskussion sich mit den dort festgesetzten Grundsätzen beschäftigen möge.
Es wird daher wohl auch Anlaß vorliegen, hier im Plenum des Reichstags mit kurzen Worten darauf zu sprechen zu kommen.
Meine Herren, ich begrüße den Fortschritt, daß die Frage der besseren Sicherung der Bauhandwerker nunmehr greifbare Gestalt in Form eines Gesetzentwurfs gewonnen hat.
Der Reichstag und wohl auch die verbündeten Regierungen haben zuletzt aus Anlaß eines von mir eingebrachten Initiativantrags Gelegenheit gehabt, sich zur Frage des Schutzes der Bauhandwerker zu äußern, und es hat am 22.
Januar 1896 der Reichstag eine Resolution angenommen, die sich in dem Sinne ausspricht, daß ein Schutz nothwendig ist, daß die jetzigen Berhältnisse nicht befriedigend sind.
Es kann wohl heute als die weitaus herrschende Meinung betrachtet werden, daß in einzelnen Städten ein System der Ausarbeitung der Bauhandwerker und zum Theil auch der Bauarbeiter stattgefunden hat und stattfindet, ferner daß die Selbsthilfe, die man oft in den Vordergrund gestellt hat, absolut nicht zureichend ist für die Bauhandwerker, daß sie vermöge ihrer wirthschastlichen Lage nicht in der Lage sind, sich jeden Kontrahenten aufseine Zahlungsfähigkeit anzusehen, daß sie namentlich im Inter- M) esse der Aufrechterhaltung ihres Arbeiterbestandes genöthigt sind, Kontrakte abzuschließen, ohne daß der Eigenthümer des Bauplatzes oder der betreffende Bauunternehmer die nöthige Garantie für eine spätere Befriedigung bietet.
Es ist auch auf diesem Gebiet die Erscheinung zu konstatiren, die wir auch auf anderen Gebieten feststellen mußten, beispielsweise bei der Reform des Handelsgesetzbuchs, daß das Recht der freien Vereinbarung zwingendem Recht weichen muß, da die wirthschaftliche Lage der sich Gegenüberstehenden eine zu ungleiche ist.
Man kann also als feststehend betrachten, daß die Meinung weitaus der meisten derjenigen, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben, dahin geht, daß das System, welches es ermöglicht, daß der Eigenthümer des Bauplatzes oder der Bauunternehmer die saure Arbeit der Bauhandwerker lukrirt, ohne seinerseits irgend eine Gegenleistung zu machen, den Charakter des Unmoralischen trägt, infolge dessen eine Reform nothwendig ist.
Der Grundsatz des Reformvorschlags der erwähnten Kommission ist der, es soll der Baustelleneigenthümer, der Bauunternehmer, der Hypothekargläubiger ohne Entgelt den Mehrwerth- nicht lukriren, der durch die Bauhandwerker in dem Neubau geschaffen ist, vielmehr soll den letzteren das Recht auf den Mehrwerth verbleiben.
Was die Arbeiten der von mir erwähnten Kommission anlangt, so begrüße ich es, daß eine reichsgesetzliche Regelung ins Auge gefaßt ist.
Das scheint mir durchaus nothwendig zu sein, da die Erscheinung gleichmäßig in allen Theilen des Reichs, namentlich in großen Städten zu Tage tritt, und da wir mit dieser Gesetzgebung in das nunmehr reichsgesetzlich geregelte Hypothekenwesen eingreifen.
Was das in dem erwähnten Entwurf gewählte System anlangt, so liegt es mir naturgemäß fern, dasselbe aus106'752 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
(Baffermaim.)
() sührlich darzulegen.
Das System deckt sich in den wesentlichen Punkten mit dem Antrage, den wir in dem Jahre 1895 eingebracht haben, der dahin zielte, den Bauhandwerkern eine dingliche Sicherung auf den Mehrwerth zu gewähren.
Man will nach diesem Entwurf Neubaubezirke feststellen lassen durch die Landesbehörden, also die Bedürfnißfrage stellen, ob und für welche Bezirke ein solches Gesetz zur Anwendung kommen soll.
Ich habe bereits früher in diesem hohen Hause daraus hingewiesen, daß wir es nicht für erforderlich halten, daß für alle Theile des Reichs, namentlich das Platte Land, derartige Vorschriften erlassen werden, daß der Schwerpunkt der ganzen Regelung darin liegt, daß in den großen Städten den Bauhandwerkern der nöthige Schutz wird.
Man wählt das System, eine Sicherungshypothek zu gewähren für die Gesammtansprüche der Bauhandwerker und -Arbeiter, die innerhalb einer bestimmten Frist von 6 Monaten nach der Abnahme des Baues geltend gemacht werden.
Was diese Neubaubezirke anlangt, so scheint es mir in der That zweifelhaft, ob in diesem Umfange die Bedürfnißfrage gestellt werden soll, wie es in dem Entwurf geschehen ist, oder ob nicht vielmehr bei einer gewissen Einwohnerzahl, die darauf hinweist, daß die Stadt bereits einen erheblichen Umfang angenommen hat, und wie das nach der Statistik wahrscheinlich ist, auch immer weiter wachsen wird z.
B., wie ein Vorschlag gemacht ist, Lei einer Einwohnerzahl von über 50 000 das Gesetz ohne weiteres schlechtweg zur Anwendung kommen soll, weil in solchen Städten regelmäßig eine sehr erhebliche Neubauthätigkeit stattfindet.
Nun, gegenüber dem öffentlichen Entwurf wurden sofort in der Literatur von manchen Seiten wieder die alten Bedenken laut, daß, wenn man eine Einschätzung des Grund und Bodens beim Baubeginne vornehmen läßt und damit das Objekt festlegt, auf welches die (L) Hypothekargläubiger greifen können, daß man damit auch ausspricht, daß jede Wertherhöhung, die durch irgend welche Konjunktur eintritt, gegenüber der Schätzung den Bauhandwerkern zu gute komme.
Das ist ja gewiß, daß unter Umständen sich dieser Fall ereignen kann, daß in der Zeit von der ersten Abschätzung bis zur Abnahme des Baues eine Wertherhöhnng des Grund und Bodens eintritt.
Allein schließlich wird das kein Unglück sein, wenn diese Wertherhöhung den Bauhandwerkern in erster Linie zu gute kommt; denn sie erleiden andererseits auch die Gefahr der Werthverminderung, die gegenüber der aufgestellten Taxe ja zu ihren Lasten geht.
Ferner sagte man, jede derartige Taxation sei mit gewissen Bedenken verbunden, man lege gewissermaßen von Obrigkeits wegen den Werth einer Baustelle fest, und dies äußere Wirkungen vielleicht in der Richtung ungesunder Spekulation bezüglich der Nachbarplätze, für die bis dahin ein minderer Werth angenommen ist.
Ich kann diese Bedenken nicht für zutreffend erachten.
Wir haben Schätzungen von Grund und Boden auch bei anderen Dingen, z. V. bei der Aufnahme von Hypotheken, bei der Einschätzung für staatliche oder private Brandkassen.
Auch da werden unter Umständen die Sachverständigen sich über den Werth nicht sofort einigen können trotzdem besteht die Nothwendigkeit, zu einer abschließenden Taxation zu kommen.
Es kommt auch in Prozessen oft vor, daß Sachverständige verschieden urtheilen trotzdem muß man schließlich zu einer Entscheidung kommen, was als richtige Taxe anzusehen ist.
Ich bin nicht der Ansicht, daß eine Gefährdung des reellen Hypothekenverkehrs durch das Gesetz herbeigeführt wird.
Wer Geld auf eine unbebaute Baustelle giebt, wird doch, wenn er ein reeller Geschäftsmann ist, die Baustelle insofern beleihen, als sie wirklichen Werth besitzt, und sich nicht auf zukünftigen Werth einlassen; er wird namentlich nicht darauf spekuliren, daß später andere Leute kommen und durch einen Neubau (O) den Grund und Boden werthvoller machen.
Nun wird weiter in den Vordergrund geschoben das Interimistikum von sechs Monaten von der Bauabnahme bis zum Ablauf dieser Frist, in welchem allerdings unsicher ist, bis zu welchem Höhebetrag Hypotheken für Bauhandwerker zur Eintragung gelangen.
Nun das Interimistikum mag für Bauspekulanten fatal sein, das gebe ich zu; aber die Materie wird sich überhaupt niemals so regeln lassen, daß man allen betheiligten Interessen Rechnung trägt.
Man wird abwägen müssen: welches sind die schwerwiegenderen Interessen
Und da, sollte ich meinen, fallen die Interessen der Bauhandwerker schwerer ins Gewicht als die derer, welche lediglich aus spekulativen Gründen Hypotheken hingeben.
Diese sechs Monate mögen allerdings die Aufnahme von Hypotheken etwas erschweren; allein ist es in der That ein wirthschaftliches Interesse, daß wirthschaftlich schwache Unternehmer so bauen, daß sie sofort den letzten Dachziegel unter eine Hypothek stellen
Ist es nicht viel richtiger, wenn sich jeder nur auf solche Unternehmungen einläßt, für die seine wirthschaftlichen Kräfte ausreichen.
Bei den früheren Verhandlungen wies man schon auf eine Reihe von Fällen hin, in denen namenloses Unglück für die Betheiligten durch solch leichtsinniges Vorgehen herbeigeführt werde.
Die Frage der Baugelderhergabe ist ja sehr richtig, wenn man die Bauthätigkeit nicht einschränken will.
Nach dem Entwurf und das sind die von uns damals hervorgehobenen Gesichtspunkte soll darüber gewacht werden, daß die Baugelder in der That auch in die Hände derer gelangen, für die sie bestimmt sind: der Bauhandwerker und der Bauarbeiter.
Das ist nicht zu viel verlangt.
Wer ein solches Geschäft betreibt, soll es sorgsam und loyal betreiben.
Das kann so geschehen, daß man die Auszahlungen in der Weise vornimmt, daß die betreffenden Bauhandwerker aus das Komtor bestellt werden, wo sodann die gemeinschaftliche Auszahlung der Bauhandwerker vorgenommen wird.
Nun sagt man: die Hypothekenbanken werden sich dann zurückziehen.
Das befürchte ich nicht; denn sie sind schließlich darauf angewiesen, ihr Geld gegen gute Sicherung auszuleihen, und sie werden die Unbequemlichkeit, daß sie das Gelangen der Gelder in die richtigen Hände überwachen müssen, nicht so hoch einschätzen, daß sie lieber das Geschäft völlig aufgeben.
Ich möchte eine Frage noch kurz streifen, die auch früher schon wiederholt debattirt wurde und auch im Entwurf eine Rolle spielt.
Das ist die Frage, ob auch die Lieferanten von Baumaterialien zu Privilegiren sind.
Dieser Privilegirung steht allerdings ein Gesichtspunkt entgegen: wenn man die Lieferanten von Baumaterialien nicht privilegirt, sind die Handwerker ihrerseits in der Lage, ein dingliches Vorrecht zu bekommen aus den Werth, der durch die Baulieferanten in den Bau hineingesteckt ist.
Das ist unzweifelhaft eine Unbilligkeit, die für die Gleichstellung der Baulieferanten mit den Bauhandwerkern sprechen würde.
Die Bauhandwerker werden bei dem Prinzip, das der Entwurf aufgenommen hat, ein sehr gutes Geschäft machen.
Ich möchte diese Frage als eine offene betrachten, die einer genauen Erwägung bedarf, eine offene namentlich auch in Rücksicht darauf, daß vielfach die Handwerker selbst als Lieferanten von Baumaterialien auftreten werden.
Der schwächste Punkt der jetzt vorgeschlagenen Regelung ist der, daß der Bauhandwerker kontrahiren muß mit dem Eigenthümer der betreffenden Liegenschaft.
Ja, da muß man in der That sagen, ist die Gefahr einer Umgehung eine sehr nahe liegende; es können Strohmänner vorgeschoben werden, die nichts besitzen und Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
753 (Baffermann.)
M die nöthige Garantie für Befriedigung nicht geben.
Ich sollte aber glauben, daß man bei der demnächstigen Berathung einer reichsgesetzlichen Vorlage auch in dieser Beziehung zu einem befriedigenden Resultat kommen wird.
Der Entwurf, welcher im preußischen Staatsministerium ausgearbeitet worden ist, giebt bereits einen Fingerzeig.
Er stellt fest, daß da, wo ein Strohmann absichtlich vorgeschoben wird, um die Schädigung der Bauhandwerker herbeizuführen, beziehungsweise mit dem Bewußtsein, daß eine solche Schädigung herbeigeführt wird, der betreffende Eigenthümer schadenersatzpflichtig nach dem bürgerlichen Gesetzbuch wird.
Nun, dieser Gedanke wäre zweifellos noch weiter auszubauen, vielleicht in der Richtung, daß man den Baustelleneigenthümer einfach zum Garanten macht für denjenigen, dem er den Bau überträgt.
Was die ganze Materie anlangt, muß man sagen: bei den vielfach komplizirt gewordenen wirthschaftlichen Verhältnissen, bei den neuen Formen, die das wirthschaftliche Leben erzeugt, liegen hier schwierige Aufgaben für die Gesetzgebung vor.
Ich kann verweisen auf die Materie des unlauteren Wettbewerbs, die sehr lange Zeit, jahrelang gebraucht hat, bis sie eine greifbare Gestalt in Form eines Gesetzentwurfs gewonnen hat.
Ich verweise ferner darauf, wie schwer es auch heute noch vielen Richtern fällt, in den Geist dieses Gesetzes sich hineinzudenken, und wie wir bei manchen Entscheidungen, die auf Grund des unlauteren Wettbewerbgesetzes erfolgen, uns sagen müssen: damit wird der Sinn nicht getroffen, den die gesetzgebenden Faktoren in dieses Gesetz hineinlegen wollten.
(Sehr richtig!)
Ich wollte das nur betonen, um zu sagen, solche Materien sind stets schwierig zu fassen.
Allein man wird schließlich doch einmal zugreifen müssen, man wird Grund (G lagen durch ein Gesetz schaffen müssen.
Ein solches Gesetz wird nicht sofort allen Ansprüchen genügen; aber es werden auf Grund desselben, genau wie es bei den von mir eben berührten Materien geschehen muß, Erfahrungen sich sammeln lassen.
Allein wir können eins sagen, was die Bauhandwerkerfrage anlangt, wird angesichts der zweifellos bestehenden Mißstände die Agitation nicht ruhen, und je eher wir zu einem Gesetz kommen, das eine zuverlässige dingliche Sicherung der Baulieferanten- und Bauarbeiteransprüche gewährt, desto besser.
Ich möchte im Anschluß an diese Materie nur ganz kurz noch eine zweite Handwerkerfrage berühren, die auch bereits dieses hohe Haus, zuletzt im Jahre 1887, beschäftigt hat.
Das ist § 369, Ziffer 1 des Reichsstrafgesetzbuchs, der bestimmt, daß Schlosser, welche ohne Genehmigung des Inhabers einer Wohnung Schlüssel anfertigen, mit Geldstrafe oder Haft belegt werden können, also Personen, die handwerksmäßig Schlosserarbeiten verrichten.
Es ist schon in früheren Verhandlungen des Reichstags darauf hingewiesen worden, daß der legislatorische Gedanke, der in dieser Gesetzesbestimmung seinen Ausdruck gefunden hat, den heutigen Verhältnissen nicht mehr entspricht.
Es liegt mir hier vor eine Eingabe des Vereins selbstständiger Schlosser in Mannheim, in der es heißt ich darf wohl diese kurzen Worte vorlesen —: Vor etwa 23 Jahren, als obiges Gesetz erlassen wurde, hatte dieser Z 369 seine Berechtigung, da zu dieser Zeit das Anfertigen und der Verkauf von Schlüsseln und Schlössern noch ganz in den Händen der Schlosser lag.
Durch die fortschreitende Entwicklung der Großindustrie ist die vollständige und in Massenfabrikation betriebene Anfertigung der Schlüssel und Schlösser in die Hände der Fabrikanten übergegangen.
Es sind beispielsweise nur etwa 24 Schlüssel erforderlich, (o) um jede Haus- oder Zimmerthür in den letzten V Jahren in Mannheim gebauter Häuser zu öffnen.
Man ist ferner in der Lage, diese 24 und noch viele andere Schlüssel fertig passend bei jedem hiesigen Eisenhändler zu kaufen, und da den Händlern der Verkauf der Schlüssel nicht verboten ist, sondern nur den Schlossern, so geben erstere denselben bereitwilligst an jedermann käuflich ab, während die Schlosser nur an ihnen bekannte unverdächtige Leute der Strafandrohung wegen verkaufen dürfen.
So liegen thatsächlich die Verhältnisse; wenn sie aber so liegen, muß man wohl sagen, baß diese Bestimmung vollkommen veraltet ist, und daß sie entweder als überflüssig überhaupt zu beseitigen ist, oder daß das Privilegium der Fabrikanten und Eisenhändler, wie es heute durch die Entwicklung sich herausgestellt hat, eben beseitigt werden muß.
Ich möchte also den Wunsch aussprechen, daß bei der Revision des Reichsstrafgesetzbuchs oder durch ein.
besonderes Gesetz diesen Beschwerden Abhilfe geschaffen wird.
Ich komme sodann zu einem weiteren Wunsch.
Aus Anlaß der Verabschiedung des Binnenschifffahrtsgesetzes hat der Reichstag zwei Resolutionen beschlossen; die eine Resolution ging dahin, daß das Dispache »erfahren reichsgesetzlich geregelt werde.
Diesem Wunsch ist Gewährung geworden in richtiger, durchaus sachgemäßer Weise in dem Gesetz über die freiwillige Gerichsbarkeit, wo die Ordnung erfolgt ist.
Der zweite Punkt bezieht sich auf den Befähigungsnachweis im Schifffahrtsgewerbe.
Z 140 des Binnenschifffahrtsgesetzes bestimmt, daß über den Befähigungsnachweis eines Schiffers durch den Bundesrath Bestimmungen getroffen werden können, und es hat der Reichstag bei der dritten Lesung dann (v) eine Resolution angenommen, es möge bei der Einführung von Bestimmungen über den Befähigungsnachweis den Schifffahrtsschulen nach Thunlichkeit Berücksichtignng zu Theil werden, und ihnen bei Ertheilung der Befähigung für den Schiffführer besondere Begünstigung zu Theil werden.
Nach der uns zugegangenen Zusammenstellung ist diese Resolution des Reichstags dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden, und schweben zur Zeit noch dort die Verhandlungen.
Ich möchte es nun als dringend wünschenswerth bezeichnen, daß diese Verhandlungen demnächst auch zum Abschluß geführt werden, und ich möchte mir heute oder bei der brüten Lesung Antwort darüber erbitten, inwieweit diese Erhebungen gediehen sind.
Die Frage ist ja eine sehr wichtige; sie spielt in den Interessentenkreisen eine sehr erhebliche Rolle.
Es ist beispielsweise in der vorjährigen Tagung der preußischen Rheinschifffahrtskommission auch darüber lebhaft diskutirt worden, daß das Personal sich zusehends verschlechtert, und daß eine Menge Leute namentlich auf dem Rhein fahren, die nicht die nöthige Befähigung für die Führung eines Schiffes haben.
Die Frage ist in zweifacher Beziehung wichtig: einmal für die Sicherung des Verkehrs, und da ist es von Bedeutung, daß der Verkehr fortwährend in Zunahme begriffen ist, und außerdem die Größe der Schiffsgesäße fortwährend anwächst, damit aber auch die Schwierigkeit in der Leitung eines solchen Schiffes, sodann aber auch mit Rücksicht auf den ganzen Stand, der nur dann in der Lage ist, den Kampf gegen die großkapitalistischen Schifffahrtsgesellschaften zu führen, wenn ihm selbst eine tüchtige Ausbildung zu Theil geworden ist; nur dann ist er in der Lage, das Geschäft, das er treibt, vollkommen zu verstehen und den Konkurrenzkampf aufzunehmen.
754 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
() Es ist endlich bei dieser Materie darauf hinzuweisen, daß die Schifferschulen meines Erachtens auf die Dauer nicht gehalten werden können, wenn ihnen nicht besondere Vergünstigungen eingeräumt werden.
Wir waren beispielsweise in Mannheim in diesem Jahre schon in der Lage, unsere dortige Schifferschule mangels Betheiligung schließen zu müssen.
Am Niederrhein liegen die Verhältnisse etwas günstiger; allein es ist doch allgemein darauf hingewiesen worden, daß, wenn diesen Schifferschulen nicht besondere Begünstigungen in der Richtung eingeräumt werden, daß sie für die Ertheilung der Befähigung Vorrechte genießen, sie dann dem Rückgang und dem Untergang unterworfen sein werden.
Ich komme endlich noch zu einer letzten Frage; das ist die Frage der kaufmännischen Schiedsgerichte.
Auch in dieser Materie liegt eine Resolution des Reichstags vor, welche aus Anlaß der Verabschiedung des Handelsgesetzbuchs beschlossen wurde.
Ich halte diese Frage spruchreif.
Die verbündeten Regierungen haben bereits im Jahre 1896, vor der Einbringung des Entwurfs des Handelsgesetzbuchs, Erhebungen veranlaßt, und es sind damals schon eine Reihe Gutachten erstattet worden.
Meine Herren, die Auffassungen in den Kreisen der betheiligten Prinzipale und der betheiligten Gehilfen sind vollständig zu übersehen.
Aus den Aeußerungen der Gehilfenverbände, aus der Fachpresse der Gehilfen geht hervor, daß man dort sich einmüthig auf den Boden stellt, es seien kaufmännische Schiedsgerichte mit beisitzenden Prinzipalen und beisitzenden Gehilfen oder mit einem beisitzenden Prinzipal und einem beisitzenden Gehilfen durchaus nothwendig.
Aber auch eine Reihe von Handelskammern hat sich zustimmend gegenüber diesem Gedanken ausgesprochen; ich verweise z.
B. auf die eingehenden Aeußerungen, die in letzterer Zeit auf neuerliche Erhebungen erfolgt sind, die seitens der Einzelstaaten und der ver (L) kündeten Regierungen veranlaßt wurden, aus die Aeußerungen der Handelskammern von Frankfurt am Main und Köln, die sich auch für die Einführung kaufmännischer Schiedsgerichte aussprechen.
Was die Frage der Ausgestaltung anlangt, so ist ein Gesichtspunkt klargestellt.
Nachdem man durch das Gewerbegerichtsgesetz die Wahl der Beisitzer eingeführt hat, wird man hier bei Kategorien, bei denen die Verhältnisse zum Theil ähnlich liegen, von diesem Prinzip nicht abgehen können, sondern man wird die Richterwahl auch bei den kaufmännischen Schiedsgerichten zulassen'müssen.
Das giebt allerdings eine Divergenz gegenüber den Handelsgerichten, wo die Handelsrichter berufen werden; allein diese Divergenz kann uns nicht abhalten, dem Gesichtspunkt zuzustimmen, daß, wie bei den Gewerbeschiedsgerichten, so auch hier die Richterwahl einzuführen ist.
Ist dieser Punkt entschieden, dann wird die zweite Frage die sekundäre sein, wie die Gerichte zu gestalten sind, ob als selbstständige Schiedsgerichte, ob sie an die bestehenden Gewerbegerichte, oder ob sie an die Amtsgerichte anzugliedern sind.
Der Verband kaufmännischer Vereine hat sich in einer Eingabe vom 28.
August 1896 für die Angliederung an die Amtsgerichte ausgesprochen.
Ich wäre der Ansicht, daß da, wo der genügende Prozeßstoff vorhanden ist und das wird sich ja statistisch feststellen lassen —, sich selbstständige Schiedsgerichte empfehlen, allerdings mit einem unabhängigen Juristen als Vorsitzenden.
Die Vortheile, die diese Gerichte haben, sind ja bei anderer Gelegenheit genügend hervorgehoben worden; sie stehen den Parteien näher, sie haben die Sachverständigen im Richterkollegium, und es erübrigt dadurch die Erhebung von Gutachten, wenigstens in einer Reihe von Fällen, in denen die Kenntniß der Branche bei den betreffenden Richtern vorhanden ist, und sie verwenden das Eine, was bei den Handelsgerichten (o) nicht geleugnet werden kann, daß in allen Fragen, bei denen Gehilfen als Prozeßparteien auftreten, die Sache nicht einseitig durch die Brille des Prinzipals angesehen wird, sondern dem Urtheil des Prinzipals das Urtheil des Gehilfen an die Seite gesetzt wird; sie ermöglichen ein rascheres Verfahren, kurze Einlassungsfristen sind nothwendig, und ich bin mit Rücksicht darauf entgegen den Vorschlägen, die in anderer Rücksicht gemacht werden, auch, der Ansicht, daß ohne jede Rücksicht auf die Höhe des Streitwerthes solchen Schiedsgerichten die Entscheidung in erster Instanz übertragen werden muß.
Sie sind endlich in der Richtung Vortheilhaft, daß der Anwaltszwang beseitigt, und dadurch eine Verbilligung des Verfahrens herbeigeführt wird; damit müßte allerdings auch eine richtige Regelung der Gerichtskostenfrage im allgemeinen Hand in Hand gehen.
Meine Herren, ich habe diesen Punkt zur Sprache gebracht mit Rücksicht darauf, daß ich eine baldige Vorlage über die kaufmännischen Schiedsgerichte für wünschenswerth erachte.
Wir haben das Handelsgesetzbuch verabschiedet und wir haben die Bestimmungen über die Verhältnisse der Handlungsgehilfen und Lehrlinge bereits am 1.
Januar 1898 in Kraft treten lassen.
Unter diesen Bestimmungen befindet sich auch die Frage der Auslegung von Konkurrenzklauseln.
Meine Herren, bei der Konkurrenzklausel ist dem richterlichen Ermessen ein weiter Spielraum gegeben.
Der Richter muß entscheiden, ob die Beschränkungen der späteren Erwerbsthätigkeit des Handlungsgehilfen nach Ort, Zeit und Gegenstand die Grenze überschreitet, die eine unbillige Erschwerung des Fortkommens darstellt.
Meine Herren, wenn solche schwierigen Fragen vorkommen und diese Frage anzuregen, wäre die weitere Frage der wichtigen Entlastungsgründe —, dann ist es allerdings wünschenswerth, daß über dieselben nicht lediglich von Prinzipalen bei den Handelsgerichten (v) geurtheilt wird oder von einem Amtsrichter, sondern daß dann die Aburtheilung erfolgt durch ein Gericht, bei dem auch die Gehilfen mit ihrem Urtheil zu Worte kommen.
Ich glaube, daß durch weitere Erhebungen in diesen Fragen Aufklärungen nicht zu erwarten sind.
Die Klarstellung ist schon heute in vollem Umfang erfolgt, und ich möchte daher dem Wunsch Ausdruck geben, daß wir baldigst eine Vorlage über die Einführung kaufmännischer Schiedsgerichte erhalten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zu dem Vortrag des Herrn Vorredners habe ich nur einige aufklärende Bemerkungen zu machen.
Der Herr Vorredner hat zunächst hervorgehoben, daß die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, nach denen Schlosser, die unbefugt Schlüssel anfertigen und verkaufen, bestraft werden, veraltet seien und einer Revision bedürfen.
Ich kann dem Herrn Vorredner in dieser Auffassung nur beitreten.
Ich bin in der Lage, das nicht nur für meine Person zu sagen, sondern kann hinzufügen, daß auch von Seiten der verbündeten Regierungen das Äedürfniß einer anderweitigen Gestaltung dieser Vorschrift anerkannt worden ist; sobald wir zu einer Revision des Strafgesetzbuchs kommen, die ja auch als eine der nächsten großen Aufgaben vor uns liegt, wird zweifellos auch dieser Punkt aus den Strafbestimmungen über Uebertretungen in nähere Erwägung genommen werden.
Eine besondere Vorlage, die sich auf diesen Punkt beschränkt, dem Reichstag zu machen, das würde sich nicht empfehlen, sck »on aus dem Grunde nicht, weil auch viele andere Bestimmungen des Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
755 M Titels über die Übertretungen im Strafgesetzbuch mindestens ebenso reformbedürftig sind.
Dieser ganze Titel des Strafgesetzbuchs über die Uebertretungen ist meines Erachtens veraltet; er ist übernommen aus dem preußischen Strafgesetzbuch von 1851 und hätte in vieler Beziehung schon bei seiner Aufnahme in unserem Strafgesetzbuch Anlaß zu Beanstandungen geben können.
Sobald wir an die Revision des Strafgesetzbuchs kommen, wird nach meiner Meinung dieser ganze Titel einer gründlichen Durchprüfung unterworfen werden müssen.
Der Herr Vorredner hat dann den Wunsch ausgesprochen, daß der Resolution des Reichstags, welche den Befähigungsnachweis für Flußschiffer eingeführt sehen will, baldigst Rechnung getragen werden möge.
Nun ist ja diese Resolution allerdings zu einem Gegenstand beschlossen worden, der dem Ressort des Reichsjustizamts angehört.
Die Resolution wurde beschlossen bei Gelegenheit der Erledigung des Binnenschifffahrtsgesetzes; allein, meine Herren, das Prüfnngswesen und die Frage des Befähigungsnachweises für Schiffer gehört ebenso wie der Befähigungsnachweis für andere Gewerbetreibende dem Ressort des Reichsjustizamts nicht an, sondern sie fällt in das Gebiet des Reichsamts des Innern.
Ich bin nicht in der Lage, zu sagen, wie weit die Arbeiten gediehen sind, die etwa in Veranlassung dieser Resolution bei dem gedachten Ressort eingeleitet worden sind.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur anheimgeben, bei der dritten Lesung des Etats des Reichsamts des Innern, wenn er darüber Aufklärung zu haben wünscht, eine entsprechende Anfrage zu stellen.
Was endlich die Einführung kaufmännischer Schiedsgerichte betrifft, so sind die Vorarbeiten, welche erforderlich sind, um diese keineswegs so einfache Frage zur Erledigung zu bringen, seit längerer Zeit im Gange; sie werden gemeinschaftlich vom Reichsamt des Innern und dem Reichsjustizamt geführt.
Wie weit die Arbeiten zur Zeit (L) gediehen sind, kann ich Ihnen aber nicht sagen.
Es schweben zur Zeit Erörterungen im Reichsamt des Innern.
Wir, meine Herren, im Reichsjustizamt haben im Laufe des letzten Jahres keine Zeit gehabt, uns mit dieser Frage zu beschäftigen.
Ich verspreche aber dem geehrten Herrn Vorredner, daß, sobald wir wieder etwas von den dringendsten Arbeiten aufathmen können, diese Frage mit zu den ersten gehören wird, die unserer näheren Prüfung unterzogen werden sollen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts erlauben und zwar in Bezug auf die wichtige Frage des Strafvollzuges.
Es ist nicht meine Absicht, heute die ganze Frage vor Ihnen aufzurollen.
Indessen, glaube ich, wird es allen Theilen des Hauses erwünscht sein, einmal eine Auskunft darüber zu erhalten, was in dieser Frage seitens der Reichsregierung geschehen ist.
Ich habe speziell den Wunsch, von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts zu erfahren, was in Bezug auf die in wissenschaftlichen Kreisen und auch in der Presse in den letzten Jahren lebhaft erörterte Frage der Deportation der Strafgefangenen, der Verbrecher nach einer der deutschen Kolonien geschehen ist.
Ich nehme zu dieser schwierigen Frage, die ich allerdings mit lebhaftem Interesse verfolgt habe, eine Positive Stellung nicht ein, weil ich glaube, daß uns Privatpersonen noch das Material dazu fehlt, um sie in ihrer ganzen finanziellen und moralischen Tragfähigkeit zu übersehen.
Ich glaube aber, daß weite Kreise im Reiche ein lebhaftes Interesse dafür haben, zu erfahren, ob die Reichsregierung und insbesondere die Reichsjustizverwaltung von den Erörterungen in der Oeffentlichkeit Kenntniß genommen, und ob sie daraus Veranlassung genommen hat, die Frage zu prüfen, und ob sie heute vielleicht schon im Stande ist, eine bestimmte Stellung in (0) dieser Angelegenheit einzunehmen.
Ich glaube, es wird für die weitere Klärung der Sache von großer Bedeutung sein, wenn heute der Herr Vertreter des Reichsjustizamts schon in der Lage ist, eine bestimmte Erklärung abzugeben, um die ich ihn hiermit gebeten haben will.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Frage, ob nicht ein Theil unserer Gefängnißstrafen ersetzt werden könne durch die Einführung der Deportation, ist ja in den letzten Jahren, wie der Herr Vorredner zutreffend hervorgehoben hat, vielfach und so lebhaft erörtert worden, daß auch die Reichsjustizverwaltung sich nicht hat entziehen können, ihre Aufmerksamkeit ihr zuzuwenden.
Es ist zweifellos, daß, wenn es gelingen sollte, diese Frage derart zu bejahen, daß es praktisch möglich sein würde, einen Theil unserer Gefängnißsträslinge zur Verbüßung der Strafen in die Kolonien abzuführen, damit für unser Gefängnißwesen in finanzieller, wirthschöstlicher und moralischer Beziehung ein Vortheil erzielt würde, der nicht unterschätzt werden darf.
Diese Erwägung hat auch der Reichsverwaltung Veranlassung gegeben, sich zunächst darüber Aufklärung zu verschaffen, wie an Ort und Stelle bei den einzelnen Kolonieverwaltungen die Frage angesehen wird; wenn wir die Durchführbarkeit von Maßregeln der angeregten Art prüfen wollen, werden wir zunächst doch wissen müssen, wie die Stellen, die die Verhältnisse der einzelnen Kolonien am genauesten und authentisch kennen, und die in der Lage sind, ein verantwortliches Votum in der Sache abzugeben, über die Ausführbarkeit denken.
Nun, meine Herren, hat im Jahre 1895 bis in das (v) Jahr 1896 hinein hieraus die Kolonialverwaltung Anlaß genommen, an die Gouverneure unserer afrikanischen Kolonien zu schreiben an die Gouverneure von Togo, von Kamerun, von Südwestafrika und von Ostafrika und die Frage zu stellen, inwieweit sie es für zulässig, finanziell durchführbar und im Interesse der Kolonien, andererseits aber auch im Interesse der Sträflinge erachten würden, wenn man die Deportation in gewissen Grenzen in das deutsche Strafensystem einführen wollte.
Meine Herren, die Antworten der Gouverneure sind sämmtlich verneinend ausgefallen.
Die Gouverneure der vier Kolonien haben übereinstimmend, wenn auch nicht aus ganz gleichen Gründen, wie das ja aus den verschiedenen Verhältnissen der Kolonien sich ergiebt, aber doch übereinstimmend im Resultat ab gerathen, einen solchen Schritt zu thun.
Am weitesten und entschiedensten in dieser Richtung gehen die Aeußerungen der Gouverneure unserer tropischen Kolonien.
Die Gründe, aus denen die Herren entschieden von einem Eingehen auf ein derartiges Projekt abrathen zu müssen glauben, beruhen einmal in den klimatischen Verhältnissen.
Sie erklären, daß es unmöglich sein würde.
Gefangene dorthin zu bringen, ohne sie zum Theil wenigstens ernsten Lebensgefahren auszusetzen, für die übrigen aber die Gefahr langwieriger Krankheiten heraufzubeschwören.
Der Gouverneur von Kamerun geht so weit, zu erklären, wenn man einen Versuch dieser Art machen wollte, würde das Resultat in kurzer Zeit das sein, daß die ganze Sträflingskolonie ein großes Krankenhaus bildete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Grund, der die Gouverneure abhält, dem Projekt näher zu treten, ist der, daß die Autorität der weißen Bevölkerung entschieden leiden würde, wenn Weiße dorthin gebracht würden, um angesichts der farbigen Be756 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
M völkerung ihre Strafen zu verbüßen.
Die Autorität des weißen Regiments beruht wesentlich darauf, daß die farbigen Elemente der Bevölkerung gewohnt sind und hoffentlich gewohnt bleiben werden, in den weißen Einwanderern ein überlegenes Kulturelement zu erblicken.
Wenn es dahin kommen sollte, daß Weiße angesichts der einheimischen Raffen den Strafen, und zwar, wie es dort eben nicht anders möglich ist, großentheils im Freien und öffentlich, unterzogen werden, dann würde zweifellos die Autorität, die gegenwärtig die Weiße Bevölkerung genießt, schwerer Erschütterung ausgesetzt sein.
Endlich, meine Herren, machen die Gouverneure darauf aufmerksam, daß, wo bisher von der Deportation als Strafmittel Gebrauch gemacht worden ist, dies immer nur geschah in Ländern mit ganz geringer Bevölkerung, wo die Deportirten den Stamm mit hergaben, um die Bevölkerung eigentlich erst aus sich herauswachsen zu lassen.
Nun sind aber unsere tropischen Kolonien bereits gegenwärtig so stark bevölkert, daß für einen Deportationsversuch dorthin die gleiche Voraussetzung ohne weiteres wegfällt.
Die Gouverneure erklären, daß in ihren bevölkerten Gebieten für derartige Sträflinge in der That kein Raum sei, und daß, wenn man einen Versuch mit der Deportation machen wolle, man ihn dahin richten müsse, wo die Bevölkerung noch verhältnißmäßig gering im Lande ist.
Diese Bedenken, meine Herren, sind bis zu einem gewissen Grade auch für das Gebiet unserer übrigen ostafrikanischen Kolonie entscheidend; sie werden in manchen Theilen allerdings nicht so durchgreifend sein.
Für diese treten aber wieder zwei andere Gründe ein, die ernste Beachtung beanspruchen.
Einmal liegen die Gebiete, die wegen ihrer geringen Bevölkerung und wegen ihrer gesunderen, klimatisch den Weißen zuträglicheren Verhältnisse sich sür den Aufenthalt von Sträflingen eignen würden, (ö) so weit im Innern, daß schon der Transport allein Kosten verursachen würde, gegen welche die Kosten der Unterbringung in Gefängnissen bei uns sehr zurücktreten müßten.
Außerdem würde nöthig sein, eine so starke Bewachung dieser Sträflinge vorzusehen und zwar durch weiße Aufseher, da farbige Leute für diesen Aufsichtsdienst Weißen gegenüber nicht verwendet werden können —, daß damit die Kosten sich noch weiter erheblich steigern würden.
Am wenigsten, meine Herren, fallen diese Gründe obwohl auch noch schwer genug, aber doch im Verhältniß zu den anderen Kolonien am wenigsten ins Gewicht gegenüber unserer Kolonie Südwestafrika.
Aber darüber besteht nach den Berichten des Gouverneurs kein Zweifel, daß in der Kolonie selbst ein Versuch mit einer Deportation von Sträflingen der entschiedensten Abneigung begegnen würde.
Hier vor allem kommt auch in Betracht, daß die Leute weit ins Innere gebracht werden müßten, daß sie unter steter weißer Aufsicht gehalten werden müßten und nach den dortigen Verhältnissen nur für Straßen-, Wegebauten, Entwässerungs- und dergleichen Arbeiten im Freien verwendet werden könnten, für Arbeiten, die sich nicht stabil an einem Ort erledigen, sondern sich von Strecke zu Strecke weiter in das Land hinein bewegen, ein Umstand, der natürlich die Unterbringung und Beaufsichtigung der Sträflinge aufs höchste erschwert.
Auch der Gouverneur dieser Kolonie, die, wie gesagt, die verhältnißmäßig am wenigsten ungünstigen Bedingungen für eine Deportation bieten würde, erklärt, daß, wenn man einen Versuch mit diesen Strafmitteln machen wolle, man ihn nur machen dürfe mit einer kleinen Zahl von Gefangenen, höchstens 100, auf die man sich zunächst beschränken müsse, bis weitere Erfahrungen in der Praxis gesammelt sein würden, daß man zweitens keine Gefangenen hinbringen dürfe, die wegen Eigenthumsvergehen Strafe erleiden, weil der Import derartiger Leute im Lande große Beunruhigung erzeugen würde; daß man drittens keine (y weiblichen Personen hinbringen dürfe, und daß man endlich unter allen Umständen dafür sorgen müßte, diejenigen Deportirten, die ihre Strafe dort verbüßt haben, nicht etwa dort zu lassen, sondern wieder in ihre Heimat zurückzuführen habe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß unter solchen Bedingungen von einer Deportation keine Rede sein kann, brauche ich Ihnen nicht auszuführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie die Dinge liegen, ist es bei einigen unserer Kolonien in der That nach ihrer ganzen materiellen Entwicklung schon viel zu spät, an Deportationsversuche zu denken, bei anderen Kolonien aber vielleicht noch zu früh, weil das Innere des Landes noch nicht so weit aufgeschlossen ist, um einen leichten Zugang zu gestatten.
Ueberall in der Welt, meine Herren, wo mit Deportation Erfolge erzielt worden sind, haben sie sich vollzogen in Gebieten, die unmittelbar mit der Küste im Zusammenhang stehen und auf das leichteste zugänglich waren.
Ueberall aber, wo diese Voraussetzung in unseren Kolonien vorliegt, ist der Versuch einer Deportation nach den Berichten, die wir erhalten haben, ausgeschlossen.
Ich glaube nicht, daß die Reichsverwaltung nach den Ergebnissen dieser Erörterungen vorerst Anlaß haben wird, der Frage nochmals näher zu treten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Aner, Abgeordneter: Meine Herren, nach den soeben gehörten interessanten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ist ja keine Aussicht vorhanden, daß die Wünsche gewisser Schwärmer sich bald erfüllen werden, daß die deutschen Verbrecher, seien es gemeine, seien es politische, (v bald in unsere Kolonien exportirt werden können.
Aus dieser Thatsache glaube ich nun mit einigem Recht den Grund dafür herleiten zu können, uns um so mehr mit den Einrichtungen in Bezug auf den Strafvollzug, wie sie bei uns zur Zeit noch bestehen, zu beschäftigen.
Ich habe mir bereits voriges Jahr am 18.
Januar erlaubt, die Frage zu stellen, wann wir denn endlich zu einer gesetzlichen Regelung des Strafvollzugs in Deutschland kommen werden.
Diese Frage war damals, wenn auch von mir zum ersten Male, so doch wahrlich nicht zum ersten Male im Parlament gestellt worden; sie ist, wie ich mir damals des näheren auszuführen erlaubt habe, bereits eine sehr alte und oft wiederholte.
Schon im Jahre 1870 ist diese Frage gestellt und seitdem in jeder Legislaturperiode wiederholl worden.
Es sind darauf bei den verschiedensten Anlässen auch Antworten seitens der Vertreter des Bundesraths erfolgt, und mehr oder minder haben dieselben immer zustimmend gelautet: daß eine derartige gesetzliche Regelung nothwendig sei, daß es aber bis zu dem betreffenden Zeitpunkt nicht möglich gewesen ist, diese Sache durchzuführen.
Dieselbe Antwort ist auch mir im vorigen Jahre zu Theil geworden; seitdem hat sich nichts an den thatsächlichen Verhältnissen geändert.
Ich kann also mit Fug und Recht meine Frage vom vorigen Jahre wiederholen: wann werden wir zu einer gesetzlichen Regelung kommen
Die Frage ist heute noch so nothwendig, wie sie damals war.
Allerdings hat sich seit den Verhandlungen im vorigen Jahre insofern eine kleine Aenderung vollzogen, als der Bundesrath am 28.
Oktober vorigen Jahres sich über gewisse Grundsätze geeinigt hat, die für ganz Deutschland beim Strafvollzug maßgebend sein sollten.
Eine reichsgesetzliche Regelung sei zur Zeit aber nicht ausführbar, so heißt es in den Grundsätzen, welche der BundesReichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
757 (Auer.)
(L.) rath aufgestellt hat, und deshalb hat man auf dem Wege der Verordnung einigen Uebelständen abzuhelfen gesucht.
Ich muß aber dem sofort beifügen, daß gerade das, was die Herren, welche vor mir schon diese Frage hier im Hause angeregt haben, worüber die allermeisten Beschwerden laut geworden und auch von mir vorgetragen worden sind, daß gerade diese Punkte von den Grundsätzen vom 28.
Oktober v. I. in keiner Weise berührt werden.
Alle Beschwerden, die in dieser Angelegenheit bisher vorgetragen wurden, haben sich vorwiegend dagegen gerichtet, daß man bei der Behandlung politischer Gefangener keine Ausnahme macht, daß man dieselben behandelt als ganz gewöhnliche Verbrecher.
An dieser Sachlage wird auch durch den letzten Erlaß des Bundesraths nichts geändert.
Das wird auch ausgesprochen in einer Petition, welche an den Reichstag gelangt ist, und die ausgeht vom allgemeinen Journalistenund Schriftstellertag.
Da heißt es gleich eingangs es sind nur ein paar Zeilen, die ich wohl verlesen darf, die lauten: In jüngster Zeit sind Fälle vorgekommen, wo Journalisten und Schriftsteller, die wegen politischer oder anderer, nicht aus gemeiner Gesinnung hervorgegangener Preßvergehen verurtheilt waren, in höchst bedauerlicher Weise bei der Strafvollstreckung gemeinen Verbrechern gleich erachtet und behandelt wurden.
Für die Richtigkeit dieser Angaben werde ich nachher einige Beispiele anführen.
Meine Herren, aber an dem Zustande, den ich bereits vorhin erörterte, daß Personen, die aus irgend welchen politischen Vergehen zu Gefängniß verurtheilt sind, wie ganz gemeine Verbrecher behandelt werden, wird durch den Bundesrathsbeschluß in keiner Weise etwas geändert.
Ich sagte schon, daß besonders wesentlich ist die Frage der Beschäftigung und Beköstigung.
Da heißt es in (L) dem Bundesraths erlaß: Ausnahmsweise wird Gefängnißsträflingen, sofern sie im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sich befinden und Zuchthausstrafe noch nicht verbüßt haben, mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde gestattet, sich selbst zu beschäftigen.
Also nur ausnahmsweise soll das geschehen.
Und dann heißt es weiter: Bet der Zuweisung von Arbeit an die Gefangenen wird auf den Gesundheitszustand, die Fähigkeiten und das künftige Fortkommen, bei Gefängnißsträflingen auch auf den Bildungsgrad und die Berufsverhältnisse Rücksicht genommen werden.
Meine Herren, was in diesen letzten Sätzen ausgesprochen ist, klingt ja sehr human; nur leider scheint man bei der praktischen Ausführung von diesen Vorschriften noch nicht den richtigen Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde mir erlauben, nachher dafür Beispiele anzuführen, aus denen sich ergiebt, daß man weder auf das künftige Fortkommen noch auf den Bildungsgrad und die Berufsverhältnisse der betreffenden Personen, die das Unglück hatten, aus politischen Gründen, speziell aus Preßvergehen in das Gefängniß zu kommen, Rücksicht genommen hat.
Bezüglich der Beköstigung heißt es in dem Erlaß: Die Kost wird so gestaltet, daß die Gesundheit und Arbeitsfähigkeit der Gefangenen erhalten bleibt.
Sie kann mit Rücksicht auf die von dem Gefangenen zu leistende Arbeit verschieden sein, ist im übrigen aber für alle Gefangenen gleicher Art dieselbe.
Also es wird hier ausdrücklich ausgesprochen, daß die Beköstigung in der Regel dieselbe für alle Gefangenen sein Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
soll und es ist auch hier nur wieder von Ausnahmen die (0) Rede, insofem es heißt: Inwieweit Gefängnißsträflingen die Selbstbeköstigung gestattet werden darf, bestimmt die oberste Aufsichtsbehörde.
Die Selbstbeköstigung darf die Grenzen eines mäßigen Genusses nicht übersteigen.
Nun, daß einer gerade luxuriös im Gefängniß genährt werden sollte, wird von keiner Seite verlangt.
Wenn aber hier die Rede ist, daß die Kost so gestaltet sein soll, daß die Gesundheit und die Arbeitsfähigkeit erhalten bleibe, so mag ja das vielleicht zutreffen für Strafgefangene, die an ganz niedrige Lebenshaltung gewöhnt sind, die auch in der Freiheit eine halbwegs anständige Lebensweise nicht kennen lernen; daß aber für Personen, die im Privatleben eine halbwegs anständige Ernährung haben, die Gefängnißkost derartig sein sollte, daß durch sie die Gesundheit nicht gefährdet wird, ist einfach ausgeschlossen.
Darüber spricht sich auch die vorhin erwähnte Petition aus, und wir können auf dieses Urtheil etwas geben.
Die Verfasser sind mehr oder minder Personen, die Gelegenheit hatten, am eigenen Leibe Erfahrungen zu machen über das, was sie hier niederschrieben.
Die Petition sagt diesbezüglich: Die Thatsache, daß die meisten das Gefängniß mehr oder minder körperlich gebrochen verlassen, macht die Gleichheit des Strafvollzuges in der Wirkung zur beklagenswerthen Ungleichheit.
Es wird also ausdrücklich hier konstatirt und ich kann das nur bestätigen aus einer großen Reihe von Erfahrungen, die Freunde von mir gemacht haben —, daß die meisten das Gefängniß mehr oder minder gebrochen verlassen, und nicht zum mindesten trägt die schlechte Beköstigung dazu bei.
Nun ist aber das Allerschlimmste an den bundesräthlichen Grundsätzen, daß durch dieselben alles in das (v) Belieben der Aufsichtsbehörden gestellt wird, während der Reichstag seit 1870 wiederholt das Verlangen gestellt hat, daß eine gesetzliche Regelung Platz greifen soll.
Ich will auch hervorheben, daß einzelne Bestimmungen in diesen Grundsätzen enthalten sind, die, wenn sie auch in der Praxis durchgeführt werden, immerhin der Humanität etwas Rechnung tragen.
So sprechen die Grundsätze aus, daß das Haar- und Bartscheeren Personen gegenüber, die im Besitz der Ehrenrechte sind, und die nur zu Gefängniß verurtheilt sind, in Zukunft nicht mehr vorgenommen werden soll, wenigstens nicht weiter, als im Interesse der Reinlichkeit und Ordnung nöthig ist.
Also diese Tyrannei und Quälerei, die ja früher gang und gäbe war, daß man Personen, die vielleicht ein paar Monate wegen irgend eines nebensächlichen politischen Vergehens in das Gefängniß kamen, Haar und Bart abschnitt, soll in Zukunft wegfallen.
Wie gesagt, aber das Schlimmste ist, daß alles das nicht auf dem Wege des gesetzlichen Rechts-, geordnet ist, sodaß der Sträfling darauf Anspruch machen könnte, daß ihm die Vortheile wirklich auch zu gute kommen, sondern daß alles ausschließlich in das Belieben der Aufsichtsbehörde gestellt ist.
In welcher Weise aber dieses Belieben in der Praxis wirft, darüber erlaube ich mir jetzt ein paar Beispiele und zwar aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands vorzuführen.
In Lübeck sind zwei Parteigenossen von mir, Redakteure unseres dortigen Parteiblatts, die Herren Fein und Friedrich, zu Gefängnißstrafe verurtheilt worden.
Was hat man nun diesen Personen zugemuthet
Man hat sie im Gefängniß dazu angehalten, Kaffeebohnen zu lesen und Werg zu zupfen.
Das ist eine Behandlungsweise, die man solchen Gefangenen gegenüber unter allen Umständen als unzulässig bezeichnen muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
107 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
7581 («« er.)
() Es wird mir eben zugerufen, das sei eine Rohheit.
Ich bin leider in der Lage, mehrere solche Fälle, die nicht minder roh sind, anführen zu müssen.
Aber selbst zwischen diesen beiden hat man einen Unterschied insofern gemacht, als man dem einen die Selbstbeköstigung gewährte, dem anderen aber nicht.
Ich will bemerken, daß in früheren Zeiten im Lübecker Gefängniß unter dem damaligen Senator, der das Gefängnißwesen unter sich hatte der Name ist mir im Augenblick nicht gegenwärtig die Verhältnisse viel humaner und besser waren als jetzt.
Beigefügt sei, daß man dem einen dieser Sträflinge nicht gestattete, eine Zeitung zu lesen, ein Fall, der ungemein häufig wiederkehrt und in direktem Widerspruch steht mit der Bestimmung der Bundesrathsgrundsätze, wonach das künftige Fortkommen dem Bildungsgrade und den Berufsverhältnissen entsprechend berücksichtigt werden soll.
Einem Redakteur monatelang keine Zeitung zukommen zu lassen, das heißt: ihn vollständig aus dem politischen Leben herausreißen und ihn in die Lage bringen, daß, wenn er nach verbüßter Gefängnißstrafe seine Thätigkeit wieder aufnehmen soll, er dazu thatsächlich unfähig ist.
Aehnlich wie in Lübeck verfährt man in Sachsen Redakteuren gegenüber, und auch da wieder in demselben Gefängniß mit großem Unterschied.
Einem gewissen Wittrisch, einem Parteigenossen von mir, hat man in dem Gefängniß von Hoheneck Selbstbeschäftigung gewährt; dagegen den Redakteuren Schulz und Reichardt ist alles untersagt worden, Selbstbeschäftigung wie irgend welche andere Vergünstigung.
Einen vernünftigen Grund, warum das geschehen ist, konnte ich nicht entdecken, und ein solcher ist mir auch nicht mitgetheilt worden.
Aber nicht nur, daß man die Personen in den Gefängnissen in der angeführten Weise behandelt, aus Sachsen sind auch Fälle bekannt geworden, die in den weitesten Kreisen Aufsehen erregten und erst in den letzten (L) Tagen in einer der Kammerdeputationen erörtert worden sind.
Das ist die Art und Weise, wie man sozialdemokratische Redakteure auf dem Transport vom und in das Gefängniß behandelt hat.
Ich darf hier an den Fall Edgar Steiger erinnern, der ein paar Monate in Zwickau abzumachen hatte, der sich bei der Staatsanwaltschaft oder sonst zuständigen Behörde freiwillig zum Gefängnißantritt gemeldet hatte, und den man trotzdem in gefesseltem Zustand von Leipzig nach Zwickau transportier.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Fall ist in der gesammten Presse erörtert worden, und auch die sächsische Regierung hat schließlich Gelegenheit genommen, im „Dresdener Journal ''oder der „Leipziger Zeitung ''— das lasse ich dahingestellt sich dahin zu äußern, daß hier ein Mißgriff oder Mißverständniß seitens der Unterbeamten vorliegt.
Damit wäre diese Sache ja erledigt, obwohl es immerhin schlimm genug ist, daß es eines einfachen Mißverständnisses eines untergeordneten Organs bedarf, um schließlich einen Mann, gegen den absolut nichts weiter vorliegt, als daß er sich eines Vergehens schuldig machte, welches von allen Kreisen und von Angehörigen aller Parteien schon begangen ist, in Ketten gefesselt durch die Straßen einer großen Stadt, in der er sonst lebt, zu schleppen.
Schlimmer liegt der Fall Schulz.
Der ist auch in Hoheneck internirt worden, mußte von dort nach Dresden reisen, um sich vor Gericht zu stellen.
Er wurde ebenfalls in Ketten gefesselt transportirt (hört!
hört. ')
und zwar in welcher Weise
In den Verhandlungen der sächsischen Kammerdeputation wurde festgestellt: der Mann hatte eine Kette um den Leib und eine zweite am rechten Arm gehabt, und diese war am Leib fest angeschlossen.
(Hört!
hört!)
Das ist doch eine Art und Weise, die man sich vielleicht (6) bei einem Raubmörder gefallen läßt; wie man aber dazu kommt, einen politischen Redakteur, der mehrere Monate Gefängniß zu verbüßen hat, in dieser Weise gefesselt durch das ganze Land zu schleppen mir bleibt nichts anderes übrig, als mich etwas unparlamentarisch auszudrücken ich meine, es ist einfach ein Skandal, wenn solche Zustände noch möglich sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Redakteure Zahn und Neukirch auch Parteigenossen von mir —, in Breslau in Hast, wurden mit Rohrstuhlflechten beschäftigt.
(Hört!
hört!)
Das ist ja eine alte Einrichtung; aber es scheint mir diese Vorsorge für das künftige Fortkommen und diese Rücksicht auf die Berufsverhältnisse ganz eigenthümlich.
Unser Kollege Dr. Lütgenau, der ja seine parlamentarischen Pflichten nicht erfüllen kann, weil er aus irgend einem Grunde auch ein politisches Vergehen durch die Presse beging, ist in Herford internirt, um 3 Monate Gefängniß abzubüßen.
Er wollte die Zeit seines unfreiwilligen Aufenthalts im Gefängniß benutzen, um sich mit der polnischen Sprache vertraut zu machen.
Das war ihm anfangs zugebilligt; aber plötzlich wurde ihm diese Erlaubniß entzogen, und jetzt wird er mit einer Beschäftigung behelligt, bei der es ihm möglich wird, täglich 4 Pfennig zu verdienen.
(Hört!
hört!)
Nun frage ich doch: was hätte der Kollege Dr. Lütgenau wohl dem Deutschen Reich gefährlich werden können, wenn er sich 3 Monate hätte mit einer Sprache beschäftigen können, die ja für deutsche Zungen so wie so fast unaussprechlich ist.
Es wurde gesagt: ja, der Dr. Lütgenau würde, wenn er polnisch lernte, vielleicht die Gelegenheit wahrnehmen, wenn er wieder an seinen Wohnsitz Dortmund zurückkäme, dort unter den polnischen (v) Bergarbeitern sozialdemokratische Agitation zu treiben, und das soll verhindert werden.
(Heiterkeit.)
Wenn das Deutsche Reich wirklich an solchen Kleinlichkeiten zu Grunde gehen kann, dann wäre wirklich kein Schade drum, Wenns zu Grunde ginge; aber es ist ja so gefestigt, daß man mit solchen erbärmlichen, kleinlichen Dingen doch wirklich einem politischen Gegner gegenüber nicht operiren sollte.
(Sehr richtig!)
Daß nicht bloß Sozialdemokraten in dieser Weise behandelt werden, dafür ein Beispiel aus Berlin.
Gelegentlich des Tausch-Prozesses wurde ein Redakteur der „Staatsbürger-Zeitung '', der 4 Wochen Haft oder Gefängniß in Plötzensee, glaube ich, zu verbüßen hatte, als Zeuge vorgeladen; es war der letzte Tag, den der Mann im Gefängniß zuzubringen hatte, am Abend lief seine Strafzeit ab.
Wie hat man ihn behandelt, um ihn von Plötzensee nach dem Gerichtsgebäude zu bringen!
Die betreffende Zeitung schreibt: Das erste Mal mußte er es über sich ergehen lassen, einige Zeit in einer Detentionszelle mit einem Zuchthäusler zusammen zuzubringen.
(Hört!
hört!)
Das zweite Mal aber erging es ihm noch schlimmer, er wurde nämlich in Moabit in eine Zelle, d. h. in einen Raum von 6 Schritt Länge und 4 Schritt Breite gebracht, in der sich nicht weniger als acht Sträflinge (hört!
hört!
links), darunter Verbrecher der niedrigsten Art befanden.
In dieser Gesellschaft mußte er von Morgens V, 9 bis Nachmittags V-5 Uhr (hört!
hört!)

Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den t.
Januar 1898.
75S (A« er.)
O) 1 also volle 8 Stunden zubringen, und man kann sich wohl denken, was er in dieser Zeit zu hören bekam, von allem anderen zu schweigen.
Und zu der seelischen Marter, die das gezwungene Zusammensein mit dem Auswurf der menschlichen Gesellschaft verursachte, gesellte sich noch körperliches Unbehagen, hervorgerufen durch den Hunger; denn in den ganzen 8 Stunden seines Aufenthalts in der Moabiter Zelle wurde dem Redakteur weder Naß noch Trocken gereicht.
(Hört!
hört!)
Ein Krug Wasser zum allgemeinen Gebrauch stand allerdings da.
Auf die Bitte um Mittagessen für sein Geld wurde ihm die Antwort zu Theil: wir haben hier kein Restaurant.
Und das war noch dazu am letzten Tage der Strafe; denn Nachmittag 5 Uhr war der Monat verbüßt.
Da die Entlassung der Zeugen aber erst gegen V-
Uhr erfolgte, mußte er, der nunmehr aus der Strafhaft entlassene Zeuge, noch mit leerem Magen bis zu dieser Zeit auf dem Korridor zubringen u. s. w. u. s. w. (Zuruf links.)
Nun, da haben Sie ein lebendiges Beispiel.
Meine Herren, ich meine, daß es wirklich nicht nöthig wäre, um den Strafzweck zu erreichen, zu derartigen Mitteln zu greifen.
Man wird wahrscheinlich auch bei der Gelegenheit wieder sagen: ja, das ist ein Zufall, eine Ausnahme, vielleicht auch ein Versehen eines untergeordneten Organs.
Aber solche Zufälle und Versehen untergeordneter Organe häufen sich bei uns in einem Maße und werden immer schlimmer auf diesem Gebiet (sehr richtig!
links), daß wirklich endlich einmal energisch dazu geschritten werden sollte, daß diese Dinge beseitigt werden.
(u) Nun hat der Herr Staatssekretär, wie im vorigen Jahr, sehr deutlich zu verstehen gegeben, daß er solche Beispiele nicht gerne angeführt höre.
Er meinte, das seien unkontrolirbare Zeitungsausschnitte, damit lasse sich hier nichts machen.
Ich habe mir damals schon erlaubt, dem Herrn Staatssekretär darauf zu antworten: wenn ich behaupten wollte, daß diese Vorkommnisse geschehen im Gegensatz zu Gesetz und Recht, und nicht gestützt auf zuständige Bestimmungen, dann hätte der Herr Staatsekretär recht (sehr richtig!)
aber ich behaupte nicht, daß das, was geschieht, im Gegensatz zu Gesetz und Recht stehe, sondern es ist einfach herkömmliche Ordnung bei uns, und weil dem so ist, deshalb müssen diese Beispiele vorgeführt werden, um endlich dazu zu kommen, daß diese skandalösen Möglichkeiten aus der Welt geschafft werden.
(Sehr richtig!)
Ich mache durchaus nicht den Vorwurf, daß irgend welche Uebertretungen der bestehenden Ordnung, von Kleinigkeiten vielleicht abgesehen, dadurch vollbracht werden; aber ich sage: der Zustand, der es ermöglicht, daß solche Dinge passiren, ist ein derartiger, daß mit aller Macht darauf gedrungen werden müßte, daß derselbe beseitigt werde.
Es ist das um so schlimmer, als, wie gesagt, seit 28 Jahren hier im Reichstag von Jahr zu Jahr der Wunsch in dringendster Form ausgesprochen wird, endlich einmal zu einer gesetzlichen Regelung zu kommen, und die Herren im Justizamt bis jetzt noch immer keine Zeit gefunden haben, diesen Wünschen endlich einmal entgegenzukommen.
Nun hat mich im vorigen Jahr der Herr Staatssekretär darauf verwiesen, daß er sagte: ja, beschweren Sie sich doch an zuständiger Stelle, wenn Sie glauben, daß hier ein Unrecht geschieht.
Ich habe damals auf einen Fall hingewiesen, wo einer meiner Parteigenossen, auch ein Redakteur, aus Harburg, im Gefängniß zu Hamm (0) mit Stuhlflechten und Wergzupfen beschäftigt worden ist, und auch sonst noch in recht bösartiger Weise gelegentlich eines Transports behandelt wurde.
Der betreffende Redakteur und Parteigenosse von mir hat sich den Rath des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, sich an zuständiger Stelle zu beschweren, als er nachher das Gefängniß verlassen hatte, zu Herzen genommen und sich wirklich bei dem Minister des Innern darüber beschwert, daß er, ein Mann von akademischer Bildung er ist früher Gymnasiallehrer gewesen mit Wergzupfen und Stuhlflechten im Gefängniß beschäftigt worden sei.
Er beschwerte sich, gestützt auf die Vorschrift in unserer Strafprozeßordnung, darüber, daß man ihn im Gefängniß nicht seiner Fähigkeit entsprechend behandelt habe.
Was hat der Herr Minister darauf geantwortet
Er sagte, daß die Thätigkeit des Stuhlflechtens gerade mit Rücksicht auf seine (des Redakteurs) persönlichen Verhältnisse und Fähigkeiten gewählt worden sei, (hört!
hört!
links) denn sie sei reinlich, leicht zu erlernen und erfordere keinen großen Kraftaufwand.
(Unruhe links.)
Ist das eine Antwort!
Ich meine doch, das heißt zum Schaden einfach den Hohn fügen (sehr richtig!
links), und nichts weiter.
Daraus wird der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts aber erfahren, daß ich, wenn er vielleicht wieder mit dem Etnwurs kommen sollte, wir sollten uns an zuständiger Stelle beschweren, eine derartige Antwort für durchaus nicht genügend erachten könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dann weiter gesagt wird, daß eine Besserung ja sehr wünschenswerth, aber eigentlich nicht gut möglich sei, so behaupte ich demgegenüber, daß dies nicht wahr ist (v) (sehr richtig!
lmks), und ich stütze mich da vor allem auf die Thatsache, daß in früheren Jahren in Deutschland, auch in Preußen, ausgenommen vielleicht einzelne Gefängnisse, in dieser Beziehung es viel besser gewesen ist.
Die rohere, inhumanere Auffassung hat erst im Laufe der letzteren Jahre, wo unsere politischen Gegensätze schärfer geworden sind, mehr und mehr zugenommen.
Vor der Begründung des Reichs war es in den Einzelstaaten überhaupt selbstverständlich, daß man einen Redakteur nicht behandelte wie einen gewöhnlichen Verbrecher, und auch im ersten Jahrzehnt nach der Reichsgründung hat man in dieser Beziehung viel humaner zu verfahren gewußt.
Daß es auch heute noch Ausnahmen geben kann, wenn man nur will, dafür könnte ich Beispiele anführen.
Ich will mich dessen aber enthalten.
Ich verkenne nicht, daß einer allgemeinen gesetzlichen Regelung des Strafvollzugs Schwierigkeiten entgegenstehen, auch Schwierigkeiten finanzieller Art.
Wenn wir aber Hunderte von Millionen zur Verfügung haben für alle möglichen und unmöglichen Experimente, so sollte unsere Gesetzgebung nicht sofort ins Stocken gerathen, wo es gilt, Ausgaben für wirkliche Kulturzwecke zu machen.
Aber ganz davon abgesehen, ob eine allgemeine Regelung zur Zeit schon möglich wäre, steht fest, daß man wenigstens politischen Vergehen und Verbrechen gegenüber andere Mittel zur Anwendung bringen könnte, als ich sie hier zu schildern genöthigt war.
Wir haben ja heute schon eine sehr differirende Art der Behandlung von Sträflingen, sobald es sich um Vergehen und Verbrechen handelt, die salonfähiger sind, Duellantenbestrafungen u. s. w. Ich habe hier einen Auszug aus dem „Stuttgarter Beobachter '', bekanntlich keinem Parteiorgcm von mir; der äußert sich über die Behandlung des 107 760 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
() Grafen Uexküll, der bekanntlich aus Familiendifferenzen seinen Gegner im Duell niedergeschossen hat.
Wie wird denn dieser Mann behandelt
Darüber schreibt das betreffende Blatt: Graf Uexküll verbüßt gegenwärtig seine dreimonatliche Haft im Stuttgarter Militärarresthaus in der Weimarstraße.
Es geht ihm dabei augenscheinlich aber gar nicht schlecht; von Vormittags 11 bis Nachmittags 4 Uhr kann er in der Stadt spazieren gehen wo er will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 4 Uhr an hat er sich in seinem gut eingerichteten Zimmer aufzuhalten, wobei er sich die Zeit durch Lesen, Rauchen und Trinken vertreibt.
Sein eigener Bursche muß ihm das Essen und Trinken zutragen, und die Schildwache muß noch stramm Präsentiren, wenn der Herr Arrestant aus- und eingeht.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren, so kann man auch heute schon allerdings in dem Falle von Festungshaft eine mehr als anständige Behandlung haben!
Was dem Grafen Uexküll gegenüber möglich ist, das, sollte man glauben, sollte auch anderen gegenüber möglich sein, wenigstens denen, die ebenfalls, wenn auch aus anderen Ursachen, zu Festungsstrafen verurtheilt sind!
Da aber lautet das Thema sofort wieder anders.
Ich darf Sie erinnern an die letzthin durch die Presse gegangene öffentliche Erklärung des Redakteurs der „Kritik '', Dr. Wrede, welcher wegen Majestätsbeleidigung, glaube ich, zu mehrmonatlicher Festungshaft verurtheilt worden ist, die er in Weichselmünde abbüßen soll.
Der Mann hat aus irgend einem Grunde Urlaub erhalten und die Gelegenheit wahrgenommen, sich aus dem kalten Norden nach dem sonnigen Süden zu begeben, um, wie er schreibt, nicht etwa sich (L) seiner Hast dauernd zu entziehen, sondern bloß, um sich von den Strapazen, die ihm der mehrmonatliche Aufenthalt in Weichselmünde körperlich zugefügt hat, zu erholen.
Ein anderer ebenfalls wegen Preßvergehens zu Festungshaft verurtheilter Herr ist der von der „Ethischen Kultur ''her bekannte Dr. Förster, der auch, glaube ich, wegen Majestätsbeleidigung zu Festungshaft verurtheilt ist, der ebenfalls in Weichselmünde seine Strafe hat abbüßen müssen.
Dieser Herr spricht nun von diesem Ort als vom „preußischen Cayenne '', von einem wirklichen Fieberloch, und er konstatirt, daß er, nachdem er bereits monatelang die Festung verlassen, noch an Malariafieber gelitten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so sind die Dinge: hier der Graf Uexküll, der in einer Angelegenheit, die mich ja nichts angeht, die aber nach allgemeinem Urtheil durchaus nicht hübsch ist, seinen Gegner über den Haufen schießt, der wird in der vornehmsten Art und Weise behandelt; dort die Verüber von Preßvergehen, selbst solche, die nicht Sozialdemokraten sind und deshalb noch die Möglichkeit für sich haben, zu Festungshaft verurtheilt zu werden, in einer Weise behandelt, daß ein Mann wie Dr. Förster sagt, eine derartige Festungshaft ist das „preußische Cayenne '', da verdirbt man sich die Gesundheit auf Monate und vielleicht auf zeitlebens hinaus.
Meine Herren, so sind die Zustände!
Und angesichts derselben möchte ich mir auch heute wieder, unbekümmert um den Erlaß des Bundesraths vom 28.
Oktober v. I., der am 9.
November im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht worden ist, die Frage erlauben: wann endlich kommen wir zur Regelung unseres Strafvollzugs, und zwar zu einer Regelung, die eines Kylturstaats würdig ist und nicht nach Rußland gehört
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath 1) r. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die letzte Frage, die der Herr Vorredner an mich gestellt hat, wann wir zu einer gesetzlichen Regelung des Strafvollzugs kommen würden, habe ich bereits mehrmals Gelegenheit gehabt im Hause zu beantworten, und zwar dahin zu beantworten, daß, wie die Dinge jetzt liegen, eine gesetzliche Regelung des Strafvollzugs unmöglich sei, solange wir die Revision des Strafgesetzbuchs nicht hinter uns haben, eine Revision, die uns ja in nicht zu langer Zeit sich aufdrängen wird.
Die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über den Strafvollzug sind bekanntlich so unvollständig, daß sie in dieser Art neben einem Gesetz, das den Strafvollzug ausführlich regelt, nicht bestehen bleiben können.
Außerdem bedarf es noch weiterer Bestimmungen neben dem Strafvollzug, insbesondere über die Strafart und Strafzumessung bei jugendlichen Personen, bei Frauen, über die bedingte Verurtheilung, über die Verhängung kurzer Freiheitsstrafen, und vieles andere alles Sachen, die auf Art und Umfang der Strafvollzugseinrichtungen für Freiheitsstrafen so erheblich einwirken werden, daß es vergebliche Muhe sein würde, jetzt mit der Ordnung des Strafvollzuges zu beginnen, um dann später die Art der Bestrafung, auf der der Strafvollzug doch beruht, im Strafgesetzbuch einer Revision zu unterziehen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Revision des Strafgesetzbuchs erst zu Ende geführt sein wird, auch die Ordnung des Strafvollzugs dann nachkommen wird; denn niemand zweifelt daran, daß eine einheitliche Regelung des Strafvollzugs in Deutschland eine nothwendige und unerläßliche Ergänzung unseres Strafgesetzbuchs bildet.
Nun hat der Herr Vorredner die vorläufigen Be- (v) stimmungen berührt, über die der Bundesrath sich geeinigt hat, nicht, um die Sache damit zum Abschluß zu bringen, sondern um die spätere gesetzliche Regelung vorzubereiten und zu erleichtern denn es ist immer schon eine Erleichterung, wenn einmal die Gefängnißverwaltnngen gehindert werden, weiter in ihren Einrichtungen auseinander zu gehen, als sie bis dahin auseinander gegangen waren, und über gewisse Punkte sich verständigen, die bis dahin unter ihnen strittig gewesen waren.
Darin liegt doch schon eine Annäherung an das gemeinsame Recht.
Ist eine solche Einigung erfolgt, dann wird es zweifellos später leichter werden, diejenige Verständigung unter den verbündeten Regierungen herbeizuführen, die erforderlich ist, um die gesetzliche Regelung des Strafvollzugs an den Reichstag zu bringen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat nun betont, daß es doch wenigstens möglich gewesen wäre, für die Preßdelikte, für die politischen Vergehen besondere Vorkehrungen behufs eines milderen Strafvollzugs zu treffen.
Nein, das ist nicht möglich; denn wir würden damit in Widerspruch kommen mit dem Strafgesetzbuch.
Unser Strafrecht kennt keine besonderen Strafbestimmungen für einzelne Berufsarten.
(Äenso gut wie die Presse besondere Bestimmungen über den Strafvollzug in Anspruch nehmen könnte, könnten es auch andere Berufszweige in gleicher Weise in Anspruch nehmen; denn auch andere Berufszweige werden den Anspruch erheben, daß ihre Vertreter aus Leuten bestehen, die auf höhere Bildung sich berufen können, denen bei etwaigen Strafthaten gemeine Gesinnung fern gelegen habe.
Aber das Strafgesetzbuch gestattet nicht, nach dieser Richtung hin Bevorzugungen für einen besonderen Stand eintreten zu lassen.
Wir können Bevorzugungen für keinen anderen Stand, aber deshalb auch für die bei der Presse beschäftigten Bestraften nicht eintreten lassen.
Was uns Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
761 (Dr. Nieberding.)
() das Strafgesetzbuch gestattet, das ist, Rücksicht zu nehmen auf die individuellen Verhältnisse der einzelnen Bestraften, auf ihre Vorbildung, auf ihre Gesundheit, auf ihren bisherigen Beruf, auf ihre Beschäftigung.
Nun hat der Herr Vorredner doch gerade anerkannt, daß die Bestimmungen, die der Bundesrath bis jetzt getroffen hat, im wesentlichen dem entsprechen, was nach dieser Richtung.
überhaupt gewünscht werden kann.
Der Herr Vorredner hat aus ihnen den § 18 zitirt und ausdrücklich festgestellt, daß es danach möglich sei, auf die Verhältnisse der einzelnen Gefangenen bezüglich des Arbeitszuweifes besondere Rücksichten zu nehmen (Zurufe bei den Sozialdemokraten) ja, wir wollen doch erst einmal abwarten; ich komme gleich darauf; lassen die Herren mich doch erst aussprechen!
Rücksicht zu nehmen auf das künftige Fortkommen, auf den Bildungsgrad, auf die Berussverhältnisse.
Mehr hat der Herr Abgeordnete Auer bei seinen Ausführungen über gewisse Einzelfälle auch nicht verlangt.
Und wenn der Bundesrath sich in diesem Punkt über grundsätzliche Bestimmungen geeinigt hat, so, sollte ich meinen, wäre es richtiger, dies anzuerkennen, als aus der Vergangenheit Beispiele heranzuziehen, die jedenfalls nicht dafür angeführt werden können, daß diese Bestimmungen ungenügend seien; denn diese Bestimmungen werden noch nicht überall durchgeführt sein.
Sie können natürlich nicht so, wie sie vom Bundesrath beschlossen sind, zur Ausführung kommen, sondern sie bedürfen noch näherer Ausführungsbestimmungen von Seiten der einzelnen Regierungen für deren Strafanstaltsverwaltungen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Auer selbst hervorgehoben, daß besondere Rücksichten gestattet seien bei der Beköstigung der Gefangenen insoweit, daß auch die Gesundheitsverhältnisse oder vielmehr, er hat dies eigentlich nicht hervorgehoben, er hat es übersehen, den Absatz 2 der betn) treffenden Vorschrift anzuziehen; er hat hervorgehoben, daß die Beköstigung bei den Gefangenen durchgängig die gleiche sein sollte, und hat daran den Vorwurf geknüpft, das sei ungenügend, gleiche Kost sei für verschiedene Menschen etwas sehr Verschiedenes.
Ja, da hätte der Herr Abgeordnete Auer doch auch den zweiten Absatz der Bestimmung, die er dem Hause mitgetheilt hat, vorlesen sollen, worin ausdrücklich steht, daß, wo zur Erhaltung der Gesundheit und Arbeitsfähigkeit es geboten sei, Abweichungen von der allgemeinen Kost zugestanden werden, und zwar auf Gutachten des Arztes und nach Bestimmung des Vorstandes der Anstalt.
Also der Rücksicht, die der Herr Vorredner auf die GesundheitsVerhältnisse und die Arbeitsfähigkeit des einzelnen Mannes bei der Zutheilung der Kost genommen haben will, wird durch diese Bestimmung Rechnung getragen.
Ich glaube, er hätte auch billigerweise diese Bestimmung anführen sollen.
Daß aber diejenigen Leute, die gesund und kräftig sind, in der Kost nicht verschieden gestellt werden dürfen, wenn die Gerechtigkeit überhaupt zu ihrem Recht kommen soll, ist klar; und daß man nicht gestatten darf, daß Leute, die die allgemeine Kost vertragen, doch aus besonderer Rücksicht eine bessere Kost bekommen als die anderen Sträflinge, das werden Sie doch wohl nichst bestreiten wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete angeführt, auf die Presse nähme man keine Rücksicht, aber aus diejenigen Sträflinge, die wegen eines Duells bestraft werden, nähme man in der Art ihrer Haft besondere Rücksicht.
Daß bei dem Duell eine andere Art der Haft eintritt, liegt aber darin, daß für solche Fälle eine besondere Strafe im Strafgesetzbuch ausdrücklich vorgesehen ist, nämlich die Festungshaft.
So weit, wie das Strafgesetzbuch es gestattet, wird natürlich auf die einzelnen Arten von Vergehen Rücksicht genommen, aber nicht darüber hinaus.
Der Herr Abgeordnete hat dann hervorgehoben, daß (o) auch bei Verhängung der Festungshaft sich Beispiele dafür anführen lassen, daß die einzelnen Sträflinge ungleich behandelt würden, und hat je eines Falles aus Stuttgart und Weichselmünde Erwähnung gethan.
Ja, meine Herren, ich kann auch hier nur sagen, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete mir nicht zuvor davon Kenntniß gegeben hat, daß er diese Fälle zur Sprache bringen wolle; denn er kann nicht annehmen, daß ich über die betreffenden Verhältnisse so weit orientirt bin, um seine sehr in Einzelheiten gehenden Ausführungen zu widerlegen.
Ich muß nur bemerken, daß der Fall, der in Stuttgart gespielt hat, meines Erinnerns unter die Militärverwaltung gehört, daß der zur Festungsstrafe verurtheilte Offizier wahrscheinlich in militärischer Hast sich befindet.
Die Ziviljustizverwaltung kann über diesen Fall daher keine Auskunft geben.
Der Herr Abgeordnete ist ja in der Lage, bei dem Etat der Militärverwaltung die Auskunft, die er etwa wünscht, zu erbitten.
Mir aber zwei solcher Fälle entgegenzuhalten und daraus herzuleiten, es habe offenkundig eine ungleiche Behandlung platzgegriffen, das, meine Herren, weise ich zurück.
Ich lehne eine Diskussion solcher Art ab, die auf ungleichem Boden sich bewegt, und die Herren, die immer dafür eintreten, daß man doch mit gerechtem Maß messen soll, sollten zunächst darin gerecht sein, daß sie mir gestatten, auch meinerseits mich zu informiren, damit ich meinerseits das Haus geradeso unterrichten kann, wie sie das thun.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete gewissermaßen das Bedürfniß gehabt, sich zu entschuldigen, daß er hier eine Menge von Fällen vorgebracht hat, bei denen die humanen Rücksichten außer Betracht geblieben seien, auf die die Gefangenen nach seiner Meinung Anspruch erheben können.
Er meinte, wenn das, was er vorbrachte, einzelne abnorme Fälle gewesen wären, dann würde er bereit gewesen (v) sein, mich vorhin zu unterrichten, aber das sei alles nur der Ausdruck der herkömmlichen Ordnung der Dinge, so wie in diesen Fällen gehe es überhaupt in den Gefängnissen zu, und deshalb habe er eine vorherige Mittheilung nicht für nöthig gehalten.
Ja, da frage ich: weshalb denn nicht in diesem Falle
Kann er von mir verlangen, daß ich über die Verhältnisse in den Anstalten, wie sie nach seiner Meinung sich durchgängig gestalten, unterrichtet bin
Daß die bestehenden Vorschriften fernen Schilderungen nicht entsprechen, wird er mir selbst zugeben; jedenfalls bestreite ich, daß die Vorschriften dahin gehen.
Wie aber, ganz abgesehen von den formellen Vorschriften, die Verhältnisse im ganzen und großen in der Praxis liegen, und ob die Fälle, die er angeführt hat, in der That der Ausdruck der gang und gäben Praxis sind, kann ich nicht ohne weiteres beantworten und muß mich dagegen verwahren, daß solche thatsächlichen Angaben, die ich nicht verifiziren kann, hier mit Ausdrücken belegt werden wie Rohheit und Skandal.
Ich muß die Verwaltung und die Beamten dagegen in Schutz nehmen, daß derartige beweislose Anklagen gegen sie erhoben werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann Bezug genommen darauf, daß in einem bestimmten Fall der Weg der Beschwerde, den ich im vorigen Jahre hier im Hause den Betheiligten angerathen habe, beschritten sei, aber ohne Erfolg; ein Gefangener habe sich an den Königlich preußischen Herrn Minister des Innern gewendet und habe einen Bescheid bekommen, dessen Inhalt er als Ironie bezeichnete.
Ich kann dagegen nichts machen, wenn der Herr Abgeordnete den amtlichen Bescheid dahin versteht; ich verwahre nur den preußischen Herrn Minister des Innern dagegen, daß er bei Beurtheilung einzelner Beschwerdefälle von derartigen Stimmungen sich leiten lasse.
Ich bin überzeugt, wenn man der Sache auf den Grund geht, dann 762 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
(.)
werden die Dinge wohl etwas anders liegen.
Ich frage auch hier wieder den Herrn Abgeordneten, weshalb er denn nicht die Güte gehabt hat, wenigstens über diesen Fall mir vorher Mittheilung zu machen, bei dem er sich doch nicht damit entschuldigen kann, daß er der herkömmlichen Ordnung der Dinge entspreche, da nach seiner eigenen Erklärung doch nur ausnahmsweise der Beschwerdeführer sich an den Minister des Innern gewendet hatte.
Weshalb ist mir von diesem Fall nicht Mittheilung gemacht
Dann wäre ich in der Lage gewesen, entweder dafür zu sorgen, daß das preußische Ministerium des Innern hier vertreten war, oder meinerseits Informationen einzuziehen.
Ich glaube, dann würde das hohe Haus von diesem Fall auch eine etwas andere Meinung bekommen, als sie der Herr Abgeordnete Auer in gutem Glauben, wie ich nicht bestreite dem Hause hier vertreten hat.
Meine Herren, solche Dinge lassen sich nicht auf Grund einseitiger Plaidoyers erledigen.
Wenn Sie wünschen, daß das hohe Haus sich in diesen Dingen ein Urtheil bilde, dann setzen Sie uns in die Lage, auch die Vertheidigung zuführen; die Vertheidigung kann aber nicht geführt werden, wenn Sie mit derartigen Ueberraschungen an uns herantreten.
Wir können verlangen, und das hohe Haus kann verlangen, daß sein Urtheil angerufen wird auf Grund einer erschöpfenden Darstellung des Sachverhalts, und die wird nicht gegeben durch eine einseitige Parteidarstellung, Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königlich sächsische Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Herr vr.
Rüger.
Dr. Rüger, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat seine Behauptung, daß es bei der Behandlung politischer Gefangener in Deutschland an der erforderlichen (v) Humanität fehle, unter anderem auch durch einige Beispiele aus Sachsen zu beweisen versucht.
Er hat zunächst auf einen Fall Bezug genommen, wo er sich darüber beschwert, daß Redakteure er sagt, es wären politische Gefangene in Beziehung auf die Beschäftigung verschieden behandelt worden seien.
Ich bin mit dieser Sache nicht befaßt gewesen und bin nicht in der Lage, über diesen Fall, der hier zum ersten Male zu meinem Gehör kommt, irgend welche Auskunft zu geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Auer glaubt, daß eine Verschiedenheit stattgefunden hat, und wenn er bemerkt, daß er einen Grund dafür nicht einsehe, so sollte ich meinen, daß der Umstand, daß der Herr Abgeordnete Auer keinen Grund für eine Verschiedenheit einsieht, keinen Beweis dafür abgeben kann, daß nicht trotzdem ein solcher vorhanden gewesen sei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ueber den Fall des Redakteurs Schultz bin ich etwas genauer informirt, weil ich dienstlich mit der Sache zu thun gehabt habe.
Der Sachverhalt ist etwas anders, als der Herr Abgeordnete Auer angeführt hat; und die Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete aus dem Vorkommnisse ableitet, sind ganz falsch.
Der Herr Schultz, ein junger 23jähriger Mensch, zuletzt, soviel ich weiß, Redakteur der „Sächsischen Arbeiterzeitung '', bis kurze Zeit vorher ein Bäckerlehrling indeß kommt es ja darauf nicht an ist verurtheilt worden zu längerer Gefängnißstrafe wegen Majestätsbeleidigung und wegen anderer Beleidigungen.
Im August v. I. sollte er zu einer Berufungsverhandlung nach Dresden an das dortige Gericht transportirt werden.
Er hatte zu dieser Zeit noch 17 Monate Gefängniß in der Strafanstalt Hoheneck zu verbüßen, also eine verhältnißmäßig lange Strafe.
Der Weg von Hoheneck nach Dresden ist so weit, daß der Transport nicht anders angetreten werden konnte als vor Tagesanbruch und nicht anders beendet werden konnte (0) als bei bereits eingetretener Dunkelheit.
Für diesen Fall schreiben unsere sächsischen Bestimmungen, und zwar in ganz zweckmäßiger Weise, vor, daß zur Verhütung eines Fluchtversuchs der Gefangene gefesselt werden müsse.
Ein weiterer Grund lag darin, daß, wie allgemein vorgeschrieben ist, ein Gefangener auf dem Transport gefesselt werden muß, wenn Fluchtverdacht vorliegt.
Meine Herren, dieser Schultze war vor seiner Einlieferung der Flucht dringend verdächtig.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er mußte in Untersuchungshaft genommen werden, und sein Gesuch, gegen Sicherheitsleistung aus der Haft entlassen zu werden, wurde in zwei richterlichen Instanzen abgewiesen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Dies beweist doch jedenfalls so viel, daß Schulze der Flucht verdächtig war.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie können mich ja nachher widerlegen, Herr Bebel!
(Zuruf.)
Dann war es einer Ihrer Genossen; bitte um Verzeihung.
(Heiterkeit.)
Der zu Transportirende war überdies ein junger, 23 jähriger, körperlich gewandter Mensch.
Und nun frage ich: wie soll es möglich sein, einen Gefangenen gegen Flucht zu sichern, wenn der Transport über einen belebten Bahnhof gehen muß, wie das in Dresden der Fall ist
Zur Sommerzeit namentlich ist der Dresdner Bahnhof sehr belebt.
Der Transport ist aber mit möglichster Schonung vorgenommen worden.
Es ist richtig, daß Schulze in der gewöhnlichen Weise gefesselt gewesen ist, nämlich mit einer Kette um den Leib unter der Weste, wo man sie nicht gesehen hat (Lachen und Zurufe Lei den Sozialdemokraten); an dieser Kette war mit einer zweiten, leichteren Kette der (r ) Arm Schulz es befestigt.
(Heiterkeit.)
Die beiden Ketten, meine Herren, sind etwa ein halbes Pfund schwer.
Es kann also da von einer inhumanen Behandlung gar nicht die Rede sein.
In Dresden hat der Transporteur auf Schutzes Wunsch eine Droschke genommen und darin den Mann nach dem Gefängniß gebracht, ebenso ist nach Beendigung der Hauptverhandlung auf dem Rückwege nach dem Bahnhöfe verfahren worden.
Von der Fesselung hätte überhaupt niemand etwas gemerkt, wenn nicht in dem Moment, als die Droschke in die Straße einbog, wo das Gericht liegt, eine Freund Schutzes vorbeigegangen wäre, dem er absichtlich die Kette gezeigt hat.
(Große Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, warum das Ihre Heiterkeit erregt.
Ich finde in diesem Vorgänge einen Beweis dafür, daß Schulze nicht in der Weise gefesselt worden ist, daß es zum öffentlichen Skandal gereicht hätte, wie hier behauptet worden ist.
Also, meine Herren, ich muß annehmen, daß in diesem Fall die Fesselung durchaus zweckmäßig und nothwendig gewesen ist.
Daß die Art der Fesselung nicht angemessen oder ihm besonders bedrückend gewesen sei, hat Schulze selbst nicht behauptet.
Er hat sich nur darüber beschwert, daß er überhaupt gefesselt worden ist, aber nicht darüber, daß die Ketten zu schwer gewesen sind.
Ich glaube also nicht, meine Herren, daß hier irgend ein Vorwurf begründet ist.
Die Beamten, die mit dem Transport solcher Gefangene befaßt sind, sind ebenso berechtigt, wie verpflichtet, dafür zu sorgen, daß der Gefangene nicht entweicht; thun sie dies nicht, so drohen ihnen Kriminalstrafen, denn auch das fahrlässige Entweichenlassen ist unter Strafe gestellt.
Solange wir einen Gefangenen in der GeReichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
763 (4) fangenenanstalt haben, thun Mauer, Schloß und Riegel das Ihrige; sobald das aber nicht mehr der Fall ist, muß irgend welche andere Vorkehr getroffen werden, um die Flucht zu verhindern.
Wie das anders gemacht werden soll, darüber bitte ich die Herren um Aufklärung ich selbst weiß es nicht.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königlich Württembergische Ministerialdirektor Herr von Schicker.
von Schicker, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat aus Mangel eines Anlasses, eine wurttembergische Behörde der inhumanen Behandlung eines Gefangenen zu beschuldigen, einer Württembergischen Behörde vorgeworfen, daß sie in übermäßiger Weise einen Gefangenen human behandelt, eine zu große Milde gegen ihn an den Tag gelegt habe.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts bereits darauf hingewiesen, daß es sich in dem gegebenen Falle um den Vollzug einer Festungshaft handelte, und schon deswegen eine gewisse Milde geboten war.
Aber ich gebe zu, daß, wenn alles das wörtlich richtig wäre, was der Abgeorodnete Auer aus dem „Beobachter ''mitgetheilt hat, man vielleicht der Meinung sein könnte, daß man mit etwas zu viel Milde verfahren wäre.
Ich bin nun nicht in der Lage, über diese Sache genau informirt zu sein; ich meine nur, daß, wenn die Thatsache sich wirklich so verhielte, und sich daraus hätte ein Vorwurf herleiten lassen, es doch ganz klar gewesen wäre, daß die zahlreichen Parteigenossen des „Beobachters ''— die Herren wissen ja, daß der „Beobachter ''ein Organ der Volkspartei ist in der Abgeordnetenkammer Veranlassung genommen hätten, diese Beschwerde zum Gegenstand einer Aussprache zu machen, (s) Es ist mir aber nichts davon bekannt, daß dies geschehen sei; ich muß also annehmen, daß es sich in diesem Fall um eine Anschuldigung handelt, die gegen die Behörden in ungerechtfertigter Weise vorgebracht ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde nun, wenn Herr Auer vorher mir davon Kenntniß gegeben hätte, daß er das vorbringen wollte, trotzdem ich sagen könnte, daß es sich hier um eine Sache handelte, die vor den Landtag, nicht vor den Reichstag gehörte, es nicht unterlassen haben, mich in meiner Heimat zu erkundigen, wie es sich mit der Sache verhielte.
Da ich dazu keine Gelegenheit bekommen habe, erübrigt weiter nichts, als zu erklären, daß mir die Behauptungen, wie sie aus dem „Beobachter ''mitgetheilt worden sind, in höchstem Maße unglaubwürdig erscheinen, und ich sie in Abrede stellen muß, bis nicht Beweise dafür erbracht sind.
Ich nehme an, daß es sich hier auch um einen jener Fälle handelt, die schon öfter vorgekommen sind, daß der „Beobachter ''sich zu leicht auf Beschuldigungen, die ihm von irgend einer Seite zugebracht sind, eingelassen und diese im Widerspruch mit den Thatsachen in seinem Blatte aufgenommen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit ein paar Worten einer Anregung Ausdruck geben, und zwar einer Anregung für den Etat des nächsten Jahres.
Bei Gelegenheit der Berathung der Zivilprozeßordnung hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in sehr nachdrücklicher Weise dargelegt, daß schon heute das Reichsgericht an Neberlastung leide; es sei schon jetzt die Zahl der Sachen, welche von einem Jahr ins andere herübergenommen werden müssen, nicht unerheblich.
Ich meine nun, wir hätten das größte Interesse daran, daß dem Uebelstand möglichst bald abgeholfen werde, und zwar (0) aus dem Grunde, weil die Geschäfte des Reichsgerichts demnächst beim Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs des weiteren, und zwar in erheblichem Umfange, zunehmen werden.
Es ist uns dieses Moment ja auch bei Gelegenheit der Berathung der Zivilprozeßordnung wiederholt vorgeführt worden.
Es wird daher wünschenswerth sein, daß die sogenannten „Reste ''— so will ich die von einem Jahre ins andere übergehenden Sachen mal nennen demnächst in möglichst geringer Zahl vorhanden sein mögen, damit das Reichsgericht mit möglichst ungeteilter Kraft an die Fälle herantreten könne, die durch das neue bürgerliche Gesetzbuch ihm zur Entscheidung entgegengebracht werden.
Ich möchte aus dem Grunde anregen, ob es sich nicht empfiehlt, schon in dem nächsten Etat eine stärkere Besetzung derjenigen Senate eintreten zu lassen, die schon jetzt sich als überlastet erweisen.
Ich weiß nun wohl, daß beim Reichsgericht die Hinzuziehung von Hilssrichtern nicht zulässig ist.
Die stärkere Besetzung kann nur dadurch herbeigeführt werden, daß in den einzelnen Senaten die Zahl der überschießenden Mitglieder erhöht wird.
Ich bemerke zur Orientirung der Herren, die über die Verhältnisse vielleicht nicht genau unterrichtet sind, daß bei jedem Senat wenigstens bei den Zivilsenaten ein überschießendes Mitglied vorhanden ist, bei einigen sogar zwei Mitglieder.
Diese überschießenden Mitglieder tragen erheblich zur Verminderung der Arbeitslast bei, indem die Zahl der Referate, die den einzelnen Richter treffen, dadurch kleiner wird, und der einzelne Richter mehr sitzungsfreie Zeit gewinnt.
Wenn wir diese Verstärkung in etwas erhöhtem Maße schon im nächsten Etat eintreten lassen; dann kann in dem letzten Jahre dafür gesorgt werden, daß möglichst wenig Rückstände vorhanden sein werden.
Wir haben dann auch den großen Vortheil, daß schon (v) einige Richter mehr da sind, die in die Geschäfte des Reichsgerichts vollständig eingeweiht und vollständig eingearbeitet sind.
Beim Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs wird ohnehin schon eine Vermehrung des Richterpersonals eintreten müssen, und das, was ich anrege, ist eigentlich nichts weiter, als diese Vermehrung bis zu einem gewissen Grade zu antizipiren.
Ich kann ja nicht verlangen, daß nach dieser Richtung jetzt schon sofort eine Zusage gemacht wird; es würde mich aber schon freuen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hier erklären würde, daß er dieser Anregung näher zu treten gedenke.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum-Bundesrath: Meine Herren, ich bin sehr gern bereit, die gewünschte Erklärung abzugeben.
Die Bedeutung der Sache rechtfertigt es durchaus, auf alle Mittel zu sinnen, die geeignet sein können, die großen Restmassen zu erledigen, die jetzt bei dem Reichsgericht ruhen.
Ob das Mittel, welches der Herr Vorredner angeführt hat, in der That in ausreichender Weise dazu beitragen wird, das lasse ich vorläufig dahingestellt.
Ich erlaube mir nur darauf hinzuweisen, daß die Vermehrung der Zahl der Richter in den einzelnen Senaten doch ihre Grenze findet an der Leistungsfähigkeit der Senatspräsidenten; denn mit der Vermehrung der Urtheile, die von der vermehrten Zahl der einzelnen Richter eines Senats zu erwarten ist, vermehren sich naturgemäß auch die Aufgaben des Präsidenten; und da die Präsidenten jetzt schon sehr stark belastet sind, so wird von dem Mittel, welches der Herr Vorredner angedeutet hat, vielleicht doch nicht in 764 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1898.
() dem Umfange Gebrauch gemacht werden können, wie er es anscheinend wünscht.
Aber ich erlaube mir nur dieses Bedenken anzudeuten.
Wir werden gern bereit sein, den Weg, den der Herr Antragsteller bezeichnet hat, in nähere Erwägung zu ziehen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow, von Kehler und Weber (Heidelberg) haben die Vertagung beantragt.
In Rücksicht auf die vorgerückte Stunde glaube ich von einer Abstimmung über diesen Antrag Umgang nehmen zu können; schlage Ihnen vielmehr selbst vor, die Berathung zu vertagen.
Ich unterstelle Ihre Zustimmung dazu und mache weiter den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 1.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, soweit sie den Reichshaushaltsetat betrifft, also nur die (ö) Justizverwaltung, unter Hinzufügung der Spezialetats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei mit dem Bericht der Budgetkommission auf Nr.
96 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Paasche.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Will, Graf zu Jnnund Knyphausen und vr.
Müller (Sagau) wünschen aus der II.
bezw.
VIll.
Kommission zu scheiden.
Da sich Widerspruch nicht erhebt, so veranlasse ich die 5. und 7.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.