Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, aus Veranlassung des bevorstehenden Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers bitte ich um die Ermächtigung des Reichstags für das Präsidium, Seiner Majestät dem Kaiser an Seinem Geburtstage die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 17.
Januar 1898.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Generaldirektor der indirekten Steuern, Wirkliche GeheimeOber-Finanzrath Dr. Fehre an Stelle des Geheimen OberFinanzraths Rathjen zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
9.
Legrsl.

P. V. Session.
189798.
Präsident: An Stelle der aus der VI.
bezw.
VIII.
(v) Kommission geschiedenen HerrenAbgeordneten von Dewitz, Dr. von Levetzow und Dr. Osann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von der Gröben-Arenstein in die VI.
von Normann und Placke in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Hüpeden und Bassermann für 3 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf Douglas, für 3 Wochen aus Veranlassung des Todes seines Vaters und wegen anderer Familienverhältnisse.
Da dem Gesuch nicht widersprochen wird, erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshattsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen), Anträge Nr.
85, 90, 92.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
In derffviedereröffueten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums: Besoldung des Staatssekretärs, mit den Resolutionen Nr.
85, 90 und 92 der Drucksachen, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, die Geduld des Hauses in dieser Debatte zum zweiten Mal in Anspruch zu nehmen.
Nachdem der Abgeordnete Pachnicke aber diejenigen Punkte, welche im Vordergrund der Sozialpolitik stehen, in einem formulirten Antrag, wenn auch im Wege der Resolution, ins Haus geworfen hat, nachdem ich von (v) sozialdemokratischer Seite, von den Herren Singer und Legten, in wiederholter und schärfster Weise apostrophtrt worden bin, ist es mir ganz unmöglich, diese Dinge hier nicht zu einer sozialpolitischen Debatte zuzuspitzen; und wenn Sie, meine Herren, mit mir der Ansicht sind, daß eine solche Debatte eigentlich nicht zu dieser Etatsposition gehört, so bitte ich Sie, sich deshalb an Herrn Pachnicke zu halten, der eben, wie gesagt, diese Debatte hier hervorgernfen hat.
Meine Herren, zunächst ist es doch ein eigenthümliches Spiel des Schicksals, daß gerade diejenigen Herren, die sowohl den verbündeten Regiemngen als der rechten Seite des Hauses den allerdings unberechtigten Vorwurf machen, daß sie sich von den Allerhöchsten Erlassen von 1890 und der darauf basirten sozialpolitischen Gesetzgebung zurückzögen, daß gerade diejenigen nun das „Steinige ''über uns rufen, weil wir einfach mit der Veränderung des § 153 auf die damalige sozialpolitische Gesetzgebung zurückkommen.
Meine Herren, die Ausführung der Allerhöchsten Erlasse darüber kann doch kein Zweifel sein beruht vor allen Dingen in dem Arbeiterschutzgesetz, das uns im Jahre 1890 vorgelegt wurde, und in diesem Arbeiterschutzgesetz bildete einen wesentlichen Faktor die Veränderung des Z 153, weil sich damals die verbündeten Regierungen, ich glaube, in Uebereinstimmung, prinzipiell wenigstens, mit der großen Mehrheit des Hauses auf den Standpunkt gestellt haben, daß, je schärfer man den Arbeiterschutz ausdehnt in Beziehung auf den Schutz gegenüber den Arbeitgebern, um so schärfer auf der anderen Seite aber auch dieser Grundsatz ausgedehnt werden muß auf den Schutz der Arbeiter vor den Gewaltthätigkeiten ihrer Mitarbeiter, und daß beides eine Ergänzung das eine zu dem anderen sei.
Wenn aber darüber gar kein Zweifel bestehen kann, daß die Rückkehr auf den damals von dem 75 530 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
(Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
(D Reichstag abgelehnten tz 153 ein integrirender Bestandtheil dessen ist, was die Regierung im Jahre 1890 gewollt hat, so wird man darüber doch mindestens zweifelhaft sein können, ob das, was die Herren aus den Februarerlassen folgern, das heißt der Normalarbeitstag und das Korporationsrecht für die Berufsvereine, in der That gewollt war.
Also, meine Herren, während Sie uns vorwerfen, daß wir die damalige Gesetzgebung verleugneten, und zwar durch sehr zweifelhafte Argumente, so verleugnen Sie diese Gesetzgebung auf das allerentschiedenste dadurch, daß Sie heute der Regierung einen Vorwurf daraus machen, daß sie auf dasjenige zurückkommt, was sie damals selbst beantragt hatte.
Freilich sagen die Herren—und das ist meinem Freunde von Kardorff entgegengehalten worden —der § 153 ist gar nicht abgelehnt worden, der § 153 besteht auch jetzt noch!
Und weiter ist von jener Seite gesagt worden: im übrigen genügt das Strafgesetzbuch vollständig, um die Exzesse, von denen hier die Rede ist, zu ahnden.
Meine Herren, der Unterschied, der zwischen dem abgelehnten § 153 und dem heute noch bestehenden § 153 besteht, beruht hauptsächlich darin, daß durch den jetzigen Z 153 nur diejenigen Exzesse bestraft werden, die sich gegen den Rücktritt von Verabredung richten, während logischerweise die Regierung damals verlangt hat, daß alle Exzesse bestraft werden sollen, auch wenn sie sich nicht bloß gegen Verabredungen, sondern gegen Arbeitswillige überhaupt richten.
Außerdem sind die Strafmaße erhöht worden, und es ist die öffentliche Aufforderung zum Vertragsbruch allerdings auch unter Strafe gestellt worden.
Das ist doch ein ganz erheblicher Unterschied; doch glaube ich nicht, daß man daraus folgern kann, als ob die Parität zwischen Arbeitern und Arbeitgebern dadurch irgendwie verletzt worden wäre.
Der Abgeordnete Legten hat uns hier vorgeführt, daß ja auch kleinere Arbeitgeber viel (s) fach von großen Arbeitgebern gewaltsam gezwungen würden, an ihren Verabredungen gegen die Arbeiter theilzunehmen.
Nun gut, ist das richtig, so richtet sich der damalige § 153 ebenso gut gegen solche Arbeitgeber, und die Herren hätten also alle Veranlassung, gerade aus diesem Gesichtspunkte diesem tz 153 zuzustimmen.
Ueberhaupt, meine Herren, ist niemand im Hause und ich am allerwenigsten, der die Gleichberechtigung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter in Frage stellte.
Durch meine Zustimmung zum Arbeiterschutzgesetz im Gegensatz zu meinem Freunde von Kardorff bin ich sogar mit Ihnen weit über diese Gleichberechtigung zu Gunsten des Arbeiters hinausgegangen.
Ich könnte Ihnen eine ganze Menge von Paragraphen aus dem Arbeiterschutzgesetz vorführen, durch welche der Arbeiter gegen den Arbeitgeber geschützt wird, während andererseits Sie mir keinen einzigen Paragraphen nennen können, in dem das Umgekehrte der Fall ist, wenn Sie nicht den abgelehnten § 153 meinen, von dem ich Ihnen aber nachgewiesen habe, daß er sich nach beiden Richtungen in gleicher Weise bewegte.
Mso ich gebe zu, daß heute keine gesetzliche Gleichberechtigung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern besteht; aber ich behaupte, diese Ungleichheit besteht zu Gunsten der Arbeiter.
Ich bin auch vollständig damit einverstanden; denn die Arbeiter sind die Schwächeren, und deshalb müssen sie auch gegen den Stärkeren geschützt werden.
Die Klagen über die Nichtgleichberechtigung der Arbeiter scheiden somit inBezug aufdie Gewerbeordnung aus; vielleicht können Sie sagen: durch das Verbindungsverbot wird die Gleichberechtigung beeinträchtigt, weil das Verbindungsverbot gegen die Arbeiter schärfer gehandhabt wird als gegen die Arbeitgeber.
Auch das ist nicht richtig, weil diejenigen Verbindungen der Arbeitgeber, die z.
B. bei der Flottendemonstration zusammentraten, gar keine politischen Vereine sind und deshalb nicht unter das Verbindungsverbot (v) fallen.
Aber wenn dem auch nicht so wäre, wir sind alle bereit, den § 8 des preußischen Vereinsgesetzes aufzuheben, und darüber besteht gar keine Meinungsverschiedenheit.
Hier im Hause haben wir alle zugegeben, daß dieses Verbot nicht mehr zeitgemäß ist; die Frage ist nur die, ob diese Aufhebung mit Korrelaten nach anderen Richtungen verbunden sein soll oder nicht.
Ich will mich auf diese Frage im Augenblick nicht näher einlassen; ich möchte nur eine Bemerkung mit Bezug darauf machen, daß, wenn ich glaube, es war Herr Singer meinem Freunde Herrn v. Kardorff gegenüber bestritten wurde, daß diese Korrelate, die im preußischen Landtag gewünscht, und zwar von beiden Häusern gewünscht wurden, von dem einen mehr, von dem anderen weniger, daß, wenn diese Korrelate eingeführt würden, die Sozialdemokratie dadurch in keiner Weise beeinträchtigt werde.
Und da man namentlich die Statistik des Herrn von Kardorff angegriffen hat, so möchte ich ganz kurz einige Zahlen vorlesen.
Es ist vollkommen unrichtig, wenn man behauptet, daß die Aushebung des Sozialistengesetzes die Sozialdemokratie beeinträchtigt hätte.
Meine Herren, die umgekehrte Argumentation verwechselt immer die Aufhebung des Sozialistengesetzes im Frühjahr 1890 mit dem Wegfall des Sozialistengesetzes.
Das ist ja ganz richtig: als die Wahlen von 1890 stattfanden, war das Sozialistengesetz noch in Kraft, aber es war bereits zur Aufhebung verurtheilt; denn als die Wahlen stattfanden, lag bereits der Beschluß des Reichstags vor, wonach das Gesetz im Oktober 1890 wegfallen sollte.
Es war ja klar, daß in Voraussicht dieses Wegfalls die Sozialdemokratie einen ganz anderen Elan bekommen hat, als wenn das Sozialistengesetz im Jahre 1890 erneuert und gar dauernd erneuert worden wäre.
Und da sage ich: der Effekt der Wahlen im Frühjahr 1890 war genau so, als wenn das Sozialistengesetz damals gar nicht bestanden (v) hätte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Jahre 1887 763 000 sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden sind, die zur Wahl von 11 sozialistischen Abgeordneten geführt haben, während im Jahre 1890 1 527 000 Stimmen abgegeben worden sind, die zur Wahl von 35 Sozialisten geführt haben; 1893 wurden sogar 1 786 000 sozialdemokratische Stimmen abgegeben und 47 sozialdemokratische Abgeordnete gewählt.
Meine Herren, ich glaube, aus dieser Statistik geht doch deutlich genug hervor, daß der Wegfall des Sozialistengesetzes ganz erheblich zur Ausbreitung der Sozialdemokratie wie zur Vermehrung der sozialistischen Abgeordneten geführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter haben die Herren gesagt: wenn in der That Ungerechtigkeiten seitens der streikenden Arbeiter geschahen, so haben die Arbeitgeber sich eben so gut versündigt, indem sie Arbeiter entlassen, wenn sie nicht aus den Gewerkschaften oder aus ähnlichen Organisationen austreten.
Das ist aber etwas ganz anderes.
Die Freiheit des Arbeitgebers, seine Arbeiter zu wählen, soll durch das Gesetz ebenso wenig beeinträchtigt werden, wie die Freiheit des Arbeiters, sich den Arbeitgeber zu wählen.
Wenn also auf der einen Seite die Arbeiter von einem Arbeitgeber entlassen werden, der nicht will, daß sie Gewerkschaften angehören, so steht es dem Arbeiter ebenso gut frei, zu erklären: ich arbeite nicht bei einem Arbeitgeber, der mir nicht paßt.
Dies Recht wird ihm von keinem Menschen bestritten, und ich meine, daß die streikenden Arbeiter, die durch Boykottirungen und ähnliche Dinge ganz ungehindert vorgegangen sind, den Beweis dafür geliefert haben, daß sie in der Auswahl ihrer Arbeitgeber in keiner Weise gehindert worden sind, und daß es ihnen vollkommen freisteht, einzeln oder kollektiv, zu erklären: Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
531 (Freiherr von Stnrnm-Halberg.)
(L.) den und den Arbeitgeber wollen wir boykottiren, bei dem und dem wollen wir nicht mehr arbeiten.
Nun haben die Herren weiter gesagt: für Ausschreitungen in solchen Fällen ist das Strafgesetzbuch genügend.
Das gebe ich zu: wenn es sich um Mord und Todtschlag handelt, so tritt das Strafgesetzbuch mit voller Kraft ein und bedarf keiner weiteren Verschärfung.
Aber in allen den Fällen, wo es sich um Drohungen, Beleidigungen, Verrufserklärungen, leichtere Mißhandlungen u. dergl.
handelt, tritt nach dem Strafgesetzbuch meist Geldstrafe ein.
Diese Geldstrafen werden aus den Streikkassen und sonstigen sozialdemokratischen Kassen bezahlt, schädigen also den Kontravenienten in keiner Weise, und schlimmstenfalls sind die wenigen Tage Gefängnißstrafe keine genügende Remedur oder Ahndung für den unglaublichen Terrorismus, für die unglaubliche Belästigung arbeitswilliger Arbeiter, wie sie bei solchen Gelegenheiten vorkommen.
Deshalb ist auch in der Vorlage von 1890 nicht bloß die Ausdehnung der Strafbestimmungen, die ich eben nannte, vorgeschlagen worden, sondern es war auch das Strafmaß erhöht worden, und das ist nach meiner Ansicht ein absolutes Bedürfniß.
Ferner haben die Herren gesagt: es besteht kein Bedürfniß für derartige Aenderungen, denn es kommen gar keine Ausschreitungen vor, wir möchten doch Fälle nennen, in denen solche Ausschreitungen konstatirt wurden, und wenn sie vorkämen, geschehe dies von nichtorganisirten Arbeitern, die organisirten seien disziplinirt, sodaß sie sich nur auf gesetzlichem Boden bewegten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat auch seinerseits dem Optimismus dadurch Ausdruck gegeben, daß er sagte: mögen die organisirten Arbeiter auch Exzesse begehen, jedenfalls sind sie mir lieber als die Wilden.
In diesem Fall, muß ich offen gestehen, halte ich doch die Wilden für die besseren Menschen.
M) 1 (Heiterkeit.)
Ich gebe allerdings zu, daß vereinzelte Exzesse von solchen Wilden leichter vorkommen können, namentlich unüberlegte Exzesse; aber die Verhetzung, die Boykottirung, die Verrufserklärung, die Vernichtung der Existenz des freien Arbeiters, die unter Umständen durch ganz Deutschland gehen kann, die können doch die einzelnen freien Arbeiter nicht hervorrufen, sondern die können und werden nur durch organisirte Arbeiter durchgeführt.
Ich bin überzeugt, wenn uns die Resultate der vom Herrn Staatssekretär veranlaßten Enquete vorliegen werden, dann wird darüber kein Zweifel mehr sein, daß in der That die organisirten Arbeiter auf diesem Gebiet sehr viel mehr sündigen, als das durch vereinzelte freie Arbeiter oder sogenannte Wilde geschehen kann.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär meinerseits bitten, seine Enquete dahin auszudehnen, daß ausdrücklich in den Antworten unterschieden wird zwischen Exzessen durch organisirte Arbeiter und Exzessen durch vereinzelte Personen.
Allerdings mache ich darin keinen großen Unterschied, ob der betreffende Arbeiter offiziell einer Gewerkschaft, einem Fachverein angehört, oder ob er der sozialdemokratischen Organisation angehört.
Das ist mir vollständig gleichgiltig, ob der betreffende Mann durch den Herrn Legten kommandirt wird oder durch die Herren Singer und Bebel; das kommt ganz auf dasselbe hinaus.
Ich behaupte, jeder Arbeiter, der bewußt einer festen sozialdemokratischen Organisation angehört, gehört eben zu den organisirten Arbeitern, und was er thut und begeht, kommt auf Rechnung der Sozialdemokratie und ihrer Organisation.
Freilich sagen Sie (zu den Sozialdemokraten): es sind ja gar keine Gewaltthätigkeiten vorgekommen; und auf das Beispiel, welches ich aus Torgelow zitirt habe, hat mir Herr Singer oder war es Herr Legten
erwidert: es ist ja gar nicht einmal festgestellt, daß der Mann, um den es sich handelt, wirklich tot geschlagen (0) worden ist.
Meine Herren, ich kann doch nicht mehr thun, als solche Dinge aus dem offiziellen Organ der Sozialdemokratie zitiren.
Ich habe aus dem „Vorwärts ''zitirt; hat der also zum Nachtheil seiner Partei falsch berichtet, so ist er dafür verantwortlich, ganz gewiß aber nicht ich.
Wenn ich nun aufgefordert bin, statt allgemeine Redensarten zu machen, hier mit weiteren Zitaten zu kommen, so bedaure ich das; ich habe hier so oft solche Zitate vorgebracht, daß ich immer das Gefühl habe, daß bei Verlesen derselben die Geduld des Hauses in ungebührlicher Weise in Anspruch genommen wird.
Nachdem die Herren mich aber provozirt haben, bin ich doch genöthigt, wenigstens einiges Beweismaterial für meine Behauptungen hier vorzubringen.
Aus dem bekannten Maurerstreik in Leipzig will ich nur eine kleine Blüthenlese geben: Es wurden der Handarbeiter Becker zu einem Monat Gefängniß und der Maurer Meisel zu 10 Mark Geldstrafe, der Maurer Keil zu 6 Wochen Gefängniß, ein Handarbeiter zu 4 Wochen Gefängniß und der Maurer Heinrich zu 24 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Ferner erhielt der Maurer Wesche, der mit 15 bis 20 streikenden Maurern, die nicht ermittelt werden konnten, drei von Nauenburg kommende arbeitswillige Maurer auf dem Wege von Bahnhof Leutsch nach Lindenau in rohester Weise mißhandelt hatte, vom Landgericht wegen gefährlicher Köperverletzung 1 Jahr 3 Monat Gefängniß.
Nachher heißt es weiter: Der arbeitende Maurer Junkmann ist am Sonnabend Abend am Breitenfelder Tannenwalde von Streikenden, die ihm dort, also in der Einsamkeit, auflauerten, überfallen und mit Knüppeln mißhandelt worden.
1 (v) Und der Staatsanwalt hat bei Verhandlung dieses Prozesses ausdrücklich erklärt: Noch kein Streik hat so viel Gewaltthätigkeiten mit sich gebracht, wie der gegenwärtige Maurerstreik.
Weiter heißt es hier: Die streikenden Maurer haben im Laufe des Ausstandes in ungezählten Fällen die Arbeiter belästigt, verhöhnt, beschimpft, geschlagen und körperlich schwer verletzt.
Ganz ähnlich sind die Zustände bei dem Malerstreik gewesen, der in Berlin ausgebrochen war.
Die Leute, die unter diesem Malerstreik deswegen gelitten haben, weil sie arbeitswillig waren und sich an dem Streik nicht betheiligen wollten, erzählen eine lange Leidensgeschichte, wie sie von den Angeklagten grausam mißhandelt worden sind, da sie sich dem Streik nicht anschließen wollten.
Namentlich Hase, der verheiratet ist, und arbeiten wollte, wenn durch seine lange Arbeitslosigkeit die Familie nicht verhungern sollte, ist furchtbar mißhandelt worden.
Es ist durch das gerichtliche Urtheil Sprey zu 6 Monaten, Maaß zu 4 Monaten, Neddermeyer zu 3 Monaten und 1 Woche Gefängniß verurtheilt worden, Sprey sofort in Haft genommen.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse bei einem bayerischen Streik der Steinhauer, der bei München stattgefunden hat, wo Mord und Todtschlag in wiederholten Fällen konstatirt war.
Auf Hamburg sind die Herren zurückgekommen und haben das Märchen auftischen wollen, als ob die arbeitswilligen Arbeiter dort sich Revolver gewissermaßen aus Muthwillen gekauft hätten, um die Streikenden einzuschüchtern.
Jedermann, der auch nur einigermaßen die dortigen Zustände verfolgt hat, weiß ganz genau, daß, 7 b 532 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1896.
(Freiherr vor »Strrmm-Halberg.)
() wenn diese arbeitswilligen Leute sich, von Schutzleuten umringt, haben durch die Straßen führen lassen, um heil auf die Schiffe zu kommen, die sie zu entladen hatten, nur aus absoluter Nothwendigkeit gehandelt haben; und wenn sie sich schließlich Revolver gekauft haben, so geschah das gleichfalls aus reiner Nothwehr.
Wenn diese Leute, die Herr Legten „Gesindel ''genannt hat, und die im „Hamburger Echo ''während des Streiks noch in viel schlimmerer Weise beschimpft worden sind, sich jeder Exzesse enthalten und lediglich Angriffe zurückgewiesen haben, so ist das Beweis genug für ihre friedliche Gesinnung.
Ich würde mir übrigens niemals den Ausdruck „Gesindel ''gegen Arbeiter erlauben.
(Heiterkeit links.)
Ich habe ein solches Wort niemals gebraucht; gegen Sozialdemokraten, ja, aber gegen Arbeiter, nein.
Man würde diesen Ausdruck jedenfalls auf die Streikenden in Hamburg sehr viel richtiger haben anwenden können als auf die Arbeitswilligen.
Nun sagen Sie: das alles sind unorganisirte Arbeiter gewesen.
Einmal bestreite ich das und behaupte, daß von dem Moment an, wo der Hamburger Streik organisirt wurde, wo die Führer der Sozialdemokratie an die Spitze traten, er sehr viel gefährlichere Dimensionen annahm, als vorher, wo nur vereinzelte Exzesse vorgekommen waren.
Um Ihnen aber noch mehr klaren Wein einzuschenken, möchte ich auf Amerika und England exemplifiziren, wo darüber kein Zweifel besteht, daß dort lediglich von solchen streikenden Arbeitern die Rede sein kann, die den tracks unions angehören.
Da will ich Ihnen ein Stimmungsbild aus Amerika vorlesen, welches in einer Weise durchschlagend ist, daß darüber wohl kaum eine Diskussion möglich bleibt, ob organisirte Arbeiter gefährlicher sind oder die Arbeiter in ihrer Vereinzelung.
Es handelt sich um einen Streik, der in Coal Creek statt (s) gefunden hat, und über den der „New Jork Herald ''berichtete: Die Bergleute rückten vor.
Es ist beschrieben der Kampf zwischen den Bergleuten und der Miliz.
Mittlerweile hielt Anderson, der Chef der Miliz, an seine Mannschaft eine Ansprache, in welcher er ihnen klar machte, daß nach einem erfolgreichen Angriff der Gegner sie nichts als der Tod erwarten, und daß die Bergleute sie bis auf den letzten Mann massakriren würden.
Ich kann wegen des kleinen Drucks nicht gut weiter lesen, will aber kurz referiren.
Es hat ein Kamps stattgefunden mit den Bergleuten.
Zunächst wurde die Befestigung, in die sich die Miliz eingeschlossen hatte, eingenommen.
Die Streikenden haben den Kapitän Anderson und seine Leute gefangen genommen und die Absicht ausgesprochen, sie einfach zu erschießen.
Letzteres ist bloß dadurch verhindert worden, daß eine weitere Abtheilung Miliz unerwarteterweise anrückte und ihre Kameraden wieder befreite.
Ganz ähnlich war die Sache in Homestead, einem Hauptsitz der Eisenindustrie in Pennsylvanien; hier wird berichtet: Die bewaffneten und militärisch eingeübten Streikenden lieferten den zur Eroberung der Stadt auf einem Dampfer herankommenden Polizisten eine förmliche Schlacht.
Von beiden Seiten floß viel Blut; endlich mußte sich der Rest der Beamten ergeben.
Die Gefangenen wurden noch arg gemißhandelt; man hätte sie beinahe sämmtlich gehängt, wenn nicht einige klügere Führer abriethen.
Und weiter ein Streik, der im Staate Idaho stattgefunden hat, auch in Amerika: Die ganze Bewegung ging von einem Gewerkverein aus, der mit Gewalt alle nicht zu ihm (6) gehörenden Leute zur Arbeitsniederlegung zwang.
Eine Anzahl Bergleute wollte sich nicht fügen und fuhr dem Verbote trotzend an.
Da überfielen die Ausständigen ihre arbeitenden Kameraden, überwältigten dieselben, banden ihnen die Hände und schleppten sie aufs offene Feld, wo die Unglücklichen erbarmungslos niedergeschossen wurden.
Das Flehen der Aermsten beantwortete man mit Hohngelächter.
Das sind die Gewerkvereine, allerdings in Amerika.
Aus England könnte ich Ihnen eine ganze Zahl von Zitaten verlesen, die sich auf einem ganz ähnlichen Boden bewegen.
Ich will Ihre Geduld aber nicht ermüden und glaube Ihnen bereits deutlich bewiesen zu haben, daß mir genügendes Material zu Gebot steht, um Ihnen nachzuweisen, daß ich nicht gewohnt bin, leere Behauptungen in die Welt zu schleudern.
Sollte aber auch der Nachweis nicht geliefert werden können und er wird, wie ich fest überzeugt bin, durch die vom Herrn Staatssekretär angeordnete Enquete noch viel schärfer beigebracht werden —, daß die Ausschreitungen der organisirten Arbeiter bei weitem die gefährlichsten sind, ö würde doch der Beweis dafür leicht sein, daß wenigstens in dem Maße der Forderungen, welche die organiirten Arbeiter der Gewerkvereine stellen, alles das weit überschritten wird, was von Seiten unorganisirter Arbeiter jemals verlangt worden ist.
Dafür ist der beste Beleg dasjenige, was in dem englischen Maschinenarbeiterstreik von den Maschinenfabrikanten gefordert wird.
Da muß ich Ihnen die sechs Punkte dieser Forderungen vorlesen, und zwar ist das ein Auszug aus der „Times '', also aus einem Blatt, das ganz gewiß nicht etwa im Dienst meiner Parteirichtung steht: 1.
1 Die traäs Ullioiis haben die Unternehmer zwingen wollen, erstklassige Maschinenarbeiter an Maschinen (v) zu beschäftigen, welche von jüngeren Leuten oder gewöhnlichen Arbeitern bedient werden können, wie es auch in anderen Ländern geschieht.
2.
1 Die Iraäs rmiovs verlangen weiter, daß jede derartige Maschine nur von einem Maschinenarbeiter bedient werden soll, anstatt daß ein Arbeiter zwei oder drei solcher Maschinen bedient.
3.
1 Sie verlangen, daß eine gleichmäßige Lohnzahlung für gute, mittelmäßige und schlechte Arbeiter in jedem einzelnen Industriezweige stattfindet.
4.
1 sollen gewisse Arbeiter, welche nicht den iraäs Union »angehören, entlassen werden.
5.
1 sollen gewisse Werkmeister, welche nicht unter der Kontrole der irsä« uvions stehen, entlassen werden.
6.
1 verlangen sie, daß gewisse Maschinen nicht bis zur vollen Leistungsfähigkeit in Anspruch genommen werden, damit die Zahl der Arbeiter vergrößert werden kann.
Wenn demgegenüber der Herr Abgeordnete Singer erklärt hat, die englischen Gewerkvereine sind längst davon zurückgekommen, daß sie sich gegen die Maschinen richten, ja, was ist denn das anders
Sie verlangen nicht, daß die Maschinen abgeschafft werden, aber daß sie nicht ausgenützt werden, und das ist prinzipiell genau dasselbe, was die alten Gewerkvereine früher gethan haben, als sie die Maschinen abschaffen wollten.
Vor allem aber sehen Sie aus diesen Forderungen, daß es durch sie gar nicht mehr möglich wäre, daß der Arbeitgeber in seiner eigenen Fabrik, ich will gar nicht einmal sagen, Herr bleibt, sondern die geringste Disziplin und Disposition aufrecht erhalten kann.
Es sollen also schlechte wie gute Arbeiter gleich bezahlt werden, die Maschinen nur bis zu Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
533 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
() einem gewissen Grade ausgenützt werden, und vor allen Dingen das ist die Quintessenz der ganzen Frage, der Sie nicht aus dem Weg gehen können soll nicht ein einziger Arbeiter beschäftigt werden, der nicht dem Gewerkverein angehört.
Das bitte ich doch alle diejenigen Mitglieder des Hauses, die geneigt sind, auf den Boden der Gewerkvereine zu treten, immer festzuhalten: der vornehmste Gesichtspunkt aller dieser Vereinsbestrebungen ist der, nicht zusammen zu arbeiten mit bIa -Kl6A8 oder mit Leuten, die dem Verein nicht angehören, also eine vollständige Niedertretung der Freiheit des einzelnen Arbeiters.
Der Abgeordnete Legten hat gesagt: die Zeit ist vorüber, in der ein Arbeitgeber in seiner Fabrik herrscht und kommandirt, es muß ein konstitutionelles System eingeführt werden, wie dies im politischen Leben längst geschehen ist.
Ja, meine Herren, Leute, welche die Forderung stellen, daß ein konstitutioneller Betrieb nothwendig sei, bilden die sich denn ein, daß, wenn die sozialdemokratische Fraktion hier im Reichstag die Mehrheit hätte, dann von einem konstitutionellen System noch die Rede sein könnte
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon kann in dem einen wie in dem anderen Fall nicht die Rede sein.
Herr Legien hat sich sehr klar hierüber ausgedrückt; er sagt: so wie es mit absoluter Naturnothwendigkeit dazu kommen wird, daß Kollektivarbeit eintritt, ebenso sicher kommen wir zur demokratischen Republik!
Nun, ich meine, damit haben Sie doch Ihre konstitutionelle Theorie völlig über den Haufen geworfen.
Ich bestreite aber, daß, wenn dem auch nicht so wäre, ein konstitutionelles System in einem geregelten Betrieb überhaupt möglich ist.
Sie mögen die Arbeiter noch so sehr schützen, Sie mögen ihnen jede Freiheit geben und ihnen die Freizügigkeit nach jeder Richtung hin wahren, (L) in einem rationellen Betriebe, der konkurrenzfähig bleiben soll, ist es absolut nothwendig, daß die Disziplin, daß die Autorität gewahrt bleibt.
Wo das nicht der Fall ist, geht eben alles aus den Fugen; ich brauche da kaum auf die Beispiele Ihrer Genossenschaften oder wie Sie das nennen —, Ihrer verschiedenen Unternehmungen, Bäckereien u. s. w. hinzuweisen, die ja alle bankerott geworden sind.
Ich glaube, Herr von Kardorff hat das vorgestern schon genügend auseinandergesetzt.
Meine Herren, ohne Disziplin ist Industrie wirklich nicht zu treiben, und ich habe schon gesagt und wiederhole es: wenn heute die amerikanische Industrie der englichen Industrie so große Schmerzen verursacht, sie auf allen Märkten zu verdrängen anfängt und sie vielleicht bald verdrängt haben wird, so liegt das daran, daß man in Amerika Herr über die Arbeiter-uuiovs geworden ist, während in England die tracks UMMS in verschiedenen Betrieben die Herrschaft noch ausüben und die Autorität der Arbeitgeber beziehentlich die Ordnung untergraben.
Wenn man bei uns dazu kommen sollte, auf ähnlichen Wegen zu wandeln, so will ich nicht bloß davon reden, daß wir in den sozialdemokratischen Führern sehr viel gefährlichere Gegner der Arbeitgeber erblicken müssen, als in den verhältnißmäßig noch auf wirthschaftlichem Boden stehenden Leitern der englischen Gewerkvereine, sondern ich behaupte mit aller Entschiedenheit, daß wir bei unserer an und für sich inferioren natürlichen Lage gegenüber England und Amerika, also Entfernung von Kohle und Erzen, Ausdehnung der Küsten u. s. w-, in einer sehr viel schlimmeren Lage sein werden als diese Nationen, wenn wir auch nur ähnliche Zustände bekommen.
Ja, meine Herren, es ist gar nicht ausgeschlossen, daß, nachdem jetzt notorisch die Maschinenfabrikanten diese frivolen Anfordemngen der GewerkVereine niedergeworfen haben, auch in England die Macht der ir »ck« ulliovs gebrochen wird, daß die Arbeitgeber dort erklären, wir können nicht mehr konkurriren, wir (0) müssen schließlich zu anderen Einrichtungen gelangen, und daß infolge dessen in England ähnliche Zustände eintreten werden wie jetzt in Amerika.
Wenn wir uns dann der Herrschaft der Gewerkvereine unsererseits unterwerfen, dann sind wir England gegenüber verloren, so wie wir gegenüber Amerika verloren sein werden.
Die Veranstalter aller Enqueten ich spreche jetzt von der Eisenindustrie —, die von französischer, von englischer, von amerikanischer Seite in Deutschland stattgefunden haben, die unsere Industrie bereist haben, haben anerkannt: wenn wir heute trotz unserer ungünstigen Lage exportfähig geworden sind, die Engländer von ihren natürlichen Märkten zum großen Theil verdrängen, so liegt das nicht an den billigen Löhnen denn unsere Löhne sind, verhältnißmäßig wenigstens, ebenso hoch wie dort —, sondern es liegt das daran, daß wir noch ein autoritatives Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber haben, daß bei uns eine Disziplin herrscht, die eben in England nicht mehr besteht.
Darauf beruht die Exportfähigkeit unserer Eisenindustrie, und diese vernichten wir völlig, wenn wir zu englischen und amerikanischen Zuständen kommen, wie sie bis in die neueste Zeit wenigstens dort bestanden haben.
Nun, meine Herren, es ist ja gesagt worden, der beste Kamps gegen die Sozialdemokratie liegt gerade in der Organisation dieser Gewerkschaften, dieser Genossenschaften, diesen Arbeiterorganisationen, weil dann andere Parteien an die Stelle der Sozialdemokraten treten und ihnen dadurch eine erfolgreiche Konkurrenz machen werden.
Der Graf Stolberg hat schon darauf hingewiesen, daß es doch eine eigenthümliche Sache sei, daß gerade die Sozialdemokraten die entschiedensten, ich möchte sagen, die fanatischsten Befürworter einer Einrichtung sind, die sie selbst todt machen soll.
Das ist doch kaum denkbar.
Man möge über die Herren denken, wie man will, niemand wird ihnen ein gewisses Maß von Klugheit, von (v) richtiger Taktik absprechen können, und wenn es thatsächlich der Fall wäre, daß die Organisation beispielsweise der christlichen Bergleute u. s. w. der Sozialdemokratie Abbruch thäte, so würden die Sozialdemokraten die Letzten sein, die solche Organisationen hervorrufen möchten.
Meine Herren, die Sozialdemokraten wissen ganz genau, daß, wenn unruhige Zeiten kommen, die schärfste Tonart immer die Massen mit sich reißt, und mögen diese Vereine, von denen ich eben gesprochen habe, auch in ruhigen Zeiten nützlich wirken, in unruhigen Zeiten gehen sie mit fliegenden Fahnen in das Lager der Sozialdemokratie über.
Ich habe letzthin von dem Saarbrücker Streik gesprochen.
Der erste Saarbrücker Streik ist inaugurirt von dem Rechtsschutzverein, der damals unter der Aegide des Kaplans Dasbach stand, und der, wie ich wiederhole, ursprünglich durchaus nicht geneigt war, Exzesse zu begehen.
Nachdem aber die Sache eine zeitlang gedauert hatte, und Exzesse vorkamen, zog sich Herr Dasbach zurück, die Leitung kam in die Hände von Sozialdemokraten, Emmel und Genossen, und wäre in diesen Händen geblieben, wenn sich nicht die Bergverwaltung aufgerafft hätte, um im letzten Moment mit großer Energie die Bewegung zu unterdrücken.
Meine Herren, in Bochum auf der Versammlung des christlichen Gewerkvereins, über die ich fönst nicht sprechen will, ist eine Forderung aufgestellt worden, die von sozialdemokratischer Seite nicht überboten werden könnte: das ist ein garantirter Minimallohn von 1500 Mark.
Wenn man solche Forderungen stellt, dann muß man nicht mehr von Maßhalten reden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—11500 Mark als Minimallohn!
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Natürlich!
Ich kann Ihre unartikulirten Sachen nicht verstehen; Sie werden mir ja nachher antworten.
Ich 534 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
(Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
(L) meine, daraus geht hervor, daß die Behauptung des verehrten Herrn vr.
Lieber doch nicht ganz richtig ist, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften und die übrigen Arbeitervereine immer als Todfeinde zu betrachten sind.
Für die katholischen Arbeitervereine will ich, abgesehen von dem Beispiel, das ich eben gegeben habe, für ruhige Zeiten das nicht ohne weiteres bestreiten; daß aber eine ganze Anzahl von Leitern der evangelischen Arbeitervereine den sozialdemokratischen Organisationen außerordentlich nahe stehen, meine Herren, das wird niemand von Ihnen bestreiten wollen.
In Zürich haben die Vertreter ganz friedlich nebeneinander getagt und die unglaublichsten Beschlüsse gefaßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Pfarrer Naumann, der ja an der Spitze allerdings nicht aller evangelischen Arbeitervereine steht, hat sich wiederholt nicht bloß selbst als der entschiedenste Freund der Sozialdemokratie hingestellt, sondern seine Bestrebungen sind von sozialdemokratischer Seite mit großem Beifall, mit großer Sympathie aufgenommen worden.
Meine Herren, in der „Thüringer Tribüne ''vom vorigen Jahr finde ich einen Artikel über einen christlich-sozialen Kongreß, in dem es ausdrücklich heißt: Alles in allem können wir den Kongreß mit seiner ausgesprochenen anti-bismarck-stummschen Richtung als einen weiteren hübschen Erfolg unserer Bewegung registriren.
Er zeigt, welche Eroberungen unsere Ideen schon in den intelligenten Schichten der besitzenden Klasse gemacht haben.
Und der Abgeordnete Liebknecht hat, das ist wiederholt von mir angeführt worden, ausdrücklich behauptet, daß ihm zwei Geistliche nach einer Versammlung erklärt hätten, daß sie eigentlich auf sozialdemokratischem Boden ständen, und nur durch taktische Rücksichten abgehalten würden, dies jetzt schon offen zu bekennen.
(L) Meine Herren, der Pastor Naumann ich will, um nicht abermals Mßverständnisse, die leicht entstehen, hervorzurufen, konstatiren, daß ich mit der Kritik des Pastors Naumann und seiner evangelischen Arbeitervereine durchaus nicht den Stab über alle evangelischen Arbeitervereine brechen will, zu denen ich zum Theil in den freundschaftlichsten Beziehungen stehe, und die, von durchaus gewissenhaften Geistlichen geleitet, auch wirklich für die Gesellschaft nützlich wirken.
Noch viel weniger habe ich die Absicht, die evangelischen Geistlichen überhaupt anzugreifen, deren Kirche ich ja angehöre, einer Kirche, die sich durch ihre gesetzliche Vertretung auf das entschiedenste gegen alle sozialdemokratischen Bestrebungen der Geistlichen gewendet hat.
Also, wenn ich den Pfarrer Naumann nenne, so greife ich einen Typus heraus, der wie Kötzschke und andere Geistliche eine sehr erhebliche Rolle in den evangelischen Arbeitervereinen spielt und jedenfalls den Ausspruch des Herrn vr.
Lieber nicht rechtfertigt, daß sie als Todfeinde der sozialdemokratischen Bewegung aufgefaßt werden müssen.
Herr Naumann hat die öffentliche Aufforderung zur Unterstützung der Hamburger Streikenden ausdrücklich unterschrieben.
Er hat die christlichen Bergleute in Westfalen, allerdings ohne Erfolg, aufgefordert, den sozialdemokratischen Gewerkschaften sich anzuschließen und mit ihnen gemeinschaftliche Sache zu machen.
Ich sage: ohne Erfolg.
Er hat ferner, wie Sie sich erinnern werden, einen Kranz auf den Sarg des verstorbenen Agitators Engels niedergelegt, und er hat eine ganze Menge sozialistischer Aeußerungen gethan, von denen ich Ihnen doch einige hier vorlesen möchte.
Er sagt hier in einem Artikel der „Hilfe '': Wenn das Gesetz den Wald zum Privateigenthum macht, so entsteht erst durch dies Gesetz die Möglichkeit des Walddiebstahls, die in den alten, freien Waldverhältnissen gar nicht vorhanden war.
Ein Walddieb, Holzdieb, Wilddieb, Beeren- (6) dieb war unter den alten Germanen ganz undenkbar, ebenso undenkbar wie heute bei uns ein Luftdieb, Wasserdieb oder Sperlingsdieb sein würde.
Wenn das Gesetz Zölle einführt, so macht es erst Schmuggler; denn ohne Gesetz ist es kein Unrecht, Mehl von Böhmen nach Deutschland zu schaffen oder Seide von Frankreich.
Erst das Gesetz macht den, der sich über Majestäten ebenso frei äußert, wie diese sich äußern können, zum Uebelthäter; denn an sich ist es kein Unrecht, ebenso frei und offen zu sprechen, wie es regierende Herren thun.
Die Sünde ist da, —schließt er, aber oft schläft sie, und es ist nicht rathsam, sie, und sei es in bester Absicht, zu wecken.
Ich möchte wohl wissen, ob ein Sozialdemokrat sich schärfer ausdrücken kann, als das in den eben von mir verlesenen Sätzen geschehen ist.
Er sagt ferner: Die heutigen Christlich-Sozialen sind entweder Mitglieder der bürgerlichen Parteien oder Anhänger der Sozialdemokratie.
Beide Fälle kommen zahlreich vor.
Natürlich wird ein Christlich-Sozialer an seiner bisherigen Partei vielfache Kritik üben, aber er wird sie nicht ohne weiteres verlassen können, denn wohin sollte er einstweilen gehen
Von einem Sozialdemokraten, der christlich-sozial wird, ist doch nicht im Emst zu verlangen, daß er nun als Zwischenstufe erst noch einmal Mitglied der alten Parteien werden soll.
Das wird er so wenig thun, als ein Konservativer, der sich dem christlichen Sozialismus zuwendet, geneigt sein wird, erst einmal Sozialdemokrat zu sein.
In diesem Sinne ist uns die sozialdemokratische (v) Partei ein Aufenthaltsort künftiger Christlich-Sozialer.
Meine Herren, ich frage Sie, sieht das wie Todfeindschaft aus
Ich meine, es steckt in diesen Worten genau das Gegentheil.
Nun, meine Herren, das war Herr Naumann!
Wie hat sich sein Gesinnungsgenosse von Gerlach noch ganz kürzlich über das Verhältniß zur Sozialdemokratie ausgesprochen
Er hat gesagt: Es müsse Aufgabe der neuen Partei —das ist die national-soziale Partei, aber ich kann diese formellen Unterschiede, die jeden Tag wechseln, nicht als maßgebend anerkennen, es müsse Aufgabe der neuen Partei sein, gerade die Rechte dieser Staatsbürger zweiter Klasse nicht schmälern zu lassen.
Zu diesen zurückgesetzten Staatsbürgern rechne er Juden, Jesuiten, Polen und Sozialdemokraten.
Ueber die zuerst genannten Kategorien will ich mich nicht aussprechen; aber Sie sehen auch hier wieder die volle Sympathieerklärung mit der Sozialdemokratie!
Von solchen Leuten, die an der Spitze evangelischer Arbeitervereine stehen von Herrn Max Hirsch will ich nicht reden; ich habe mich schon früher so häufig darüber ausgelassen, wie er mit seinen Gewerkvereinen die Vorfrucht zur Sozialdemokratie bildet, daß ich meine, es hieße Wasser in den Rhein tragen, wenn ich es wiederholte sage ich: alle solche Vereine betheiligen sich an den Kulturaufgaben, die Herr Legien seinen Fachvereinen zugewiesen hat.
Meine Herren, worin besteht denn diese Kulturaufgabe
wodurch wird sie in der That erfüllt
Wenn Sie sich nur die geringste Zeit dazu nehmen, die sozialdemokratische Literatur, namentlich die Jugendliteratur zu durchfliegen, so werden Sie sich ein Bild davon machen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
S35 (Freiherr vo« Stumin Halberg.)
() in welcher Weise diese Kulturaufgabe ausgeübt wird.
Sie wird erfüllt dadurch, daß man der Jugend schon im frühesten Alter die Jugendschriften sind zum Theil für kleine Kinder geschrieben die Religion, die Vaterlandsliebe, die Sittlichkeit, wenigstens in der Weise, wie ich sie verstehe, sogar die Liebe zur Familie auszurotten sucht, daß man vor allen Dingen ihre Zufriedenheit zerstört und das Gift des Neides, des Hasses und der Bosheit schon den jungen Kindergemnthern einflößt.
Das, meine Herren, ist die Kulturaufgabe, wie die Herren sie verstehen.
Ich möchte Ihnen aus dem Märchenbuch, das von sozialdemokratischer Seite für die Jugend herausgegeben ist, nur die eine Stelle vorlesen: Es ist wahr, in den Gesetzen, die die großen Herren machen, steht geschrieben: du sollst nicht stehlen; also dieses Gebot ist kein Gottes Gebot, sondern eine Mache der großen Herren.
Meine Herren, auch hier wieder eine Verherrlichung des Diebstahls, die um so gefährlicher ist, als sie in die Herzen der jungen Gemüther eindringt.
Was den Patriotismus anbelangt, so hat, zwar nicht im Märchenbuch, aber in anderen offiziellen sozialdemokratischen Schriften, in der sozialdemokratischen „Bremer Zeitung ''bei Gelegenheit der Sedanseier gestanden: Glockengeläute, Festgottesdienst, Patriotische Hanswurstiade, Hoch vom Dachstein ein Rede In die Mordshurrahkanaille, Massenumzug von dummen Jungen, Kanonendonner und Spektakel, Wacht am Rhein und Freudenthränen Apollo, stimme deine Leier: Das ist die Bremer Sedanfeier.
Meine Herren, was die Religion anbelangt, so will ich Ihnen den Himmel, den man den Engeln und den 2) Spatzen überlassen will, hier nicht wieder vorführen.
Ich möchte Ihnen aber das Kapitel von der Zufriedenheit noch einmal vor Augen führen, wie sie in diesen Schriften als Kulturaufgabe aufgefaßt wird.
Es heißt da: Keine Dummheit, keine Branntweinpest, kein anderes Laster kann so sehr ein Volk zurückdrücken als Zufriedenheit.
Zufriedenheit ist moralischer Tod und zieht nach sich geistige und körperliche Vernichtung.
Zufriedenheit ist der Ausdruck träger geistiger Verkommenheit.
Zufriedenheit schließt alles Streben nach irgend welchem Fortschritt aus, tödtet jedes geistige Leben.
Zufriedenheit ist das sicherste Anzeichen eines schon gebrochenen Geistes, ist an sich schon ein geistiger Fehler, ein Wahnsinn der Selbsterniedrigung, das Gegentheil des Größenwahns, aber ebenso wie dieser das Zeichen einer Gehirnkrankheit.
Also, meine Herren, das sind die Kulturausgaben, wie sie Herr Legten als erstrebenswerth hinstellt, ganz abgesehen von der Verherrlichung der Kommune, von dem rothen Kalender, wodurch Ihre Anhänger indirekt zu Mord und Todtschlag aufgefordert werden, darüber, meine ich, ist kein Wort weiter zu verlieren.
Wenn die Herren nun die Drohbriefe, von denen ich neulich gesprochen habe, trotz alledem für schlechte Witze ausgeben, so frage ich Sie.
ist das auch ein schlechter Witz, als der selige Grillenberger mir einmal erwiderte, dem Unternehmerthum gehöre eins auf den Kopf
Ist das auch ein schlechter Witz, wenn hier in Ihrem „Wahren Jakob ''— die Nummer ist mir vor ein paar Tagen vorgelegt worden ich resp.
mein Kopf als der Kopf einer Schlange dargestellt wird, und eine ziemlich nackte Persönlichkeit, die eine entfernte Aehnlichkeit mit Herrn Singer hat, soweit ich es beurtheilen kann, im Begriff steht, mir mit einem flammenden Schwert den Kopf ab- (0) zuschlagen
Meine Herren, ich zweifle nicht daran, daß die Herren, die mir in so freundlicher Weise erwidert, die mir sogar einen Wahlkreis angeboten haben, das für einen schlechten Witz halten; ich kann mir aber auch denken, daß es emsthafte Leute giebt, die in einem solchen Bilde eine Aufforderung erblicken, die ich nicht mehr zu den schlechten Witzen rechnen kann.
Ist die Pariser Kommune auch ein Witz gewesen
die Pariser Kommune, die Sie sogar als Kinderspiel gegen dasjenige hingestellt haben, was Sie Ihrerseits erstreben
Ist der rothe Kalender, in dem alle Mordthaten und alle Schandthaten, die vorgekommen sind, genau registrirt werden, während nicht ein einziger patriotischer Gedenktag verzeichnet steht, auch ein Witz
Meine Herren, ist es schließlich ein Witz, wenn die Herren Carnot und Canovas ermordet worden sind
Ich weiß wohl, daß Sie diese Dinge von sich abschütteln und sagen: das sind Anarchisten gewesen, mit denen haben wir nichts zu thun; aber ich wiederhole: nach meiner Auffassung ist der Anarchismus weiter nichts als ein Ausfluß Ihrer Theorien und derjenigen Ideen, die Sie in das Volk hineinbringen.
Wenn das noch irgendwie zweifelhaft sein könnte, so mache ich darauf aufmerksam, daß auch die Anarchisten bei ihren Versammlungen stets den Ruf erschallen lassen: 1 es lebe die Kommune!
Meine Herren, das „es lebe die Kommune ''ist Ihr Feldgeschrei genau so, 1 wie es das Feldgeschrei der Anarchisten ist; und wenn irgend ein anarchistisches Verbrechen begangen worden ist und noch heute begangen wird, wird es zwar in Ihren Zeitungen nicht direkt gelobt da Sie den Mord theoretisch verwerfen —, aber in einer Weise entschuldigt, daß man nicht sagen kann: durch solche Artikel wird von der Nachfolge solcher Verbrechen abgeschreckt.
Ich möchte Ihnen noch ins Gedächtniß das Gedicht zurückrufen, das ich früher schon einmal zitirt habe, das mit den Worten schließt: „Wenn Henkersblut (v) zum Himmel spritzt, so sind wir auch dabei!
Man hat mir damals erwidert: das bezieht sich nur auf Rußland.
So genau wird die Unterscheidung aber nicht gemacht von den Personen, die solche Dinge lesen.
Ich behaupte also: jedes anarchistische Verbrechen, das begangen wird, wird zwar nicht direkt von Ihnen hervorgerufen, wird nicht direkt von Ihnen gebilligt, aber es hängt mehr oder weniger an Ihren Rockschößen.
Der Abgeordnete Legten hat mich noch persönlich angepackt und gesagt: es ist schade, daß Freiherr von Stumm nicht vor hundert Jahren auf die Welt gekommen ist, seine Ideen passen nicht mehr in das 19. oder 20.
Jahrhundert.
Ich glaube allerdings, wenn ich hundert Jahre früher auf die Welt gekommen wäre, hätte das für die Arbeiterbevölkerung durchaus nützlich sein können (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), denn es wäre dann die Wohlfahrtsgesetzgebung, die ich im Jahre 1869 in Fluß zu bringen versuchte, vielleicht hundert Jahre früher gekommen, und, meine Herren, nicht bloß die Wohlfahrtsgesetzgebung, sondern auch der Arbeiterschutz.
Und die Herren, die das bestreiten wollen, verweise ich auf ein Zirkular, das mir zufällig wieder in die Hände gekommen ist, und das ich im Jahre 1871 mit Professor Nasse, der jetzt verstorben ist, und anderen Freunden in die Welt gesandt habe, um die Arbeitgeber und die Regierung auf ihre Pflicht aufmerksam zu machen, für einen wirksamen Arbeiterschutz, nicht bloß für die Wohlfahrtsgesetzgebung im engeren Sinn zu sorgen.
Dann sagt der Herr Legten: von Freiherrn von Stumm ist bekannt, daß er jeden Streik verurtheilt, jede freie Regung der Arbeiter verhindert.
Meine Herren, das ist ein Märchen, das niemand anstecht erhalten kann, der auch nur einigermaßen die Zustände in meiner Gegend SS Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
M kennt, und ich fordere nicht die Herren Sozialdemokraten, die kommen ja so wie so hin, wenn auch ohne Erfolg aber die übrigen Mitglieder des Hauses auf, sich einfach davon zu überzeugen, und sie werden sehen, daß in keinem einzigen Fall eine derartige Tyrannei oder auch nur Beeinflussung besteht, außer in zwei Fällen.
Das Eine ist, daß ich bekanntlich das Heiraten meiner Arbeiter unter 24 Jahren verhindere, und das Andere, daß ich allerdings sozialdemokratische Regungen unterdrücke (Zuruf bei den Sozialdemokraten), aber lediglich sozialdemokratische Regungen, keiner anderen Partei.
Und wenn ich das thue, so bin ich der festen Ueberzeugung und meine Arbeiter sind derselben —, namentlich nach den Erfahrungen des Saarbrücker Kohlenstreiks, daß ich damit die Freiheit der Arbeiter nicht bedrücke, sondern sie im Gegentheil gegen die Sozialdemokratie beschütze.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Lachen Sie nur so viel Sie wollen!
Die Sache ist so, das wissen Sie selbst am besten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, ist es dem Herrn Legten passirt, daß er sich nicht gerade als großer Historiker bewährt hat.
Er that immer so, als ob der Sozialismus, der Kommunismus eine Errungenschaft des 19.
Jahrhunderts wäre, als ob die Sozialdemokratie diese Theorie erfunden hätte.
Ja, hat denn der Herr Legten nie etwas gehört von dem Gerber Kleon oder von einem gewissen Catilina oder von Agitatoren, die im 16.
Jahrhundert gelebt und ganz dasselbe gewollt haben
Das ist ja gar nichts neues, was Sie hier vorbringen.
Der Unterschied ist nur der, daß Sie dies reproduziren, aber viel ungeschlachter reproduziren, als Ihre Vorbilder es früher ausgesprochen und gewollt haben.
Aber was war (L) trotzdem das Resultat
Momentan konnten solche Utopien bestehen, aber die Geschichte ist darüber zur Tagesordnung übergegangen genau so, wie sie über Sie zur Tagesordnung übergehen wird, und ich hoffe nur zu Gott, daß das geschehen wird ohne Ströme von Blut und ohne massenhafte Vernichtung von Existenzen.
Zum Schluß, meine Herren, komme ich zu dem Antrag Pachnicke, der mich eigentlich zu meiner ganzen Rede verführt hat!
Ich möchte in die Einzelheiten des Antrags nicht eingehen, sondern nur ganz kurz konstatiren, weshalb derselbe in seinen drei Punkten mir völlig unannehmbar scheint und nicht bloß für mich, sondern auch für die verbündeten Regierungen.
Der erste Punkt unter Buchstabe »will die Koalitionsfreiheit, die Verabredungsfreiheit auch auf politische Vereine ausdehnen.
Meine Herren, ich glaube, daß niemand, der irgendwie die Absichten der verbündeten Regierungen kennt und nicht nur die heutigen, sondern auch diejenigen, welche 1890 bestanden haben —, darüber zweifelhaft sein kann, daß die verbündeten Regierungen niemals ihre Zustimmung geben werden, daß der § 152 auf politische Vereine ausgedehnt werde.
Dann wird unter d das Verbindungsverbot einfach aufgehoben.
Meine Herren, das steht auch im Antrag Bassermann, und Sie hätten abwarten können, bis dieser Antrag zur Verhandlung kommt.
Ich kann aber schon bei dieser Gelegenheit erklären, daß, so sehr ich mit der Aufhebung des Verbindungsverbots unter Umständen einverstanden bin, ich es nach dem, was wir im vorigen Jahre erlebt haben, kaum für glaublich halte, daß man diese Frage ohne Mitwirkung der Landtage hier erledigen wird.
Was dann drittens die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine anlangt, so liegt ja auch darüber ein Antrag vor, der bei anderer Gelegenheit diskutirt werden wird.
Ich möchte jetzt nur darauf aufmerksam machen, daß ein (0) derartiger Beschluß des Hauses ein direkter Bruch des Kompromisses wäre, das die Majoritätsparteien 1895 in der Kommission des bürgerlichen Gesetzbuchs geschloffen haben.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern und werden wissen, daß in der ersten Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs in den K 52 und folgenden die Rechtsfähigkeit der Vereine überhaupt ausgesprochen worden war, daß nachher aber Verhandlungen zwischen der ersten und zweiten Lesung stattfanden, und daß dann die Paragraphen von der Kommission so festgestellt und vom Hause angenommen wurden, wie sie heute bestehen, das heißt, daß die Vereine, die keine wirthschastlichen Zwecke verfolgen, also keine Erwerbsvereine sind, die Rechtsfähigkeit durch Eintragung in ein Register bekommen, daß aber die Behörde berechtigt ist, die Eintragung zu verweigern dann, wenn diese Vereine sich mit politischen oder sozialpolitischen Dingen beschäftigen.
Meine Herren, damit ist unzweifelhaft die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ohne Ausnahme, wie sie Herr Pachnicke will, und wie dies auch von anderer Seite als Initiativantrag vorgeschlagen ist, beseitigt, und ich würde es im höchsten Maße bedauerlich finden, wenn man das bürgerliche Gesetzbuch, welches heute noch gar nicht in Wirksamkeit getreten ist, jetzt schon vor seiner Emanation ändern und das damals geschlossene Kompromiß in Frage stellen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie Sie aber auch darüber denken wollen, ich glaube, niemand wird darüber zweifelhaft sein, daß, wenn dieser Antrag Pachnicke auch angenommen wird, er nicht die mindeste Aussicht hat, seitens der verbündeten Regierungen Annahme zu finden (Zurufe bei den Sozialdemokraten), und ich warne Sie davor (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten), Beschlüsse zu fassen, die keine Aussicht auf Erfolg haben.
M) Nach meiner festen Ueberzeugung dient das nicht zur Hebung des Ansehens des Reichstags.
(Bravo!
rechts; Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Stumm ist ja sehr charakteristisch.
Man sieht, wie weit das Machtbewußtsein bereits in seinem Kopfe Gestaltung angenommen hat, daß er den verbündeten Regierungen und dem Reichstage vorzuschreiben den Muth hat, was sie anzunehmen haben und was nicht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der „Geheime Ober-Regierungsrath ''Stumm ist zwar eine Erscheinung, die in der Presse allgemein bekannt ist; daß er aber selber schon zu der Auffassung gekommen ist, er sei es wirklich, der der Regierung die Direktive anzugeben habe, das ist charakteristisch.
Das steht ganz im Einklang mit der anderen Auffassung, die er heute zum Besten gegeben hat, und die nur aus der Ueberschätzung seiner eigenen Person erklärlich ist, wenn er sich im Reichstage hinstellt und sagt, ja wenn er hundert Jahre früher auf die Welt gekommen wäre, dann hätte die Weltgeschichte dadurch einen anderen Verlauf genommen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), dann hätte er dafür gesorgt, daß bereits vor hundert Jahren die Arbeiterschutzgesetzgebung eingeführt wäre; er sei ja der Erste gewesen, der im Reichstag den Gedanken überhaupt propagirt habe.
Ja, meine Herren, bevor man an Herrn von Stumm dachte, lange vorher hat es schon Leute gegeben, welche die Arbeiterschutzgesetzgebung in demselben Maße, wie die Industrie sich entwickelte, als ein unabweisliches Bedürfniß für die Interessen der Arbeiterklasse Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
537 (Fischer.)
M erklärt haben.
Es verging kein Kongreß der alten Internationale, ohne daß über diese Forderung diskutirt wurde und wenn der Herr Abgeordnete von Stumm das kommunistische Manifest von Marx durchlesen wollte, das im Jahre 1847 erschienen ist, könnte er dort die Forderung der Arbeiterschutzgesetzgebung sehr entschieden niedergelegt finden.
Und der einzige Name Robert Owen, den man ihm entgegenhalten könnte, der bereits im Anfange des Jahrhunderts in England in seiner Fabrik derartige Schutzbestimmungen durchgeführt hatte, sollte eigentlich einem Manne von der wirthschaftlichen Bedeutung, für den Herr Stumm sich selber hält, nicht unbekannt sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum ist die Arbeiterschutzgesetzgebung nicht eingeführt worden
Nicht deshalb, weil man hat warten müssen, bis sie Herrn von Stumm eingefallen ist, sondern die Arbeiterschutzgesetzgebung hat deshalb überall Widerspruch gefunden, weil sie gegen die Augenblicksinteressen der Unternehmerklasse ging.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht an dem guten oder bösen Willen einzelner Personen, nicht an der mangelnden Erkenntniß der Regierung scheiterte die Durchführung dieser Forderung, sondern an dem Klassenegoismus des Ausbeuter- und Unternehmerthums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Abgeordnete von Stumm stundenlang die alte Rede gehalten, die wir schon dutzende Male von ihm gehört haben, in der er seiner Abneigung gegen die Gewerkschaften und gegen die organisirten Arbeiter überhaupt Ausdruck gegeben hat.
Ich glaube, man braucht darauf nicht einzugehen; es ist ja alles auch dem Hause schon so bekannt, daß niemand Sehnsucht trug, ihm zuzuhören.
Nur einzelne charakteristische Gedanken muß man aus diesen Ausführungen hervorheben.
(L) Der Abgeordnete von Stumm verwies auf Hamburg, er verwies auf den Leipziger Maurerstreik, um nachzuweisen, daß die Aenderungen in dem Sinne des Erlasses des Herrn Grafen von Posadowsky nothwendig seien, und er führte seine Behauptungen natürlich mit der generellen Behauptung ein, wir Sozialdemokraten bestritten, daß überhaupt Verschlungen gegen § 153 der Gewerbeordnung vorgekommen seien.
Keinem einzigen von uns kann das einfallen.
Nicht, daß Verfehlungen vorgekommen sind, bestreiten wir, sondern wir bestreiten, daß Uebertretungen in dem Maße und in der Zahl vorgekommen sind, daß der Reichstag und die Regierung sich in die Nothwendigkeit versetzt sähen, auf dem Wege, den sie in dem Erlasse beschreitet, Abänderungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sehr die heutigen Gesetze dazu ausreichen diese Verfehlungen zu bestrafen, dafür hat Herr von Stumm selber die besten Beweise vorgebracht in den Strafen, die er soeben verlesen hat.
Freilich, wenn man dazu kommt, die Jnsamien der amerikanischen Milizen im Hazzleton als Beweis für die Nothwendigkeit von Gesetzesänderungen in Deutschland zu betonen, wenn man dazu übergeht, Unternehmerbehauptungen in England als Beweis für die Nothwendigkeit der gesetzgeberischen Aktion nach dieser Richtung im Deutschen Reichstage zu betonen, wohin kommt man dann!
Die beste Widerlegung der Behauptungen des Herrn von Stumm liegt darin, daß weder die amerikanische noch englische Bourgeoisie diese schlotternde Angst vor den angeblichen Exzessen und angeblichen Hebelgriffen der Gewerkschaften hat, um nach Ausnahmegesetzen gegen die Arbeiterklasse zu schreien, wie der Herr Abgeordnete von Stumm es bei jeder Gelegenheit im Reichstag thut.
Dann hat der Abgeordnete von Stumm allerdings eine Wendung gebraucht, die er nachträglich sehr bedauern Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
1 wird.
Er hat es als eine ungeheuerliche, als eine (O) maßlose Forderung hingestellt, daß die christlichen Bergarbeiter auf ihrem Vereinstage einen Lohn von 1500 Mark pro Jahr gefordert haben.
Das thut der Mann, der selber über ein jährliches Einkommen von 21Millionen verfügt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nun es für eine maßlose Forderung der Arbeiter erklärt, wenn sie für sich und ihre Familien ein tägliches Einkommen von zirka 4 Mark verlangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das vom Reichsamt des Innern herausgegebene Gesundheitsbüchlein, das wir alle zugestellt bekommen haben, liefert den Beweis, daß selbst die von der Regierung als unmittelbar nothwendig bezeichneten Lebensmittel, im Jahre zusammengerechnet für eine Familie von fünf Köpfen, eine tägliche Ausgabe von 3 Mark beanspruchen, ohne Ausgaben für Wohnung, für Kleidung, für Genuß- und Luxusmittel.
Wenn selbst die Reichsregierung 31Mark iür den nothwendigsten Lebensunterhalt für erforderlich bezeichnet, und dann der kapitalkräftigste Unternehmer 1500 Mark Jahreseinkommen als eine maßlose Forderung der Bergarbeiter bezeichnet, die täglich ihr Leben aufs Spiel setzen müssen, um die Dividende der Bergwerksbesitzer auf 20, 30 und 40 Prozent in die Höhe zu schnellen, wie wir dies in allen Kursberichten finden: eine wirksamere Rede zur Beleuchtung des Erlasses des Hern Grasen Posadowsky konnten wir uns nicht wünschen!
Herr von Stumm hat auch wieder seine alte Rede gehalten von dem rothen Kalender, in welchem alle Schandthaten der Kommune verzeichnet seien; er hat nur vergessen, zu sagen, daß in dem Kalender auch alle Kaiserreden nach ihren Daten aufgeführt worden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, unter welche Rubrik er diese einreiht!
Er hat dann weiter seinem Freund von Kardorff ge- (v) glaubt zu Hilfe kommen zu müssen mit einigen Zahlen, die er verlesen hat, um den Beweis zu erbringen,, wie nothwendig ein Ausnahmegesetz sei gegenüber dem Anschwellen der sozialdemokratischen Stimmen.
Er bestritt, daß unter dem Sozialistengesetz die Stimmen der Sozialdemokraten gewachsen seien, und behauptet, das Sozialistengesetz habe sehr wohl einen eindämmenden Einfluß aus die Entwicklung der Sozialdemokratie gehabt.
Ich will ihm die offiziellen Zahlen noch einmal vorlesen, die aus dem Statistischen Jahrbuch des Deutschen Reichs entnommen sind.
Im Jahre 1878, also in der Wahlperiode vor Erlaß des Sozialistengesetzes, betmg die Zahl der abgegebenen sozialistischen Stimmen 437 158 oder 7, 6 Prozent sämmtlicher abgegebenen Stimmen; im Jahre 1881 unter der unmittelbaren Einwirkung der Schreckensherrschaft, als die Polizei das Sozialistengesetz thatsächlich dazu mißbrauchte, die ganze Arbeiterbewegung im Sinne des Herrn von Stumm zu unterdrücken, wo Hunderte und aber Hunderte von Arbeitern aus Berlin und anderen Städten ausgewiesen wurden, sank allerdings die Zahl der sozialistischen Stimmen auf 311961 oder 6, 1 Prozent; drei Jahre später, 1884, wurden schon wieder 549 990 oder 9, 7 Prozent sozialistische Stimmen abgegeben; im Jahre 1887, wo noch von keiner Aufhebung des Sozialistengesetzes die Rede war, sondern wo der Gedanke der Expatriirung von der Regierung und gewissen Unternehmem angeregt wurde, stiegen die sozialistischen Stimmen auf 763 128 oder 10, 1 Prozent und sprangen im Jahre 1890, also auch noch unter dem Sozialistengesetz, auf 1427 298 oder 19, 7 Prozent, und im Jahre 1893 auf 1 768 738 Stimmen oder 23, 3 Prozent.
Ein besserer Beweis, daß das Sozialistengesetz sich thatsächlich gegenüber dem Anwachsen der Sozialdemokratie machtlos erwiesen hat, und ein besserer Beweis dafür, daß das Sozialistengesetz dazu Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
SD (Msch-r.) M gedient hat, die Arbeiter zum Klassenbewußtsein geradezu zu organisiren, sie in den Gedanken an Rebellion gegen die bürgerliche Gesellschaft hineinzuzwingen, kann selbst dem Herrn von Stumm nicht erbracht werden, und es liegt nicht an den Zahlen, wenn Herr von Stumm sie nicht begreift.
(Heiterkeit.)
Am Eingang seiner Rede hat dann Herr von Stumm seinen alten Gedanken variirt, daß die Februarerlasse bereits erfüllt seien, und hat den Erlassen gegenüber dieselbe bevormundende Stellung eingenommen für die Regierung, wie er sie dem Antrage Pachnicke gegenüber eingenommen hat.
Man braucht bloß den Wortlaut der Erlasse sich anzusehen, um zu sagen, daß es hieße, an den Kaiserworten deuteln und drehen, wenn man heut sagen wollte, die Novelle von 1893 sei die Erfüllung des Kaiserlichen Versprechens, und man dient dem Ansehen und der Bedeutung der Krone nicht, wenn man in der Weise mit den Kaiserlichen Worten und Versprechungen umgeht.
Ich würde es nicht wagen, in einer öffentlichen Volksversammlung einen ähnlichen Gedanken auszusprechen wie Herr von Stumm, ohne Gefahr zu laufen, daß mich der Polizeilieutenant am Schlafittchen nimmt, und man mich jahrelang hinter schwedischen Gardinen über die Bedeutung solcher Behauptungen nachdenken läßt.
In den Kaiserlichen Erlassen ist ausdrücklich darauf Bezug genommen, daß diejenigen Forderungen, über welche die Arbeiter bereits international verhandelt hätten, zum Gegenstand der Verhandlungen mit den Regierungen in Frankreich, England, Belgien rc.
gemacht werden sollen.
Dieser Gedanke kann nichts anderes ausdrücken als die Forderung des normalen Arbeitstags bis zum Achtstundentag, und jede andere Auslegung ist nur Deutelei, Unterlegung, aber nicht Auslegung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Es heißt in dem Erlasse weiter, es müsse bei den Regierungen angefragt werden, ob die Möglichkeit der internationalen Verständigung vorhanden sei, ob man den Bedürfnissen und Wünschen des Arbeiters entgegenkommen könne, welche in den Ausständen der letzten Jahre, namentlich in den Bergarbeiterrevieren zum Ausdruck gekommen sind.
Was waren das für Forderungen
Reduktion der Arbeitszeit, der achtstündige Arbeitstag, die Achtstundenschicht, ob mit oder ohne Ausfahrt und die Anerkennung der Gleichberechtigung der Arbeiterorganisationen, der Knappschastsvereine.
Es.
ist neben dem Ausbau der Arbeiterversicherungsgesetzgebungen ganz speziell als die Aufgabe der Staatsgewalt bezeichnet worden: die Zeitdauer und Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirthschastlichen Bedürfnisse des Arbeiters und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben.
Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen das der Arbeiter, nicht das des Abgeordneten von Stumm besitzen, an der Regelung gemeinsamer Arbeiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden.
Wenn man diese Worte in ihrem wirklichen Sinne und der Bedeutung nimmt, die sie im gegebenen Augenblick unter Berücksichtigung der politischen Verhältnisse, der Arbeiterbewegung haben mußten, können sie in keinem anderen Sinne aufgefaßt werden, als wie sie von den Vertretern der größten Parteien hier im Reichstag verstanden worden sind, wie sie vom Zentrum vor 4 Jahren (6) in ihrer Interpellation gefordert wurden, und wie wir sie auch heute noch ausgeführt wissen wollen.
Es giebt kein Drehen und Deuteln, daß die Februarerlasse noch heute ihrer Ausführung harren.
Aber in diesen Februarerlassen sollte allerdings mit der Regierungshilfe durchgeführt werden der furchtbare Zustand, von dem der Abgeordnete Stumm die Untergrabung aller Autorität fürchtet, nämlich das konstitutionelle Verhältniß zwischen Unternehmer und Arbeiter, von dem gestern mein Parteigenosse Legten gesprochen hat.
Hier hat die Regierung den bei der heutigen Produktionsentwicklung selbstverständlichen Standpunkt eingenommen, daß der Arbeitsvertrag zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer heute ein Zivilkontrakt sei wie jeder andere.
Der Arbeitgeber kauft die Arbeitskraft nach dem auf dem Mark giltigen Preise; der Arbeiter verkauft nichts anderes als seine Arbeitskraft, nicht aber seine politische Gesinnung und seine politische Gleichberechtigung, sondern einzig und allein seine Arbeitskraft.
Es ist einfach eine Anmaßung, die in Deutschland die soziale Machtstellung der Unternehmer mit sich gebracht hat, daß die Unternehmerklasse plötzlich in diesen Kontrakt ein politisches Element hineinträgt, nnd daß die Regierung, die für diese Ueberhebung der Unternehmerklasse anscheinend leider nicht das richtige Verständniß hat, dieses Arbeitsverhältniß zwischen Arbeiter und Unternehmer ausnutzt im eigenen sozialpolitischen Interesse der Monarchie.
So weit geben mir die heutigen Ausführungen des Abgeordneten von Stumm Anlaß zu erwidern.
In seinen vorherigen Reden zu dem Erlaß hat der Abgeordnete von Stumm in seiner geschmackvollen und gebildeten Redeweise seinem alten Haß gegen die Arbeiter und deren Vertreter Ausdruck gegeben, indem er von Blutsaugern sprach, die sich von den Groschen der Arbeiter mästen.
Er hat aber mit dem besseren Theil der Tapferkeit sich auf allgemeine Andeutungen beschränkt.
Nun bin ich der Auf- (r ) fassung, daß zu solchen Insinuationen der Abgeordnete von Stumm in allerletzter Linie berufen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die sozialdemokratischen Agitatoren und die Angestellten in sozialdemokratischen Geschäften verdienen ihren Lohn und Gehalt in ehrlicher und sauberer Arbeit, was man von den Agitatoren und Parteisekretären der konservativen und freikonservativen Partei des Herrn von Stumm nicht gerade immer sagen kann.
Der Freiherr von Stumm weiß das am allerbesten.
Ich brauche ihn bloß an den Freiherrn von Lützow zu erinnern, den edlen Polizeispitzel, der jetzt wegen Urkundenfälschung in Plötzensee sitzt, und der bei den letzten Wahlen in Schlesien für konservative und freikonservative Kandidaten agitirt hat.
Ich brauche bloß zu erinnern an den Freiherrn von Schorlemer, der wegen Wechselfälschung verurtheilt, dann aber wegen ckslirium tremens in ein Irrenhaus gesteckt ist, der aber noch bei den letzten Wahlen als einer der enragirtesten Agitatoren für die konservative und freikonservative Partei in Sachsen auftrat.
Von dem Freiherrn von Hammerstein will ich nicht reden.
Alle diese Edelsten und Besten der Nation sind nicht sozialdemokratische Agitatoren gewesen, sie sind dem Herrn von Stumm und seiner Parteirichtung viel näher gestanden als uns.
Aber abgesehen davon hätte auch Herr von Stumm gar keinen Anlaß zu solchen Insinuationen.
Woher kommen denn seine Millionen anders als aus den Taschen der Arbeiter
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind denn die 2 Millionen Einkommen, über die Herr von Stumm jährlich verfügen soll, anderes als zum größten Theil die Differenz, die dadurch entsteht, daß nicht der wirkliche Arbeitsverdienst ausgezahlt wird, -Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1808.
530 (Fischer.)
(L.) sondern der nach der Marktlage übliche Lohn
Aus dieser Differenz zum allergrößten Theil setzen sich die Millionen zusammen, über die Sie verfügen.
(Lebhafte Unterbrechungen.)
Die Differenz zwischen Arbeitsverdienst und Arbeitslohn derjenigen Arbeiter, welche Jugend, Leben und Gesundheit im Dienst des Kapitals täglich riskiren und nur allzu oft opfern müssen, und die dann Herr von Stumm hinter den sicheren Mauern des Herrenhauses mit „Lausbuben ''titulirte, wiewohl er heute mit aller Emphase versichert hat, es würde ihm nie einfallen, von Arbeitern als „Gesindel ''zu reden.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Wenn diese Auffassung von dem Arbeitseinkommen der Kapitalisten nicht richtig wäre ja, ich glaube, Herr von Stumm würde es als eine kolossale und schwere Verleumdung betrachten, wenn ich sagen würde, sein Einkommen führe sich vielleicht auf seine parlamentarische Thätigkeit zurück, auf sein Eintreten für die Eisenzölle, für die Marinevorlagen, das bringe ihm den Gewinn, über den er thatsächlich verfügt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), obwohl sein Fraktionsgenosse Herr von Kardorff seiner Zeit gar nichts unanständiges darin erblickt haben will, daß er sein parlamentarisches Ehrenamt zu finanziellen Operationen ausgenutzt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Unterbrechungen.)
Herr von Stumm hat freilich den Unternehmergewinn damit zu rechtfertigen gesucht, daß er sagte, er sei die Entschädigung für den „kühnen, intelligenten Unternehmungsgeist ''.
Ja, vor Jahren wagte man im Reichstag noch von Entbehrungslohn, von einer Risikoprämie des Kapitalisten zu sprechen.
Wie steht es aber denn nun mit (L) diesem „kühnen, intelligenten Unternehmungsgeist ''bei den Trusts, Ringen, Aktiengesellschaften, die von allem persönlichen Besitz, von jeder persönlichen Leistung und Einwirkung durch die ewig wechselnden Besitzer entkleidet sind
Da liegt es ja offen auf der Hand, daß bei der hohen Entwicklung im heutigenProduktionsprozeßdas überflüssigste Element der Unternehmer ist.
Heute ist in den großen Produktionsbetrieben bereits der Einzelunternehmer, der Fabrikbesitzer in die Rolle gedrängt, die Napoleon I. nach dem 18.
Brumaire für sich ablehnte, als er sagte, er verzichte darauf, das Mastschwein der Nation zu sein —die heutigen Unternehmer dagegen befinden sich anscheinend in dieser Rolle sehr wohl.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Herr Dr. Osann hielt es in seiner vorgestrigen Rede für nöthig, in die Entrüstungsposaune zu stoßen über den „Vorwärts '', der ganz ohne Bedenken den Erlaß des Grafen Posadowsky abgedruckt habe; er fand es nöthig, ausdrücklich zu betonen, daß alle anderen Parteien im Reichstag solche Auffassungen verdammen, wie sie mein Parteigenosse Singer hier vertreten hat.
Ja, diese platonische Verurtheilung steht aber doch in ganz schroffem Widerspruch zu der Praxis, die Ihre nationalliberalen Blätter tagtäglich verfolgen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie die nationalliberalen Blätter durch ihre offiziösen Fartcatcher sich täglich bemühen, zuerst die Regierungsvorlagen zu bekommen und sie veröffentlichen zu können, ehe sie amtlich publizirt werden.
Und der Herr Staatssekretär hat seine Entrüstung auch gegenüber den Ausführungen meines Parteigenossen Stumm (stürmische Heiterkeit) —der Herr Graf von Posadowsky hat seine Entrüstung nochmals wiederholt gegenüber der Ausführung meines Patteigenoffen Singer, indem er einfach erklärte, von den Einwürfen, die Singer ihm gemacht, wisse er nichts, davon bleibe er ganz unberührt.
Nun gebe ich zu, daß man (0) von den alten Lumpereien der Lindenberg, Ohm und Goedsche und ihrer ministeriellen Hintermänner nichts zu wissen braucht; aber daß der Herr Graf von Posadowsky auch von deni Tausch-Prozeß, m dem doch seine Kollegen und sein Chef eine Rolle spielten, und der mit der juristischen Niederlage der Reichsregierung endigte, keine Ahnung haben sollte, ist sehr wunderbar.
Wir wissen das ist gerade für die sittliche Entrüstung der Regierung so charakteristisch —, daß die Berliner Polizei sogar die Unterschrift eines Reichstagsabgeordneten, des Herrn Grafen Carmer, fälschen ließ (hört!
hört!
links), um in den Besitz eines Exemplars der Korrespondenz von Wedekind sich zu setzen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wissen weiter, daß der edle Freiherr von Lützow sogar von der Polizei veranlaßt wurde, ein solches Exemplar zu stehlen gegen guten Lohn, und der edle Freiherr von Lützow hat bei der Gelegenheit sogar an öffentlicher Gerichtsstelle gesagt, die unsaubersten und entehrendsten Zumuthungen seien ihm nicht einmal von der politischen Polizei, sondern von ganz anderen Stellen gemacht worden.
Man weiß aus dem Prozeß, welche anderen Regierungsabtheilungen er damit gemeint hat, die das schöne Handwerk der Spionage getrieben haben.
Wir haben aber auch aus dem Prozeß erfahren, daß das Kriegsministerium das Ministerium des Innern bespitzeln ließ und dafür die geheimen Fonds zur Verwendung stellte, um Beamte oder Angestellte des Ministeriums zum Treubruch zu verleiten.
(Hört!
hört!
links.)
Ein hoher Beamter des Kriegsministeriums hat unter seinem Eide ausgesagt vor Gericht, daß er eine Quittung über einen solchen Treubruch in Empfang genommen habe, trotzdem er einen lebhaften Zweifel an der Echtheit (v) der Unterschrift gehegt habe (hört!
hört!
links); und der Freiherr von Tausch (Zuruf) nun, er könnte es sein hat im Prozeß uns sogar erzählt, und aus dem schriftlichen Bericht des Polizeipräsidiums, der im Prozeß zur Verlesung kam, haben wir gehört, daß Herr von Koeller, als ihm Herr von Tausch sagte, der Kabinetssekretär des Kaisers Herr von Lucanus stehe im Verdacht der Indiskretion wegen der bekannten Militärstrafprozeßnovellennotiz, geantwottet habe: gut, ich sehe, daß Sie richtig orientirt sind; sparen Sie nur Geld nicht, es kommt auf ein paar tausend Mark nicht an, wenn Sie uns den Beweis verschaffen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn preußische Minister solche Wege gegen ihre eigenen Kollegen für erlaubt halten, wie kann man dann uns Moral predigen, wenn wir ein Schriftstück benutzen, das ohne unser Zuthun in unsere Hände gelangt ist

Befinden wir uns der Regierung gegenüber nicht in einer Nothlage
Sind wir ihr gegenüber nicht fortwährend im Kriegszustände
Ist es nicht die Regierung, und find es nicht hohe und höchste Staatsbehörden, die jahraus jahrein zum Ueberdruß und Ekel uns erklären, die deutsche klassenbewußte Arbeiterschaft sei der „innere Feind '', den man mit einer gewissen SchinderHannes-Brutalität lieber heute als morgen über den Haufen schießen möchte!
(Große Unruhe und Zurufe.
Sehr gut!
links.)
Wenn die Dinge so liegen, dann soll man uns vom Leibe bleiben und uns nicht Vorlesungen halten voll sittlicher Entrüstung.
Bei den preußischen Ministerien, dort ist das geeignete Objekt dafür.
Wir weisen sie als für uns nicht paffend zurück.
76 540 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1898.
(Fischer.)
() Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede weiter es als einen ungeheuerlichen Terrorismus bezeichnet, daß angeblich in England die dortigen Gewerkschaften an die Unternehmer die Forderung gestellt hätten, in ihrem Betriebe sollten neben ihnen nur organisirte Arbeiter beschäftigt werden.
Und er hat drohend hinzugefügt, daß er alle Machtmittel des Staates mit aller Gewalt in Anwendung bringen werde, um das deutsche Unternehmerthum vor solchem Terrorismus zu schützen.
Das ist recht schön, aber der Herr Staatssekretär wird uns die Frage gestatten »warum er denn kein Wort der Mißbilligung hat über den Terrorismus der deutschen Unternehmer, die tagtäglich ihren Arbeiter verbieten, sich den gewerkschaftlichen Organisationen anzuschließen.
Giebt es einen schamloseren Terrorismus als den, daß dem Arbeiter, der gezwungen ist, seine Arbeitskraft zu verkaufen, auch noch zugemuthet wird, dem Unternehmer zu Liebe seine politische Ueberzeugung zu verleugnen, Blätter zu lesen, die nur dem Unternehmer gefallen, in Lokaleil nur zu Verkehren, die dem Unternehmer gefallen, an denen vielleicht der Unternehmer noch finanziell interessirt ist
Ja, die Unverfrorenheit der einzelnen Unternehmer geht sogar so weit, daß sie den Arbeiter am Ende des 19.
Jahrhunderts vorschreiben, ob, und wann sie heiraten sollen.
Wie würden Sie über Entehrung und Entheiligung der Familie zetern, wenn es einem Arbeiter einfallen wollte, einen Arbeitgeber zu sagen, er fei noch zu jung und zu unerfahren zum Heiraten!
Den Arbeitern gegenüber aber maßt man sich das an.
Gegen diesen Terrorismus der deutschen Unternehmer und der deutschen Staatsbetriebe hören wir von dem Herrn Staatssekretär kein Wort des Tadels.
Aber der angebliche Arbeiterterrorismus im fernen England soll plötzlich benutzt werden, um die deutschen Arbeiterklassen wehrlos zu machen in dem Kampf gegen das deutsche Unternehmerthum um eine (L) bessere Lebensstellung, um höhere Löhne.
(Sehr richtig!
links.)
Und da wundert sich noch der Herr Staatssekretär, daß es die Auffassung der ganzen deutschen klassenbewußten Arbeiterschaft ist, und ich darf wohl auch, ohne Widerpruch zu begegnen, sagen, daß wir uns in der Uebereintimmung mit allen intelligenten und vorurtheilslosen Unternehmern befinden, daß die Regierung heute mehr als je nichts anderes ist als die Sachwalterin der Unternehmerinteressen.
(Sehr richtig!
links.)
Und da ändert es gar nichts, daß in den Jnteressenkämpfen der verschiedenen Gruppen der Unternehmer gegen einander die Regierung manchmal die eine oder die andere bevorzugt, wie es gar nichts daran ändert, daß der Herr Graf von Posadowsky der Liebling der Agrarier ist, während der abgegangene Minister Dr. von Boetticher der Vertrauensmann der kommerziellen und industriellen Kreise Deutschlands gewesen ist.
Offenkundige Thatsache ist, daß die Regierung in dem großen Kampf zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Unternehmerklassen und Arbeiterklassen immer und allemal auf Seiten des Unternehmerthums steht (sehr richtig!
links), und daß sie alle Machtmittel des Staates, Polizei, Militär, Gerichte, Gefängniß, immer in den Dienst des Unternehmerthums stellt und niemals in den der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
links.)
Fürst von Bismarck hat es seiner Zeit offen als Aufgabe der Staatsregierung bezeichnet, Millionäre zu züchten, und als praktischer Mann hat er bei sich selbst begonnen.
(Heiterkeit.)
Aber man kann nicht Millionäre züchten, ohne daß man die Massen auswuchert und aussaugt.
Der Herr Graf von Posadowsky hat übrigens einen ganz ähnlichen Ge- (v) danken zum Ausdruck gebracht, nicht in Bezug auf diese Staatsaufgabe, aber er hat denselben Standpunkt eingenommen, als er uns sagte, der bekannte Erlaß sei ja gerade veranlaßt worden durch die Eingabe eines Jnnun gsvorstandes und durch die laut gewordenen Klagen der deutschen Unternehmer.
Vielleicht dürfen wir auch beifügen, daß die bekannte Bielefelder Rede wohl auch ihren Theil Schuld an der Existenz dieses Erlasses hat.
Denn das ist es ja, was die Regierung im Lande so sehr in Mißkredit gebracht hat, daß mau sie nicht mehr auffaßt als die verantwortliche Beratherin der Krone, sondern als „Minister '', die ihr Amt im wörtlichen Sinn auffassen, die auf jede Augenblickslaune und -strömung eingehen.
Aber wenn wirklich die Eingabe eines Jnnungsvorstandes Anlaß gegeben hat zu diesem Erlaß, warum ist denn der Herr Staatssekretär so sehr empört, wenn wir sagen, die Regierung sei nichts anderes als der Ausschuß der Unternehmerinteressen, wir halten den Staat für nichts anderes als eine Versicherungsgesellschaft der Unternehmerklassen zum Schutze der Ausbeutung der Arbeiterklassen
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat den Erlaß freilich als sehr harmlos hingestellt.
Er hat gesagt: warum der Lärm, die Entrüstung, es handelt sich ja bloß um ganz vorläufige Anfragen, ob und in welcher Weise die Vergehen gegen den tz 153 der Gewerbeordnung vorgekommen sind
Mit Recht haben sogar die Herren Dr. Lieber und Dr. Osann den Herrn Staatssekretär schon darauf hingewiesen, daß wir allen Grund hatten, hier in diesem Erlaß den Versuch eines Attentats auf die Koalitionsfreiheit zu erblicken.
Denn der Erlaß erhält ja seine richtige Bedeutung und Erklärung erst durch die nachfolgende Rede des Herrn Staatssekretärs, worin er für die deutschen Arbeiter die Koalitionsfreiheit als bedeutungslos hingestellt und ausgeführt hat, daß so weit, wie bei den englischen Gewerk- (v) schäften es mit den Gewerkschaften in Deutschland niemals kommen dürfte.
Man wird daher den platonischen Satz von der prinzipiellen Aufrechterhaltung der Koalitionsfreiheit erst unter diesem Gesichtspunkt verstehen.
Der Erlaß stellt ja auch nicht bloß Fragen, ob und wie viel Fälle der Bedrohung, der Verrufserklärung, des Kontraktbruchs vorgekommen seien; sondern in dem zweiten Theile des Erlasses wird ausdrücklich gefragt, ob nicht neben den ungeheuerlichen Strafbestimmungen der Novelle von 1890 noch weitere Vorschriften sich nothwendig machen.
1890, kann man zur Rechtfertigung der damaligen Regierung noch sagen: 1890 hatte sie noch den Bergarbeiterstreik, der theilweise unter Kontraktbruch stattfand, als Vorwand zur Rechtfertigung ihres Vorgehens was hat aber heute die Regierung zu ihrer Rechtfertigung anderes als die Wünsche der Unternehmer und ihren Haß gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll es denn heißen, wenn man sich neben jenen Vorschriften noch weitere Vorschläge erbittet von den Bundesregierungen, die sich nicht an die Arbeiter wenden, sondern an die Unternehmer, an die Polizeibehörden, die nach ihrer ganzen Stellung oft nichts anderes sind z.
B. für die Gewerbeinspektoren des ganzen Elsaß ist es konstatirt als direkt Abhängige der Unternehmer.
Man braucht sich bloß zu vergegenwärtigen, welche Strafbestimmungen damals angedroht wurden.
Heute werden die Vergehen gegen § 153, abgesehen von anderen eventuell in Frage kommenden Strafbestimmungen, bis zu 3 Monaten Gefängniß bestraft, und das Strafregister, das der Herr Abgeordnete von Stumm verlesen hat, zeigt, wie die deutschen Richter, ohne Bielefelder Rede, die Strafbestimmungen auszudehnen wissen.
Damals wurden erst 5 Jahre als genügend angesehen im Maximum, und im Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1896.
54t (Fischer.)
(L) Minimum sollte nicht unter 1 Monat Gefängniß, und im Wiederholungsfälle nicht unter 1 Jahr Gefängniß erkannt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn etwas den wahren Charakter der Regierung in das richtige Licht gestellt hat, so ist es jene Novelle.
Sie, die so viel von Sitte, Religion und Ordnung sprechen, finden für alle Vergehen gegen Religion, Sitte und Ordnung keine solchen Strafen für nothwendig, wie sie die Regierung des Herrn von Berlepsch damals für nothwendig gehalten hat, um den Profit zu schützen.
Mehr als der liebe Gott im Himmel mußte der Gott Profit geschützt werden.
Alle die Bestimmungen, die Sie im Strafgesetzbuch haben gegen den Meineid, Vergehen in den K 157 und 158, gegen wissentlich falsche Versicherung an Eidesstatt und Verleitung hierzu, falsche Anschuldigung, Ehebruch, Incest, unzüchtige Handlungen gegen Pflegebefohlene, Vergewaltigung zur Unzucht, Kuppelei, Verführung unbescholtener Mädchen zum Beischlaf, öffentliches Aergerniß durch unzüchtige Handlungen, Todtschlag, Abtreibung der Leibesfrucht, Aussetzung von Kindern durch ihre Eltern in hilfsloser Lage, schwere Körperverletzung und Körperverletzung mittelst Waffe oder eines hinterlistigen Ueberfalls, Diebstahl und Unterschlagung, Raub und Erpressung, Hehlerei, Betrug, Urkundenfälschung, betrügerischer Bankrutt, Wucher, Brandstiftung, Majestätsbeleidigung, Gotteslästerung, Religionsstörung, alle diese im Strafgesetzbuch bedrohten Handlungen werden im Minimum mit minder harter Strafe bedroht und zum großen Theil auch nicht mal mit dem Maximum der Strafmöglichkeit, als hier die Regierung für angebracht gehalten hat für Schädigung des Profits durch die im Art.
153 der Gewerbeordnung bedrohten Streikhandlungen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn das nicht direkte Partei (8) nähme für die Unternehmerinteressen ist, dann verstehe ich allerdings nicht mehr das Wort „Parteinahme '', und der Herr Staatssekretär mag mir, so sehr er sich davon verletzt fühlt, daß man ihm solche Zumuthungen macht, doch eine Frage ehrlich beantworten: würde das Reichsamt des Innern einen solchen Erlaß an die Bundesregierungen gerichtet haben, wenn Arbeiter bei ihm sich beschwert hätten über die fortgesetzte Verletzung der Gewerbeordnung, über die fortgesetzte Verletzung des Vereinsgesetzes, des Koalitionsrechts von Seiten der Unternehmer
Aber, wir brauchen diese Frage gar nicht zu stellen; wir haben die Antwort bereits im vorhinein schwarz auf weiß mit Angabe von Name und Datum.
Die „Magdeburgische Zeitung ''enthielt voriges Jahr folgendes Telegramm der Herr Präsident wird mir gestatten, das Telegramm vorzulesen.
Einen für die Abwehr von Streiks durch die Arbeitgeber außerordentlich wichtigen Bescheid hat der Jnnungsverband deutscher Baugewerksmeister vom Reichsamt des Innern erhalten.
Der Verband hatte am 18.
Januar dieses Jahres d. h. also vorigen Jahres den Reichskanzler in einer Eingabe ersucht, eine Entscheidung darüber zu treffen, ob es nach Lage der Gesetzgebung zulässig sei, von den Angehörigen der Verbandsinnungen zu verlangen, keine Gesellen aus Orten, in denen Streiks ausgebrochen sind, in Arbeit zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin wurde den Petenten anheimgestellt, zum Zwecke persönlicher Erörterung der angeregten Frage einen Vertreter nach dem Reichsamt des Innern zu entsenden.
Herr von Boetticher scheint zu den vorsichtigen Leuten zu gehören, die nicht gern etwas Schriftliches von sich geben, damit sie wahrscheinlich, wie der Herr Polizei- (0) Präsident im Tausch-Prozeß erklärte, immer in der Lage sind, ihre Untergebenen zu desavouiren, wenn sie etwas Unsauberes oder Dummes begangen haben.
(Heiterkeit.)
Der Vertreter des Verbandes, Landtagsabgeordneter Baumeister Felisch, erhielt, wie Berliner Blätter melden, bei seinem Erscheinen im Reichsamt des Innern von dem Geheimen Regierungsrath von Sydow die Auskunft, daß der § 104s.
der Reichsgewerbeordnung dem Reichskanzler keine Veranlassung geben wird, gegen einen Beschluß des Jnnungsverbandes in der vorbezeichneten Richtung einzuschreiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund dieses Bescheides, der den Unternehmern eine bedeutsame Handhabe zur Bekämpfung von Arbeiterausständen bietet, wird dem nächsten Verbandstage ein Antrag auf Nichteinstellung von Gesellen aus Streikorten vorgelegt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Z 104a der Reichsgewerbeordnung steht: Innungen.


können zur gemeinsamen Verfolgung ihrer Aufgaben sowie zur Pflege der gemeinsamen gewerblichen Interessen der betheiligten Innungen zu Jnnungsverbändeu zusammentreten.
Also, meine Herren, es wird als eine Aufgabe der Pflege der gemeinsamen gewerblichen Interessen vom Reichsamt des Innern hingestellt, wenn die Unternehmer sich koaliren, um, sprechen wir einmal im jetzigen Sprachgebrauch, arbeitswillige Arbeiter an der Arbeit zu hindern, wenn sie aus Orten kommen, in denen gestreikt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (o) Ich meine, man wird nicht fehl gehen, wenn man diese Antwort aus dem Reichsamt des Innern als einen direkten Freibrief bezeichnet zur Verhinderung von arbeitswilligen Arbeitern an der Arbeit, daß man sie sogar auffaßt als eine Zustimmung des Reichsamts des Innern, wenn Unternehmer sich erdreisten, Arbeiter nicht bloß an den Ort zu fesseln, sondern auch zu zwingen, sich von einem bestimmten Unternehmer ausbeuten zu lassen.
Was sind das für Konsequenzen
in Bielefeld große Reden zur Beeinflussung der Richter zum angeblichen Schutz von Arbeitswilligen gegen Verhinderung der Arbeit, Aufforderung an die Richter, mit strengster Strafe dagegen einzuschreiten, und vom Reich samt des Innern die Straflosigkeit zugesichert für Handlungen, die ganz genau dasselbe enthalten, Straflosigkeit, bloß weil sie von Unternehmern begangen worden!
Meine Herren, angesichts aller dieser Thatsachen wird man begreifen, wie wir zu unserer Stellungnahme der Regierung gegenüber kommen.
Man wird auch begreifen müssen, daß in immer weiteren Kreisen der deutschen Arbeiterschaft allmählich die Ueberzeugung Platz greift, daß die Februarerlasse, die seit 9 Jahren ein unerfülltes Verbrechen geblieben sind (denn mit Ausnahme des Herm Abgeordneten Stumm glaubt niemand an eine Erfüllung), nichts anderes waren, denn als was damals Fürst Bismarck sie charakterisirte, nämlich als ein Wahlmanöver, um der Sozialdemokratie den Wind aus den Segeln zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts kennzeichnet die Kapitulation, die Kniebeugung der Regierung vor den Unternehmerwünschen und Unternehmerinteressen besser, als wenn man die damalige Stellung der Regierung in Parallele stellt zu der Stellung der jetzigen Regierung.
Damals hieß es: Gleichberechti542 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
Januar 1898.
(Fischer.)
M gung der Arbeiter; damals hieß es: gesetzliche Anerkennung der Vertretung der Arbeiter; heute dagegen spricht man despektirlich von den Arbeitervertretern als von bezahlten Agitatoren der Arbeiter.
Die bezahlten Agitatoren der Unternehmer aber, wie Herrn Bueck, den Generalsekretär des Verbandes mit dem großen Namen, die beruft man in die vertrauliche Kommission zum Abschluß der Handelsverträge und zur Vorbereitung von Arbeitermaßregeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Arbeiter ihre Vertreter besolden, dann heißt es verächtlich Agitator, Blutsauger; wenn Unternehmer ihre Agitatoren bezahlen, wie den Herr Bueck und die Handelssekretäre, dann find es die Vertrauensleute der Regierung, von denen die Regierung verlangt, daß wir selbe als unparteiische Schiedsrichter und als Sachverständige ansehen.
Am besten wird diese Frontveränderung auch gekennzeichnet durch die Stellung, die Herr Staatssekretär von Posadowsky einnimmt, wenn er meint, daß das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein gewisses Pietätsverhältniß sein solle.
Ich fürchte fast, nichts macht den Herrn Staatssekretär so ungeeignet zur Erfüllung seiner Aufgaben, als gerade diese Auffassung.
An der russischen Grenze kann man diese heute noch haben; vor 20 und 30 Jahren konnte man sie auch hier und dort in Deutschland noch haben; aber heute angesichts der Trusts, der Ringe, der Aktiengesellschaften von einem Pietätsverhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu sprechen ich weiß gar nicht, was ich für eine solch rückständige Auffassung für eine Bezeichnung wählen soll.
Der Herr Staatssekretär soll sich bloß vergegenwärtigen, gegen wen ein Arbeiter in einer Aktiengesellschaft, in einem Bergwerk Pietät haben soll, in einer Aktiengesellschaft, deren Aktien heute vielleicht in den Händen von Pariser, morgen in den Händen von Berliner und über (L) morgen in den Händen von Londoner Börsenspekulanten sich befinden.
Wenn eine Regierung ernsthaft an die Aufgaben der Sozialreform herantreten will, dann, meine ich, müßte sie mit uns den Kampf gegen jene überflüssigen Drohnen der Gesellschaft führen, die nur mit Hilfe der Staatsgewalt ihren Raub an der Gesellschaft sich sichern können.
Aber das Netteste an der Sache ist, daß, je nachdem der Inhaber des Staatssekretariats diese oder jene Meinung hat, die gesummten Kommissarien, die gesammten Direktoren des Reichsamts des Innern ihre Meinung wechseln, und dann prätendiren, von uns ernsthaft als unparteiische Sachverständige der Regierung genommen zu werden.
Ich habe darüber eine ganz interessante Erinnerung zur Hand von der Auffassung der Regierung im Jahre 1891, welche auf dem Kongreß des Vereins für Sozialpolitik durch den Mund des Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath vr.
Thiel zum Ausdruck kam.
Gegenüber dem Pietätsverhältniß, als das Herr Graf Posadowsky sich den Arbeitsvertrag vorstellt, ist es vielleicht interessant, in ein paar kurzen Sätzen die damalige Stellungnahme der Regierung noch einmal sich zu vergegenwärtigen.
Der Geheime Ober-Regierungsrath sagte damals: Aus diesem Grunde haben wir ja bei unserer ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung uns auch nicht verlassen auf das Wohlwollen der einzelnen Arbeitgeber.


Wenn das richtig, so kann man auch nicht annehmen, daß der Arbeitslohn befriedigend regulirt werden könne allein durch das Wohlwollen der einzelnen Arbeitgeber.
Er kommt dann darauf zu sprechen, daß dann selbstverständlich keine andere Instanz gegeben ist, die Lohnhöhe festzusetzen, als daß eine solche Regelung anzustreben ist durch die Organisation der Arbeiter selbst.
—Durch den Terrorismus der Gewerkschaften, würde Herr (0) Graf von Posadowsky sagen.
Gegenüber einem Abgeordneten der nationalliberalen Partei, Herrn von Heyl, der jetzt auch so gewaltig für die Sozialreform schwärmt und es damals als geradezu unfaßbar erklärte, daß man dem Unternehmer zumuthen könnte, mit ihren Arbeitern zu verhandeln, sagte der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Thiel.
So gut wie heute jeder Fabrikant mit seinen Lieferanten und Kunden als gleichberechtigten Kontrahenten verhandelt und sich dadurch sein Geschäft nicht verleiden läßt, so gut wird er in Zukunft auch mit den Lieferanten von Arbeit, den Arbeitern bezw.
deren Vertretern unterhandeln können.
Mir als Beamten liegt da —und das bitte ich die Regierung zu beachten eine Analogie nahe.
Wenn man irgend wen in Bezug auf die Regelung feiner gesammten dienstlichen Verhältnisse auf das Wohlwollen verweisen könnte, so wäre es der Beamte.
Wir haben durch Jahrhunderte vortreffliche und wohlwollende Regenten gehabt, und man hätte wohl sagen können, die Beamten stehen sich am besten, wenn man sie auf das Wohlwollen ihrer Vorgesetzten verweist.
Aber unsere ganze Rechtsentwicklung ist eine entgegengesetzte gewesen.
Mit größter Mühe und großen Kämpfen und vielen Anstrengungen ist es erreicht worden, daß das Dienstverhältniß der Beamten jetzt ein klares Rechtsverhältniß geworden ist, man hat die Beamten nicht auf das Wohlwollen hingewiesen, sondem ihnen Rechte gegeben und dadurch erst ein gedeihliches Verhältniß und gewiß nicht eine Schädigung der Leistungen der Beamten herbeigeführt.
Dann hat sich der Herr vr.
Thiel darüber aus- (v) gelassen, was wiederum für den Herrn Staatssekretär ganz bemerkenswerth wäre, daß das allgemeine Wahlrecht das Koalitionsrecht nicht aufhebe, auch nicht ergänze, sondern daß neben dem Wahlrecht volles uneingeschränktes Koalitionsrecht in Deutschland für die Arbeiterklasse möglich und mit den Interessen des Unternehmerstandes ganz wohl verträglich ist.
Freilich, praktisch hat die Regierung niemals auf diesem Standpunkt gestanden, und auch unter dem System des Herrn von Berlepsch haben wir von dem Regierungstisch außer wohlfeilen, nichts kostenden Redensarten für die Arbeiter nichts erfahren!
Es hat auch kaum zwei Jahre gedauert, da hat der Eisenbahnminister Thielen am 2.
März 1893 im preußischen Landtag offiziell erklärt: Die Privatindustrie hat das Recht, zu fordern, daß die Staatsbetriebe nicht höhere Löhne zahlen und dadurch die Privatindustrie schädigen.
Mit einer gewissen affenartigen Geschwindigkeit in der Anpassung an diesen Systemwechsel hat die Eisenbahndirektion in Köln einen Erlaß publizirt, worin sie sagt: Trotz wiederholter Aufforderung ist der Verdienst der Arbeiter derselbe geblieben, vereinzelt noch gestiegen.
Wir verordnen hiermit noch einmal, den Verdienst den Zeitverhältnissen entsprechend zu reduziren, und werden bei der nächsten Rechnungsrevision in Betracht ziehen, inwiefern davon Gebrauch gemacht ist.
Also keiner Nothlage, keines Bedürfnisses der Verwaltung wegen, sondern nur der Zeitverhältnisse wegen weil andere Unternehmer die Löhne reduziren, und weil es nach der Unternehmerauffassung Pflicht der Staatsverwaltung ist, keine höheren Löhne zu zahlen als die Privatindustrie, die natürlich bei jeder wirthschaftlichen Krisis ihre finanzielle Verantwortung in der Gestalt von Lohn543 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
(Fischer.)
(L) redaktionell sofort auf die Arbeiter abladet, findet sich sofort die Regierung veranlaßt, auch ihrerseits die Arbeiterlöhne zu reduziren.
Was würde der Herr Staatssekretär sagen, wenn bei veränderten Zeitverhältnissen ihm und den übrigen Beamten sofort das Gehalt gekürzt würde, weil der deutsche Arbeiter auch weniger verdient
Was den Regierungsbeamten angemessen ist, ist auch für die deutschen Arbeiter bloß gut genug.
Wir wissen ja sogar noch weiter, daß im Saarrevier von dem Herrn Minister Brefeld, der zu Herrn von Stumm in einem ganz besonders freundschaftlichen Verhältniß stehen soll, eine Vereinbarung getroffen ist, daß die Staatsbetriebe keine Arbeiter von den Privatbetrieben übernehmen sollen, weil sonst der Zustrom der schlechter bezahlten Privatarbeiter zu groß wäre und den Privatunternehmern Schaden verursachen könnte.
Nun hat uns freilich der Herr Staatssekretär mit vieler Emphase darauf hingewiesen, was die deutsche Arbeiterklasse eigentlich der deutschen Unternehmerklasse zu danken habe: täglich eine Million bringe die deutsche Unternehmerklasse für die Versicherungsgesetze zum Opfer.
Ganz richtig; aber man muß diese Zahl auch in Vergleich stellen!
So absolut hingestellt sieht es sehr viel aus, klingt nach etwas, und ich behaupte, es ist doch nicht viel dahinter.
Wir haben in Deutschland 18 Millionen versicherungspflichtige Arbeiter; wenn die Unternehmer also täglich eine Million zahlen, dann trifft auf jeden einzelnen Arbeiter von Seiten des Unternehmers eine große Wohlthat von 5 2 Pfennig pro Kopf, also das, was ungefähr jeder jeden Tag jedem Bettler giebt, ohne großes Aufsehen zu machen (Unruhe Zwischenruf) wenns nicht auf den Bruchtheil stimmt, so stimmt es aber doch im ganzen.
Nun muß man demgegenüber denn doch fragen: was verdient denn der Unternehmer täglich ls) an jedem einzelnen Arbeiter
Ich will eine andere Frage, aus wessen Tasche denn diese 5 Pfennig gezahlt werden, bei einer anderen Gelegenheit berühren; ich stelle hier bloß die Frage: wenn die Unternehmer täglich eine Million für die Versicherungsgesetze zahlen, wie groß ist dann auf der anderen Seite der Verdienst, den die Unternehmer haben
Der Herr Staatssekretär hat uns freilich nichts davon gesagt, daß auch die Arbeiter an der Versicherungsgesetzgebung finanziell betheiligt sind; er hat uns nicht gesagt, daß auch die Arbeiter jährlich zirka 150 Millionen aus ihrem kärglichen Lohn beisteuern müssen.
Aber etwas anders schaut das Bild auch dann aus, wenn wir einen Blick auf die Marinedenkschrift werfen.
In der Marinedenkschrift heißt es, daß IV- Milliarden deutsches Kapital in ausländischen Unternehmen angelegt seien; weitere iVs Milliarden seien von deutschen Unternehmern und deutschen Kapitalisten in ausländischen Staatspapieren angelegt.
Also die deutschen Unternehmer beziehen was übrigens Professor Roscher schon vor 20 Jahren als Schätzung hingestellt hat, und was heute eher zu niedrig als zu hoch gegriffen ist jährlich 500 Millionen aus chren ausländischen Unternehmungen.
Also täglich eine Million zahlen sämmtliche deutsche Unternehmer an 18 Millionen deutsche Arbeiter Versicherungsgebühren.
Täglich 2 Millionen ungefähr beziehen aber einige hunderttausend Unternehmer allein aus ausländischer Produktion; all die Millionen und aber Millionen an Renten, Profit und Zinsen aus deutschen Unternehmungen sind noch gar nicht darunter begriffen.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Woher, meine Herren, kommen denn alle diese Millionen
Woher anders als wie ich bereits ausgeführt habe aus der Differenz zwischen dem Arbeitsverdienst und dem Arbeitslohn; es sind also die Arbeiter, die in letzter Linie diese Million für Versicherung bezahlen.
Aber diese Million täglich hat noch eine ganz andere, sehr gewichtige und sehr bedeutungsvolle Kehrseite, von der leider der Herr Staatssekretär von Posadowsky es ist das ganz bezeichnend kein Wort gesprochen hat.
Es sind jetzt die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für das Jahr 1896 erschienen.
Meine Herren, in dem Jahre 1896 sind 351789 Unfälle gemeldet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
86403 sind bereits nach ihren Entschädigungen festgestellt; drei Viertel sind noch in der Schwebe.
Von diesen 86403 Fällen fallen allein 2650 auf Kinder unter 16 Jahren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); 7101 Verunglückte sind todt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 44982 dauernd theilweise und 1547 dauernd völlig erwerbsunfähig.
Nehmen wir das letzte Jahrzehnt von 1886 bis 1895 zusammen, so ergeben sich auf dem Schlachtfelde der deutschen Industrie für die Arbeiterklasse 51761 Todte, 23818 ganze Krüppel, 236470 halbe Krüppel und 119441, die von den Krankenkassenärzten als geheilt entlassen wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Schlachtfelde der Industrie zur Eroberung der Dividenden und Profite der Unternehmerklasse sind also nahezu eine halbe Million Menschen verunglückt (Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen), mehr wohl, als der ganze deutsch-französische Krieg gekostet hat.
Meine Herren, angesichts dieser Zahlen mit den 5 '- Pfennig täglich pro Kops der Arbeiterbevölkerung paradiren zu wollen, dafür ist bei der deutschen Arbeiterklasse kein Verständniß vorhanden.
Wo ist demgegenüber nur ein einziger verunglückter Unternehmer
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, die Arbeiter schlagen ihr Leben jeden Tag in die Schanze.
Wo sind die Unternehmer, die ihr Leben in die Schanze schlagen müssen
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
—Wenn nun auch ein einziger Mann gegenüber den Millionen Arbeitern und durch seine eigene Unvorsichtigkeit, entgegen dem Rathe der Sachverständigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; lebhafte Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen) Unglück hat, was will das besagen
(Zurufe.)
—Aber Sie wissen das Gegentheil!
(Wiederholte lebhafte Zurufe.)
—Natürlich, Sie wissen es!
(Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aber wenn nun einer dabei gewesen ist, was beweist das gegenüber den 51000 todten deutschen Arbeitern in einem einzigen Jahrzehnt!
Gegenüber diesen Zahlen, hätte ich geglaubt, müßte jeder Widerspruch, jede Beschönigung, jede Rechtfertigung schweigen.
(Große Unruhe und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Zahlen beweisen bloß das Eine: daß aus den Knochen, dem Leben und der Gesundheit der deutschen Arbeiter das sogenannte Nationalvermögen entsteht.
(Lärm rechts und bei den Nationalliberalen.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, es ist unmöglich, den Herrn Redner zu verstehen; ich bitte das Haus, möglichste Ruhe zu beobachten.
1 1 Fischer, Abgeordneter: Sie beeinträchtigen durch Ihre Zurufe die Bedeutung der Zahlen nicht, und mich bringen Sie damit auch nicht in Verlegenheit.
Die deutsche Unternehmerklasse hat für diese Versicherung 1896 angeblich 414 »- Millionen aufgebracht.
Vorausschicken will ich noch, daß 80 Prozent sämmtlicher Unfälle (o) (v) 544 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
(Fischer.)
() ohnehin den Krankenkassen zur Last fallen, für die die Arbeiter zwei Drittel an Beiträgen zu entrichten haben.
70 bis 80 Prozent aller Unfälle sind unter 13 Wochen und sind den Arbeiterkrankenkassen zur Last gefallen.
Von diesen 414V, Millionen sind aber nur 240', Millionen an Entschädigungen gezahlt worden.
Auf den einzelnen Untemehmer fallen also nur 177', Mark, alle übrigen Kosten sind für den theuren Verwaltungsapparat darauf gegangen; denn wir wissen ja zur Genüge, wie in einzelnen Berufsgenossenschaften die Verwaltung zu einer Sinekure für einzelne Unternehmer ausgestaltet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Graf Posadowsky weiter behauptet, die Nothwendigkeit und Veranlassung des Erlasses für die Regierung sei zum Theil auch darin gegeben, daß einzelne Gerichte wiederholt in die Zwangslage gerathen seien, sogar das Postenstehen zu verbieten und gesetzlich zu bestrafen.
Meine Herren, diese Berufung auf die Gerichte imponirt uns nicht; denn wir wissen, was die Gerichte sind, genau so wie die Regierung: einfache Werkzeuge des Klassenstaats oft nur unbewußte Werkzeuge, in leider allzu häufigen Fällen aber leider nur zu gut bewußte Werkzeuge des Klassenstaates!
Nicht bloß das Postenstehen haben deutsche Gerichte für strafbar gefunden; nein, deutsche Gerichte sind sogar so weit gegangen, Arbeiter der Erpressung für schuldig zu erklären, sie mit drei, sechs und neun Monaten Gefängniß zu bestrafen, wenn sie Lohnerhöhungen gefordert und diese Forderung mit der Drohung der Arbeitsniederlegung und Verhängung der Sperre begleitet haben.
Nun, wann ist jemals im Deutschen Reich der Fall eingetreten, daß ein Staatsanwalt als Ankläger aufgetreten wäre gegen einen Unternehmer, der seinen Arbeitern bei Strafe der Entlassung eine Lohnreduktion verkündet hat

Im heutigen „Vorwärts ''kann der Herr Staatssekretär lesen, daß man in den Regierungswerk (v) stätten zu Spandau eine Lohnreduktion angekündigt und die Arbeiter aufgefordert hatte, schriftlich ihre Zustimmung dazu zu geben.
Nun, als die Arbeiter das ablehnten, kam der Aufseher und sagte, er würde sich einzelne Leute aussuchen; wer nicht unterschreibe, werde einfach entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das kein Zwang, ist das nicht mindestens derselbe Zwang, den der Arbeiter ausübt, wenn er zum Unternehmer sagt: du bekommst keine Arbeiter mehr
Aber bei den Arbeitern heißt es „widerrechtliche Verschaffung eines Vermögensvortheils '', wenn er die Marktkonjunktur ausnutzen will, um höhere Löhne zu erringen bei den Unternehmern ist es selbstverständlich soziale Fürsorge!
Meine Herren, mit der Berufung auf die Rechtspflege muß man uns Sozialdemokraten vom Leibe bleiben; unsere Rechtspflege auf politischem und sozialem Gebiet ist im allgemeinen geradezu ein öffentlicher Skandal geworden.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Präsident: Der Ausdruck, daß unsere Rechtspflege „ein Skandal ''geworden sei, veranlaßt mich, den Herrn Redner zu unterbrechen, den ich vorhin nicht unterbrechen wollte, um ihn nicht zu stören.
Hierbei niuß ich aber zurückkommen auf mehrere Aeußerungen, welche er gethan hat, die ich als parlamentarisch unmöglich zulässig erklären kann.
Der Herr Abgeordnete hat zuerst gesprochen von der „Schinderhannes-Brutalität der Regierung ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mir überall bestätigt worden.
Ferner hat er die Kaiserlichen Erlasse als „nichts denn ein Wahlmanöver ''bezeichnet und jetzt von einem „Skandal ''gesprochen, den die Rechtsprechung auf sozialem Gebiet darstelle.
Wegen aller dieser Vorgänge muß ich den Herrn Abgeordneten Fischer zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.)
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich verweise Sie auf die Berichte der Gewerbeinspektoren, wo auf (0) Seite für Seite darüber Klage geführt wird, daß die Gerichtsurtheile gegen die Unternehmer wegen Uebertretung der Gewerbeordnung in keinem Verhältniß zu dem Nutzen stehen, den sie aus der Uebertretung hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise Sie darauf, daß die erste Rede des preußischen Justizministers in diesem Hause dahin gelautet hat, es sei seine erste Aufgabe, das gesunkene Ansehen der Justiz zu heben er ist freilich der rechte Mann dazu gewesen, da er sofort darauf eine Rede hielt, worin er als Grundsatz für die Rechtspflege im Reiche hinstellte, daß man unterscheiden müsse, wer etwas thue; wenn zwei dasselbe thun, sei es nicht dasselbe.
Und ich verweise darauf, wie im Landtage Klage darüber geführt worden ist, daß die Regierung fortwährend das Ansehen des Richterstandes damit untergrabe, daß sie Regierungszwecke, für deren Erfüllung sie keine Majorität in den gesetzgebenden Körperschaften habe, den Richtern zuweise, um sic aus diesem Wege zu erreichen.
Ich weise auf die Klagen hin, die das Zentrum gegen die Auflösung von Versammlungen in den polnischen Landestheiley wegen Gebrauchs der polnischen Landessprache geführt hat, und weise auf den Ausspruch des preußischen Ministers des Innern hin, als er darauf aufmerksam gemacht wurde, daß es nach der unwidersprochen feststehenden Rechtsprechung des obersten preußischen Gerichtshofs unzulässig sei, wenn Beamte die Auflösung von Versammlungen wegen Gebrauchs der polnischen Sprache aussprächen; er sagte, er werde neue Justizurtheile provoziren, und wenn es dann nicht gehe, würde er die Gesetzgebung ändern.
Ja, meine Herren, wenn so die Rechtspflege in den Dienst der Verwaltungsinteressen gestellt werden soll, dann, meineich allerdings, muß man sich nicht wundern, daß in den weitesten Kreisen der Glaube an die Justiz verloren gegangen ist.
Ich verweise Sie auf die Rede des Kammergerichtspräsidenten Drenckmann, M) eines Mannes, der gewiß außerhalb allen Verdachtes steht, der Regierung unangenehm zu sein, eines Mannes, der beim letzten Sedanfeste als oberster preußischer Richter den Gedanken ausgesprochen hat, die Regierung des Kaisers Wilhelm I. sei deshalb lobenswerth, weil sie nicht Halt gemacht habe vor verfassungsmäßigen Bedenken.
Der oberste Richter in Preußen rühmt es, daß die preußische Regierung zum Verfassungsbruch und zum Bruch des Verfassungseides geschritten sei, und derselbe Drenckmann hat in einem späteren Zeitungsartikel geschrieben, daß er nur mit Bedauern konstatiren müsse, daß durch das Fernhalten der sogenannten besten und edelsten Familien aus dem Richterstande jetzt allmählich mehr und mehr minderwerthige Elemente in den Richterstand eindrängen.
Ich verweise auf zahlreiche Auslassungen des Reichsgerichtsraths Mittelstädt, der ja noch vor einigen Wochen in so interessanter Weise erklärt hat, warum er nicht zum Reichsgerichtspräsidenten befördert worden ist; vielleicht ist das eine Erklärung dafür, daß er jetzt so aus der Schule plaudert.
Weil er der Regierung unangenehme Wahrheiten ausgesprochen habe, weil er nicht willfährig genug gewesen sei bei der Formulirung der Groben-Unfugsurtheilstenore im Reichsgericht, deshalb, versichert uns Mittelstädt, sei er nicht befördert worden.
Und ich weise darauf hin, daß Herr Mittelstädt in einer Reihe von Artikeln ich habe sie verlesen wollen, ich will es mir aber schenken immer wieder auf die Klassenjustiz zurückkommt und damit schließt, man solle die politischen Prozesse aus der Hand der Richter nehmen und den Geschworenen übergeben, dann sei wenigstens von dem Richter die Heuchelei von der Gerechtigkeit der Justiz fortgenommen.
Heute nimmt heißt es dann wörtlich Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
545 (Fischer.)
() 1 die Bourgeoisie die Bank ein, vertritt, was das Strafgesetzbuch „Staatsgewalt ''und „öffentliche Ordnung ''titulirt, und läßt den vierten Stand ihre Herrschaft fühlen.
Und wie sehr der vierte Stand diese Herrschaft in Gestalt von Gerichtsurtheilen zu fühlen bekommt, dafür nur drei Beispiele.
Im Februar vorigen Jahres hat der Landgerichtsdirektor Meck in Pinneberg einen Arbeiter verurtheilt, weil er Gelder für die streikenden Hafenarbeiter und Seeleute gesammelt hatte, und hat in dem Urtheil, welches auf 20 Mark Geldstrafe lautete, folgendes wörtlich ausgesprochen: Bei der Strafzumessung ist berücksichtigt, daß die Sammlung zum Zwecke der Fortführung eines in frivoler Weise von den Arbeitern vom Zaun gebrochenen Streiks veranstaltet ist, der, von der Umsturzpartei geschürt, den sozialen Frieden in gemeingefährlicher Weise stört und zur Vernichtung zahlreicher Existenzen geführt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage, ob dieses Urtheil in den Arbeitern den Glauben an die Unparteilichkeit der Justiz befestigen kann.
Und demgegenüber ein zweites Urtheil aus Ilmenau, worin der Schöffenrichter, der Amtsrichter Dr. Wittich, Fortbildungsschüler bestraft hat, weil sie aus der Schule weggeblieben und in eine sozialdemokratische Versammlung gegangen sind.
Das Urtheil ist folgendermaßen motivirt: Denn es ist zweifellos, daß der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen für solche unreife Burschen höchst verderblich wirken muß, da ihnen durch die aufrührerischen Reden der Agitatoren Religion, Moral, Achtung vor der Obrigkeit und ihren Lehrherren geflissentlich durch Lug und (L) 1 Trug aus dem Herzen gerissen wird, damit sie so zu dem zuchtlosen, frechen, sittenlosen Gesindel heranwachsen, dessen die Führer der Sozialdemokratie zur Verwirklichung ihrer revolutionären Ideen bedürfen.
(Hört!
Höft!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein Urtheilsspruch!
Und nun demgegenüber die Art und Weise, wie deutsche Richter Uebertretungen, wenn sie von Unternehmern begangen werden, zu rechtfertigen gewillt sind.
In Guben ist ein Fabrikant aus Forst unter Anklage gestellt worden-, weil er in wiederholten Fällen Arbeiterinnen über die gesetzlich festgesetzte Zeit beschäftigt hat; in dem Urtheil heißt es: Der Angeklagte hat sich nur eines einheitlichen Vergehens gegen die Gewerbeordnung schuldig gemacht, er ist auch kein erheblicher Fabrikant, dem Kräfte in der Leitung des praktischen und technischen Betriebes zur Seite stehen; er müsse sich vielmehr um Vieles selber kümmern, und wenn er nun bei der Beaufsichtigung der einzelnen Arbeiter nicht immer das Rechte trifft, so sei dies nicht so strafwürdig.
Es muß aber auch berücksichtigt werden, daß es sich um Arbeitsverhältnisse in Forst handelt, einer Stadt, die von Arbeitern wimmelt, die jede Gelegenheit ergreifen, um gegen den Arbeitgeber zu hetzen.
Das Schlimmste aber, was mir in dieser Hinsicht zu Gesicht gekommen ist, ist in Gera vorgekommen von dem Vorsitzenden des Schöffengerichts Alb erti, der dann auch später nationalliberaler Reichstagskandidat gewesen ist, selbstverständlich aber von den Arbeitern nicht gewählt wurde.
Der sagte in einem Urtheil gegen einen Geraer Frauenverein: Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
Wenn man bedenk, daß in Versammlungen von (6) Arbeiterfrauen Menschen obskurer und bedenklicher Existenz, so namentlich ein aus Böhmen hergelaufener Strolch, wie dieser Behr aus Oberleutendorf, der früher katholischen Glaubens, sich jetzt selbst in frecher Weise einen Gottesleugner nennt, über die wichtigsten und heiligsten Güter der Menschheit: Staat, Kirche, Religion, Schule u. s. w. in einer Weise herzieht, die im höchsten Grade strafbar erscheint.
Wenn sich solche Menschen wie Behr und Göpel, denen jede wahre Bildung des Geistes und Herzens abgesprochen werden muß, erfrechen, vor Frauen die Schulen und Universitäten, diese hohen geistigen Güter unseres Volkes, als Lehrstätten der Lüge und Heuchelei hinzustellen, während sie doch gar keinen klaren Begriff von dem Wesen dieser Bildungsstätten haben, wenn man ferner bedenkt, daß diese giftstreuenden und aufreizenden hohlen Phrasen vor ungebildeten Weibern des Volkes ausposaunt-Meine Herren, wenn Sie solchen Urtheilen in der Presse begegnen, dann werden Sie begreifen, daß man zu der Auffassung kommt, die ich in einen so unparlamentarischen Ausdruck gekleidet habe, daß ich dafür zur Ordnung gerufen werden mußte.
Also, meine Herren, mit der Berufung an die Gerichte kann man uns, die wir gebrannte Kinder sind, vom Leibe bleiben.
Ich will nicht behaupten, daß alle Tage solche Urtheile gesprochen werden.
Aber was ich behaupte, ist, daß täglich Richter Recht sprechen, die für die sozialen Anforderungen unserer Zeit kein Verständniß haben und die vermöge ihrer Erziehung und Herkunft als Söhne, Schwiegersöhne und Verwandte von Unternehmern durch ihren ganz anderen Jdeengang von der Schule auf, auch kein Verständniß für die Forderungen, die Gefühle, M) die Sprechweise der Arbeiter haben, daß es sehr viel Richter giebt, die in jedem Arbeiter einen Sozialdemokraten, ihren sozialen und politischen Gegner sehen.
Demgemäß kann man es uns nachfühlen, wenn für uns die Behauptung der Unparteilichkeit der Rechtsprechung, von der über alle Parteibegriffe erhabenen Jurisdiktion deutscher Richter eine leere Phrase ist.
Deshalb mag sich der Herr Staatssekretär drehen und wenden, wie er will, er wird nicht den Verdacht von sich abwälzen können, daß dieser ganze Erlaß nur im Interesse des Unternehmungsstandes gegeben wurde.
Und deutlicher und unverhüllter, als die Vertreter der Parteien es hier im Hause gethan haben, hat der Herr Abgeordnete von Frege es in einem schriftlich erstatteten Bericht an seine Wähler gethan.
Da heißt es: Jetzt darf der Deutsche wieder frohen Muthes in die Zukunft blicken.
Im Reichsamt des Innern weht nicht mehr der Geist des Händeschüttelns mit Jedermann, Herr von Frege meint wahrscheinlich, der Herr Staatssekretär dürfe nur mit den Liebesgaben heischenden Konservativen und Agrariern Hände schütteln des selbstironisirenden Scherztones gegen Provokationen der Sozialdemokratie, des Schweigens in dem Augenblicke, wo dem Kaiser zu geben ist, was des Kaisers ist das mag sich der Herr Abgeordnete Eugen Richter merken sondern kraftvolles Eintreten für alle produzirendeu Kreise, der klare Wille, Ordnung zu halten in den Werkstätten der fleißigen Arbeit der Hand wie des Geistes, dem Streikagitator so gut wie dem sozialistischen Privatdozenten entgegenzutreten.
77 546 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
(D So, meine Herren, wird der Erlaß des Staatssekretärs und sein neuer Kurs aufgefaßt.
Dann muß man doch fragen, was denn für eine äußere Veranlassung zu diesem arbeiterfeindlichen Vorgehen vorgelegen hat
was, um diesen Stillstand der Sozialreform jetzt zu proklamiren
In dem Organe des Ministers a. D. Herrn von Berlepsch schreibt ein Unternehmer, unser Kollege Herr Roesicke: Weder die wirtschaftliche Lage noch sonstige Vorkommnisse rechtfertigen eine Umkehrung in dieser Beziehung.
Handel und Wandel gedeihen trotz den der Industrie auferlegten Lasten.
Meine Herren, es giebt keine andere Erklärung, als daß in dem Zickzackkurs jetzt wieder eine neue Richtung eingeschlagen ist.
Die Regierung hat allmählich eingesehen, daß mit bloßen Redensarten und leeren Versprechungen die Arbeiter sich nicht vor den Regierungswagen sperren lassen, und sie, die durch ihre Zerfahrenheit, ihre Ziellosigkeit, ihr stetes Nachgeben und Eingehen auf jede Augenblickslaune im Lande allmählich bei allen Parteien jeden Kredit verloren hat, will nun zeigen, daß sie wenigstens den Arbeitern gegenüber den Muth hat zu kräftigem Vorgehen.
Um die Unternehmer zufrieden zu stellen, sollen die Arbeiter durch die Erschwerung und Beschränkung des Koalitionsrechts verhindert werden, am geschäftlichen Aufschwung theilzunehmen oder jetzt, wo diese industrielle Hochflut ihren Höhepunkt vielleicht bereits überschritten hat, sich zu wehren gegen die Lohnreduktion und die Arbeitszeitverlängerungsgelüste der Unternehmer, die in den letzten Jahren ungeheure Profite gemacht haben man braucht nur die Börsenblätter durchzusehen, wie die Renten sich in den letzten Jahren verdoppelt haben, namentlich in der Kohlen- und Eisenindustrie.
Statt des Kurses der Sozialreform, statt der Ausführung der Kaiserlichen Februarerlasse sollen die Arbeiter jetzt wahrscheinlich mit der Seeräuber (L) Politik der gepanzerten Faust wehrlos gemacht werden.
(Große Unruhe.)
Der Herr Staatssekretär verweist uns auf das allgemeine Wahlrecht.
Die Taktik kennen wir auch: vorläufig soll das Koalitionsrecht genommen werden.
Was sie bezüglich des Vereinsrechts von der Regierung zu erwarten haben, hat die lex Recke gezeigt, die ganz offenkundig darauf zugeschnitten war, die Gewerkschaftsbewegung unmöglich zu machen.
Wenn dann die Arbeiter nach Fesselung des Koalitionsrechts, nach Aufhebung des Vereinsrechts wehrlos gemacht worden sind auch für den politischen Kampf, dann wird man allmählich dahin kommen, ihnen auch das Wahlrecht zu nehmen.
Und da braucht man bloß Sachsen im Auge zu haben als warnendes Beispiel und sich zu erinnern, welche Redensarten konservative Herren, wie die Herren Grafen von Mirbach und von Klinkowstroem im preußischen Herrenhause gehalten haben, wie sie die Regierung geradezu offen zum Verfassungsbruch und Staatsstreich aufgefordert haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wie sich die Regierung dagegen nicht verwahrt hat, als man ihr diese Verleitung zum Treubruch zumuthete.
Wenn die Dinge so stehen, wenn man sich auf nichts weiter verlassen kann als auf das Wort der Regierung, dann wissen wir Sozialdemokraten, daß wir den deutschen Arbeitern zu sagen haben, sie haben den Kampf in erster Linie zu führen gegen die Regierung, weil diese die Sachwalterin der Unternehmerinteressen, der mächtigste Eideshelfer der Unternehmerklasse sei!
Die Arbeiter haben gar keinen Anlaß, den Worten der Regierung nach anderer Richtung Glauben zu schenken, nachdem wir hier bei der Vereinsgesetzgebung die Erfahrung gemacht haben, daß die Regierung sich von der Erfüllung eines feierlich gegebenen Versprechens durch einen Advokatenkniff zu drücken gesucht hat.
(Große Unruhe.)
Nehmen Sie die Dinge, wie Sie wollen wir nehmen (O) den Kampf auf, eingedenk des Dichterwortes: „Matt werden kann ja nur der König.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowskp-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es giebt in Deutschland weite Kreise, welche meinen, die Sozialdemokratie habe sich gemausert und sei im Begriff, eine bürgerliche Partei zu werden, die lediglich die wirthschöstlichen Interessen der Arbeiter vertrete.
Wenn jemals eine Rede geeignet war, alle diese harmlosen Leute über ihren Irrthum aufzuklären, so war es die eben gehörte Rede.
(Lebhafter Beifall.
Ach!
ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war nicht klug von dem Herrn Redner, in dieser Weise die Karten seiner Partei und seine innere Ueberzeugung aufzudecken.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er hat Kollegen in seiner Partei, die unendlich viel staatsklüger die politischen Fragen behandeln und so ihre Ziele verfolgen.
Ich hoffe, die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Fischer wird als Scheinwerfer dienen für die Zustände, die von der sozialdemokratischen Partei angestrebt werden, und für die Gedanken, von denen sie getragen ist.
(Sehr gut!)
Es ist mir natürlich selbstverständlich ganz unmöglich, aus all diese Angriffe zu antworten, sonst müßte ich fast über alle Gebiete des Staatslebens sprechen.
Ich will aber doch einige markante Punkte herausgreifen.
Herr Abgeordneter Fischer sagte zunächst: der Herr Staatssekretär schreitet sofort ein, wenn sich Arbeitgeber (v) melden.
Wenn sich aber Arbeiter melden, so solle er sich einmal ehrlich erklären, dann würde er nicht eingeschritten sein.
Eine thatsächlich unbedingt unrichtige Behauptung!
Zunächst bemerke ich zu dem fraglichen Erlaß, daß nicht nur an den Bundesrath, sondern auch an den Herrn Reichskanzler eine große Zahl'gleichlautender Anträge auf stärkeren Schutz der arbeitswilligen Arbeiter gegen Streikende eingegangen sind, daß es eine Pflicht war, mir für den Beschluß im Bundesrath Informationen einzuholen.
Und ich füge gleich hinzu, damit nicht wieder erst durch eine „Indiskretion ''eines Beamten, wie es hier sehr euphemistisch genannt ist, meine Absichten bekannt werden, daß ich auch meine Umfragen ergänzen werde durch Erhebungen über Streikstatistik und über die bei Streiks vorgekommenen Gewaltthätigkeiten.
(Sehr gut!)
Ich glaube, das wird für das hohe Haus ein ebenso lehrreiches wie interessantes Material werden.
Der Herr Abgeordnete sagte also: Wenn sich Arbeiter gemeldet hätten, wäre die Regierung sicherlich nicht eingeschritten.
Wie kann ein Abgeordneter das sagen, wenn er einigermaßen der politischen Geschichte der letzten Jahre gefolgt ist
Haben wir nicht auf Anregungen aus Arbeiterkreisen heraus Umfragen gehalten über die Lage der Handlungsgehilfen, über die der Bäcker und Müller, über die Milzbrandgefahr in Pinsel- und Roßhaarfabriken, über die Konfektionsbranche
Oder haben etwa die Unternehmer diese Erhebungen angeregt
Nein, die Arbeiter!
Und wir haben den berechtigten Wünschen der Arbeiter bezüglich der Feststellung jener Verhältnisse Rechnung getragen.
(Sehr richtig!)
Zum Theil sind diesen Erhebungen auch schon praktische Resultate, z.
B. in der Konfettionsbranche, gefolgt.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
547 (Dr. Graf vo« Posa-owsky-Wehner.)
sL.)
Dann sagte der Herr Abgeordnete: Die Kaiserlichen Erlasse wären seit
Jahren ein unerfülltes Versprechen geblieben.
Auch das wagt er in diesem hohen Hause zu sagen, wo bekannt ist, daß seit 7 Jahren das Reichsamt des Innern, das preußische Handelsministerium, die einzelstaatlichen Regierungen, der Reichstag sich fortgesetzt mit Arbeiterfragen und der Frage des Schutzes der Arbeiter beschäftigt, und nachdem eine ganze Reihe Verordnungen zum Schutz der Arbeiter ergangen sind!
Sie begehen wirklich mit Ihren Behauptungen und Forderungen einen taktischen Fehler.
Eine Anzahl Forderungen, die Sie stellen, sind sachlich durchaus berechtigt; Sie verlangen aber viel zu viel auf einmal.
Kein Staat, keine Gesellschaft kann alle diese Forderungen, selbst, soweit Sie sie in berechtigtem Umfange stellen, auf einmal erfüllen; dazu fehlen schon die Organe, und manche der Forderungen können nur erfüllt werden mit der zunehmenden allgemeinen Kultur und mit der steigenden Wohlhabenheit des Landes.
Es ist auch wiederum vertheidigt worden, daß die Presse meinen bekannten Erlaß, obgleich unredlich in ihren Besitz gelangt, abgedruckt hat.
Aber kein Redner aus der Fraktion der Sozialdemokratie hat doch den Muth gehabt, den Beamten zu vertheidigen, der diesen Vertrauensbruch begangen hat.
Ich muß natürlich die Frage vom Standpunkt der Disziplin beurtheilen.
Ich glaube auch nicht, daß die Herren den Muth haben werden, den Beamten, der diesen Vertranensbruch irgendwo begangen, vor dem Lande und dem Hause zu entschuldigen, und ich glaube auch, meine Herren, wenn Sie in Ihrer eigenen Partei einen Vertrauensbruch erleben, dann sind Sie unerbittlich strenge.
(Sehr richtig!)
Aber was innerhalb der Regierungen geschieht, darüber freut man sich und duldet es lächelnd.
(Sehr gut!)
(8) Es heißt da auch: die Welt liebt den Verrath, nicht den Verräth er!
Es ist weiter gesagt worden, man könnte doch den Streitern nicht verdenken, daß sie nicht besonders freundlich den Streikbrechern gegenüberstanden; und wie auf den Fall in Torgelow Bezug genommen wurde, hieß es, der Mann wäre wahrscheinlich am Schlage gestorben.
Ich habe mich beeilt, mir von dem preußischen Herrn Minister des Innern die Akten kommen zu lassen und will Ihnen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus diesen Akten Einiges vortragen.
Der Streik in Torgelow hat begonnen am 1.
November, und es liegt mir ein Aktenbericht vom 30.
November vor, von dem Herrn Landrath des Kreises erstattet, in dem verschiedene Gewaltthätigkeiten und Bedrohungen mitgetheilt werden, die sich die Strecker gegenüber den Streikbrechern hätten zu Schulden kommen lassen.
Dann findet sich ein zweiter Bericht vom 17.
Januar 1898, der allerdings die Annahme des Herrn Abgeordneten Singer bestätigt, daß der Arbeiter am Schlage gestorben, aber nicht ganz.
Es heißt dort wörtlich wenn der Herr Präsident gestattet, verlese ich den Bericht theilweise —: Die Arbeitswilligen, die zum Theil in den benachbarten Orten wohnen und sich nach Ausbruch des Streiks Abends gesammelt und gemeinsam nach Hause begeben hatten, traten den Heimweg wieder wie in ruhigen Zeiten einzeln oder in kleinen Trupps an; da auf einmal wurden am Abend des 10. d. M. die heimkehrenden Arbeiter auf zwei Stellen im Walde von den Ausständigen überfallen.
Die Streikenden und Angreifer sollen hier in einer Zahl von über 60 Mann einheitlich geleitet und völlig organisirt ausgetreten sein (hört!
hört!
rechts) und so auf ein Zeichen des Anführers die (v) Ueberfälle vorgenommen haben.
Auf dem Wege nach Aschersleben ist der Ueberfall durch zirka 20 Streikende ausgeführt worden.
Wie viel Personen dort überfallen sind, steht noch nicht genau fest.
Und zum Schluß —: Auf dem Wege nach Stollberg ist erst ein Arbeiter, dann sind zwei und zuletzt vier Arbeiter überfallen und mit starken Knüppeln gemißhandelt worden, wobei der Arbeiter Arndt aus t. andern erschlagen ist er Stollberg erschlagen if Also nicht am Schlag gestorben, (hört!
hört!
rechts), und der Herr Landrath macht in dem Bericht eine interessante Mittheilung, die ich doch auch verlesen will.
Er sagt nämlich: In dem ganzen Streik sind Fragen über die Höhe des Lohns, Behandlung der Leute, Arbeitsordnungen oder dergl.
überhaupt nicht in Frage gekommen.
Lediglich die durch Berliner Agitatoren geleitete Agitation für den Metallarbeiterverband, bezw.
für die Ausbreitung der Sozialdemokratie hat die Erregung hervorgerufen.
(Hört!
hört!)
Also gar nicht Ausbeutung durch den Unternehmer, sondern lediglich das Bestreben, jeden Arbeiter zu zwingen, einem bestimmten Verband beizutreten und die Arbeiter zu mißhandeln, die dem Streik nicht beittaten, war die letzte Ursache.
(Sehr richtig!)
Das ist ja auch ein Vorgang, der recht beweist, wie nothwendig es ist, dem Schutz der friedlichen Arbeiter, die die Arbeit fortsetzen wollen, ein schärferes Augenmerk zuzuwenden als bisher.
1 (r ) (Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete hat sich dann auf verschiedene Aeußerungen, die ein höherer Beamter, der jetzt im'landwirthschaftlichen Ministerium fungirt, gethan haben soll, bezogen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß auf dem Kongreß dieser Herr als Delegirter des Landwirthschaftsministers oder überhaupt der Regierung fungirt hat.
Der betreffende Beamte ist dort offenbar als Privatmann und Gelehrter gewesen, und ich begreife nicht, wie man hier der Regierung Aeußerungen entgegenhalten kann, die ein Beamter infolge seiner Privatstudien auf dem Kongreß, an dem er als Privatmann Theil nahm, gethan hat.
Dafür können wir doch nicht verantwortlich sein.
(Sehr richtig!)
Die persönliche Ansicht eines Beamten obligirt in keinem Fall die verbündeten Regierungen.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt: die Millionen, die die Unternehmer verdienen, von wem haben sie sie
Von den Arbeitern.
Das ist leicht gesagt, der Unternehmer trägt doch aber auch das Risiko und von den Unternehmern, die in ihrem Geschäft zu Grunde gehen, von denen spricht kein Mensch mehr.
(Sehr richtig!)
Er hat mir ferner vorgeworfen, ich hätte gar nicht gesagt, was die Arbeiter zahlten zu der Million, die täglich im Deutschen Reich für dieselben im sozialpolitischen Interesse aufgewendet werden müßten.
Das habe ich wirklich als bekannt vorausgesetzt, in welchem Verhältniß die Arbeiter zur Jnvaliditätsversicherung, in welchem Verhältniß sie zur Krankenversicherung beitragen.
Aber immerhin bleibt doch die Zahl bestehen, daß die Arbeiter seit Bestehen der sozialpolitischen Gesetze 540 Millionen mehr erhiellen, als sie zahlten, und ich glaube, das ist eine imposante Zahl.
(Sehr richtig!)
77 548 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
(L.) Der Herr Abgeordnete hat dann auch eine Anzahl Behauptungen aufgestellt, die sich stützten auf Zeugenaussagen im Tausch-Prozesse.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten offen gestehen: ich habe den Prozeß Tausch in meiner damaligen Stellung als Schatzsekretär wenig oder gar nicht verfolgt.
Ich habe nicht einmal die Zeitungsreferate darüber gelesen; ich weiß also nicht, wie weit seine Behauptungen berechtigt sind oder nicht, wie weit es nur Kombinationen sind, die auf die Zeugenaussagen im Prozeß Tausch sich stützen.
Aber das will ich dem Herrn Abgeordneten ganz offen sagen: ich billige in keinem Falle, wenn irgend eine Behörde oder ein Beamter etwas thut, was sich mit den strengen Gesetzen von Recht und Moral nicht verträgt.
(Bravo!)
Und Sie gestatten mir, daß ich auf dem Standpunkt stehe und diesen Standpunkt auch den mir Nachgeordneten Beamten gegenüber zur Geltung bringe.
(Bravo!)
'Der Herr Abgeordnete hat auch auf Grund der Unfallstatistik darauf hingewiesen, daß im letzten Jahre 7000 Arbeiter auf dem Schlachtfeld der Arbeit geblieben seien.
Gewiß, meine Herren, eine sehr betrübliche Zahl!
Was soll denn aber daraus folgen
Will der Herr Abgeordnete daraus folgern, daß überhaupt keine Arbeiten im Interesse der gesammten Kultur, der gesammten bürgerlichen Gesellschaft vorgenommen werden, die lebensgefährlich sind
(Widerspruch links.)
Giebt es ein Mittel, das zu verhindern
Wenn er daraus deduzirte, wir müssen den Schutz gegen die Unfallgefahr verstärken; wenn er darauf eigene positive Vorschläge baute, so ließe man sich das gefallen; aber mit der einfachen Zahl ist absolut nichts zu machen.
Ich habe auch einen Artikel in einem Organ der sozialdemokratischen (8) Partei gelesen, der diese Zahl ebenfalls ausbeutet und am Schluffe sagt: nun sieht man, wie es in Deutschland zugeht, in dem Staat der Stumm-Posadowsky müssen die Arbeiter über die Thür schreiben: ihr Arbeiter, lasset alle Hoffnung hinten!
(Heiterkeit.)
Es wird aber der Welt verschwiegen, daß die 7000 Arbeiter, die auf dem Feld der Arbeit ehrenhaft gefallen sind, doch versichert waren, und daß sie die Segnungen der sozialpolitischen Gesetze genießen, daß ihre Wittwen und Kinder auf Grund derselben Renten bekommen.
(Sehr richtig!)
Der Abgeordnete Legien, der in unendlich viel vorsichtigerer Weise als heute der Herr Abgeordnete Fischer und viel geschickter gesprochen, hat eine Aeußerung gethan, die mich außerordentlich gefesselt hat.
Er hat nämlich ganz klar deduzirt so klar, wie man es überhaupt nur thun kann —, wohin die Sozialdemokratie auf politischem und aus wirtschaftlichem Gebiete strebt.
Er deduzirt als eine Art Naturnothwendigkeit: aus dem absoluten Staat bildet sich der konstitutionelle Staat, die Regierung der Monarchie unter Theilnahme des Volks in geordneter Volksvertretung, aus dem konstitutionellen Staat folgt mit Nothwendigkeit die Republik.
Parallel deduzirt er, aus der absoluten Verfügung des Fabrikherrn, des Unternehmers über seine Anlage, folgt zunächst die konstitutionelle Fabrikleitung, die Fabrikleitung, getheilt zwischen Unternehmer und Arbeitern, und daraus folgt schließlich die sozialdemokratische Fabrikleitung, die kollektivistische Produktion.
Meine Herren, es ist mir zweifelhaft, ob diese Deduktion thatsächlich richtig ist, und ob überhaupt diese beiden Entwicklungen aus politischem und wirthschaftlichem Gebiete vollkommen parallel nebeneinander lausen.
Einen Einwand möchte ich schon prim«, vists, dagegen machen: wenn diese beiden Entwicklungen nebeneinander liefen, so müßte man doch (0) eigentlich folgern, daß da, wo die Republik erreicht ist, auch die kollektivistische Fabrikleitung und Wirthschaftsordnung eingeführt sein müßte.
Ich glaube aber, wir haben in Deutschland, das als Bundesstaat und in den Einzelstaaten monarchisch regiert wird, mehr für das Wohl der Arbeiter gethan als sehr viele Republiken.
(Sehr richtig!)
Wir haben auch in Deutschland in den meisten Staaten einen Schritt gethan, den man in sehr bedeutenden Republiken noch nicht fertig gebracht hat, die Steuerzahler nach ihrem Einkommen und nach einem progressiven Maßstabe heranzuziehen.
(Sehr wahr!)
Also die Theorie, daß die politische Entwicklung bis zur Republik und die wirthschaftliche Entwicklung bis zur kollektivistischen Unternehmung parallel läuft, ist vollkommen verfehlt und am grünen Tische ausgeklügelt.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, nur ruhig Blut!
Im deutschen Volk ist der dynastische, monarchische Sinn so tief entwickelt, daß Sie zusammen mit Ihrer ganzen Partei den Endpunkt Ihrer Theorie in Deutschland nie erleben werden!
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bin überhaupt der Ansicht und damit möchte ich schließen —: der große Kampf zwischen der sozialdemokratischen Partei und den bürgerlichen Parteien wird durch keine Reden in diesem hohen Hause entschieden werden, (sehr wahr!)
ich bin der Ansicht, er wird nur dadurch entschieden werden zu Gunsten der bürgerlichen Parteien, wenn die bürgerlichen Parteien durch Wort und That sich die Achtung der arbeitenden Klassen erwerben, er wird nur zu (v) ihren Gunsten entschieden werden, wenn die bürgerlichen Parteien den Muth und die Selbstentsagung haben, Schulter an Schulter gegen die sozialdemokratische Sturmfluth zu deichen, und er wird nur beendet werden, wenn auch die religiösen Mächte im Lande den Einfluß und die Stellung erringen, die es ihnen ermöglichen, ihre versöhnende und heilende Thätigkeit im bürgerlichen und wirthschaftlichen Leben erfolgreich zu üben.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte, bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jörns.
Jörns, Abgeordneter: Meine Herren, am Montag las ich in einer Zeitung in meiner Heimat, daß eine Umfrage des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky auf den Redaktionstisch des „Vorwärts ''gewirbelt sei, die die Koalitionsfreiheit der Arbeiter in höchstem Maße zu beeinträchtigen bestimmt sei.
Ich konnte nicht erwarten, daß diese Umfrage zu so langen Debatten hier im Reichstage Veranlassung geben würde, sonst würde ich mich auf den heutigen Tag vorbereitet haben dadurch, daß ich Ihnen Momente anführte, die wohl geeignet wären, eine derartige Umfrage zu veranlassen.
Ich muß zunächst mich und meine Partei in deren Namen ich übrigens nicht spreche dagegen verwahren, daß wir überhaupt Feinde der Koalitionsfreiheit sind.
Das ist nicht der Fall.
Wir verlangen aber diese Freiheit nicht allein für den Arbeiter, sondern auch für den Arbeitgeber und die arbeitswilligen Arbeiter, oder, wie Sie sie mit Vorliebe zu bezeichnen belieben, den Unternehmer.
Die Leute, die Sie als Unternehmer bezeichnen, sind zum großen Theil auch Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1893.
646 (Jörns.)
(L.) Meine Herren, ich muß mich zunächst gegen den Vorwurf wenden, daß ich vielleicht hier als Unternehmer spräche.
Ja, in dem Almanach steht „Kupferwerksbesitzer aus Osterode ''; aber diesen Kupferhammer in Osterode habe ich in saurem Schweiße mit meinen Arbeitern Schulter an Schulter mir erkämpft, und meine Arbeiter stehen heute noch treu zu mir.
Ich habe gar keine Veranlassung, hier meine frühere Thätigkeit abzuleugnen.
Nein, meine Herren, ich bin Arbeiter in erster Linie, und wenn ich mich über etwas freue, so freue ich mich darüber, daß ich meine ganze Lebenszeit in ehrlicher Arbeit zugebracht habe.
Ich bin im Jahre 1855 in die Fremde gegangen, habe mit 1 Thaler und 10 Silbergroschen Lohn angefangen und wohl Gelegenheit gehabt, die Bestrebungen der Arbeiter kennen zu lernen.
Sie können sich wohl denken, daß ich davon nicht im Hotel logiren konnte, sondern Logis aufsuchen mußte, die Sie immer als himmelschreiend darstellen.
Ich habe das, was jetzt die sozialpolitische Gesetzgebung geschaffen, als Arbeiter immer vertreten.
Aber es ist nicht allein beim Vertreten geblieben, nein, ich habe auch die Besitzer der Werke, in denen ich arbeitete, veranlaßt, genügenden Schutz der Arbeiter bei Krankheit, sür Invalidität, für Arbeiterversorgung zu schaffen und dafür einen Fond zu bilden.
Sie sehen das heute noch in den Werken, wo ich gearbeitet habe, bei Ohrdrufs und bei Kupserdreh.
Meine Herren, daß ich den Erlaß für vollkommen berechtigt halte, kommt durch die Erfahrungen, die ich in meiner nächsten Nachbarschaft gesammelt habe; nicht in meinem Wahlkreis, aber im Harz.
Der Harz hatte früher eine vollständige Befriedigung seiner Bedürfnisse durch die großen Eisenindustrien, die Hüttenwerke u. s. w. Die Verhüttung des Eisens ist mit der Zeit lahm gelegt durch die westfälischen Werke; die Arbeiter, die dort wohnten, mußten auf irgend eine Weise Beschäftigung suchen, wenn (L) sie nicht auswandern wollten, was den meisten Harzern, die ihre Heimat lieben, nicht lieb ist.
Sie blieben also dort, und es bildete sich eine Industrie heraus, die nicht vom Unternehmer, sondern vom Arbeiter selber ausging, die Möbelbranche.
Diese Industrie findet sich hauptsächlich im Sieber- und im Oderthal.
Die Industrie ist von Jahr zu Jahr fortgeschritten, es sind aber, wie ich Ihnen sagte, keine Unternehmer, sondern das Unternehmen ist durch einen praktischen Arbeiter hervorgerufen, der sich mit einem Kaufmann assoziirte.
Der praktische Arbeiter arbeitete selbst mit, und auch der Kaufmann mußte manchmal mit an der Drehbank stehen.
Das Unternehmen ist größer geworden, und man hat sich genöthigt gesehen, noch weitere Arbeiter herbeizuziehen.
Die Arbeiter sind ganz zufriedene Harzer Leute, und ich war deshalb verwundert, als ich hörte: ja die Leute aus Lauterberg gehören jetzt Berufsvereinen an.
Ich denke: wie kommen die Leute auf einmal dazu, einem Berufsverein anzugehören
Und ich erkundige mich danach.
Ich erfahre, daß einige Arbeiter, die in Halle an der Saale einem Berufsverein angehört haben, dorthin gekommen sind und die Leute aufgewiegelt haben.
Wenn diese Berufsarbeiter mit einer derartigen Akkumulatorenkrast, wie mein Vorredner, Herr Fischer, es gethan hat, reden, dann ist es mir weiter nicht räthselhaft, wenn es ihnen wie mir nach dieser Rede gegangen, und diesen Leuten auch nichts weiter von den Rednern im Sinne geblieben ist als die Beschuldigung von Leuten, welche Sachen begangen haben, die wir alle beklagen.
Wenn nun solchen Leuten vorgesprochen wird und ihnen gesagt wird, daß ihre Arbeitszeit zu lange und ihr Arbeitslohn zu wenig sei, dann ist es nicht zu verwundern, wenn es gelingt, daß auch ein harmloser Mensch unzufrieden wird.
Das will ich gern zugeben.
Aber ursprünglich waren die Leute nicht geneigt, das zu thun, sondern sie sind überredet worden.
Die Sache ging nun weiter.
Hier ist (0) die Behauptung ausgesprochen, 1500 Mark wäre ein Lohn, den man haben müßte, und 3 Mark wäre das Minimum pro Tag.
Ja, glauben Sie, daß einer der sogenannten Unternehmer regelmäßig mehr als 1500 Mark jährlich verdient hat
Warum diese Berechtigung auch auf die Leute übertragen werden soll, weiß ich nicht.
Nun kamen aber die Frauen von den Arbeitern zu den Unternehmern und sagten: Hört einmal, veranlaßt unsere Männer, daß sie aus dem Berufsverein treten, sie vernachlässigen nicht allein ihre Familien, sondern haben auch nichts von ihrem Lohn, weil sie dort alles verzehren.
(Hört!
hört!)
Darauf sind die Arbeitgeber zusammengetreten und haben eine Fabrikordnung herausgegeben, in welcher als § 5, wenn ich mich recht erinnere, stand: Arbeiter, die dem Berufsverein angehören, gehören nicht mehr in unsere Fabrik hinein.
Dieses Vorgehen gab nun Veranlassung, daß ganz unmotivirterweise ein Mann aus Berlin kam ich will, weil er sich hier nicht vertheidigen kann, ihn hier nicht nennen —, und der redete den Leuten zu, jetzt müßt ihr die Arbeit aufgeben!
(Hört!
hört!)
Die Leute gingen auf den Leim, gaben die Arbeit auf, und das hat gedauert, sage und schreibe, 17 Wochen.
In diesen 17 Wochen haben sie allerdings einige Groschen bekommen, aber im großen und ganzen haben sie elendiglich hungern müssen.
Ich hätte ja nichts dagegen, wenn sich die Leute das Opfer auferlegen, aber nun trat noch folgendes ein: Die Arbeitgeber hatten Verpflichtungen, und um diese zu erfüllen, ließen sie sich fremde Arbeiter kommen.
Diese wurden aber in der niederträchtigsten Weise behandelt, sogar gehauen und alles mögliche.
Von Osterode wollten noch einige Leute hin.
Sie fragten mich: können wir hingehen
Ich sagte: unbesorgt, der Bürger- M) meister in Lauterberg ist ein energischer Mann; er wird euch schützen.
Aber am anderen Morgen hatten sie blaue Gesichter (hört, hört!)
und sagten, in ihrem Leben würden sie nicht wieder hingehen.
Dann noch etwas!
Herr Legien sagte, organisirte Arbeiter thäten solche Sachen nicht.
Einer der Unternehmer hatte Lieferungen nach Südamerika.
Das Schiff sollte fort.
Er ließ sich Arbeiter aus der Provinz Sachsen kommen.
Der Bürgermeister in Lauterberg war seiner Sache nicht mehr sicher, und die Arbeitgeber quartirten sie nach Barbis aus.
Dort waren die Leute über den Verdienst erfreut, den die Arbeit ihnen brachten.
Aber nur eine Nacht konnten sie dort logiren; am anderen Tage war ihr Quartier angesteckt.
(Hört!
hört!)
Nun ging die Sache noch weiter.
Ich glaube, daß der Bürgermeister in Lauterberg einen Mißgriff that, indem er sieben Gendarme kommen ließ, um die Ruhe einigermaßen anstecht zu erhalten.
Ich hätte ihm gerathen, er solle lieber sieben von meinem Kaliber kommen lassen, dann werde die Sache schon in Ordnung kommen.
(Heiterkeit.)
Er hat es aber nicht gethan.
Es ging dann nun so weiter, sodaß bei einer sonst ganz ruhigen und ordentlichen Arbeiterschaft ein Skandal hervorgerufen wurde, wie ich es nicht für möglich gehalten hätte, wie ich es aber jetzt für erklärlich halte nach den verschiedenen Reden, die wir von Sozialdemostaten gehört haben.
Meine Herren, hier war wirklich nichts zu machen; denn wie ich einmal hier im Reichstag gesagt habe, in unserer ganzen Gegend liegt kein Militär.
Es wäre vielleicht richtig gewesen, wenn in jedem Hause ein Mann einquartirt wäre, wie es bei uns einmal wegen der Wilddiebe gehandhabt wurde.
556 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
M Was war nun zu thun
Da fand sich ein Mittel, das ganz aus dem Geist dieser Berufsgenosfenschaften herausfällt.
Diese hatten einen Mann hingeschickt, er hatte die Verpflichtung, die Streikgelder an die Familien auszuzahlen; wenn ich nicht irre, waren es acht Mark für einen verheirateten, fünf Mark für einen ledigen, und dann wurde für die Kinder noch etwas gegeben.
Woher das Geld gekommen ist, kann mir einerlei sein, aber die Art und Weise der Auszahlung ist doch interessant.
Dieser Streikmacher anders kann ich ihn nicht bezeichnen bezahlte nicht in baarem Geld, sondern in Bier, Schnaps, Brod Wurst u. dergl.
Sachen und gab dadurch der Obrigkeit eine Handhabe, den Menschen zum Ort hinaus zu expediren, und mit dem Moment, wo der Mensch aus dem Ort hinaus war, war der Streik aus.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich sage, ich bin für jede Koalitionsfreiheit, aber wenn es den Unternehmern nicht gestattet sein soll, in der Auswahl ihrer Arbeiter nach ihrem eigenen Ermessen zu verfahren, wenn sie terrorisirt werden durch die sogenannten Berufsvereine und Gewerkschaften oder durch die oberste sozialdemokratische Leitung, dann muß man auch die Handhabe haben, sich dagegen zu wehren.
Ich bin, gottlob, bei meinen Arbeitern noch stark genug, um mich der Sozialdemokratie zu widersetzen.
Das kommt allerdings hauptsächlich davon, weil ich nur wenig Arbeiter brauche (Heiterkeit); da bin ich ganz offen.
Aber daß dieser Erlaß des Herrn Grafen von Posadowsky in vielen Herzen Wiederhall gefunden hat, das geht aus diesem Beispiel hervor.
Wir müssen eine Maßregel haben, um uns und arbeitswillige Arbeiter gegen derartige Vergewaltigungen zu schützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(v) Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, nach den vielfach aufregenden Debatten des heutigen und der letzten Tage komme ich au Sie mit einem Gegenstand, bei dem ich glaube, es hat derselbe die allgemeine Sympathie des Reichstags von Seiten aller Parteien.
Es handelt sich nämlich, was ich besprechen will, um den Schutz unserer gefiederten Welt im Lande.
Wir haben, meine Herren, ein Reichsgesetz vom 22.
März 1888, eines von den wenigen Gesetzen, die unter der Regierung unseres Kaisers Friedrich erlassen worden sind, welches betitelt ist: betreffend den Schutz der Vögel.
Nun hat dieses Gesetz ja gewiß schon wohlthätig gewirkt, aber es ist doch nicht ausreichend in seinen Bestimmungen.
In dem 8 2 dieses Gesetzes ist ausgesprochen, daß es verboten sei, in der Nachtzeit Vögel zu fangen mit Leim, Schlingen und dergleichen, dann, solange der Boden mit Schnee bedeckt ist, dann das Fangen von Vögeln mit Anwendung von Körnern und anderen Futterstoffen, denen betäubende Bestandtheile beigemengt sind, dann das Fangen von Vögeln mittelst Fallkäfigen und Fallkästen, Reusen, großen Schlag- und Zugnetzen und ähnlichen Netzen, wie sie dort aufgeführt sind.
Es ist aber außerdem in dem 8 3 nur gesagt: „In der Zeit vom 1.
März bis zum 15.
September ist das Fangen und die Erlegung von Vögeln sowie das Feilbieten und der Verkauf todter Vögel überhaupt untersagt.
Diese Bestimmungen reichen offenbar nicht hin zum Schutz derjenigen Vögel, die von besonderer Wichtigkeit für unser deutsches Vaterland sind, welche erstens durch ihren Gesang ergötzen und zweitens für die Landwirthschaft durch Vertilgung von Insekten von großem Nutzen sind.
Ethische und materielle Interessen kommen dabei also zu gleicher Zeit in Frage.
Vor einigen Monaten kam mir nun ein Blatt in die Hände, aus welchem hervorgeht, daß der Vogelfang und Vogelhandel noch in einer Weise getrieben wird, daß daraus die größten Befürchtungen für das vollständige (6) Verschwinden dieser unserer lieben Singvögelchen entstehen müssen.
Es besteht ein eigenes Blatt für diese Vogelhändler und Vogelfänger, die sogenannte „Geflügelbörse ''.
Darin erschien vor einigen Monaten eine Anzeige von einem Herrn in den Thüringer Landen, worin angeboten werden: „Buchfinken, Dutzend 3 Mark; rothe Hänflinge, Dutzend 9 Mark; Stieglitze, Dutzend 12 Mark; Feldlerchen, Dutzend 6 Mark; Schwarzdrosseln, Stück 3 Mark; Buntdrosseln, Stück 3 Mark; bei Abnahme von 100 Stück billiger.
Also, meine Herren, daraus geht hervor, daß solche Vögel von einem Vogelhändler zu Hunderten verkauft werden.
Das ist doch im höchsten Grade betrübend an sich und betrübend bezüglich der Folgen, welche dadurch hervorgerufen werden.
Es ist aber auch ferner dort gesagt, daß in einzelnen thüringischen Staaten die Sache so betrieben wird, daß Dohneustiege und Vogelherde staatlich gewissermaßen konzesstonirt sind, in denen die genannten Institutionen pachtweise vergeben werden, und der Ertrag dieses Vogelmassenmordes in die Staatskasse fließt.
Es handelt sich also da um Institutionen, welche staatlich gebilligt werden und zur Vertilgung unserer lieben Vögel führen.
Das kann meines Erachtens nicht gebilligt werden, und wir müssen dagegen doch auf irgend eine Weise durch Gesetz oder Verordnung noch weiter vorgehen.
In dem 8 3 des Gesetzes heißt es allerdings: Der Bundesrath ist ermächtigt, das Fangen und die Erlegung bestimmter Vogelarten sowie das Feilbieten und den Verkauf derselben ich will diese Worte ganz besonders an den verehrlichen Herrn Staatssekretär richten auch außerhalb des im Absatz 1 bestimmten Zeitraums allgemein oder für gewisse Zeit oder Bezirke zu untersagen.
Wenn also nicht durch gesetzliche Regelung das herbei- (v) geführt werden sollte, was ich angeregt habe, so ist der Bundesrath doch in der Lage, die Bestimmungen des 82 Absatz 1 über die Zeit und Art des Vogelfanges in der Weise allgemein zu regeln, daß es unmöglich wird, in einzelnen Staaten einen solchen ich muß es hier offen sagen Unfug zu treiben; denn für etwas anderes kann ich eine solche Art und Weise des Vogelfanges und Vogelhandels nicht erklären.
Neben dieser leider bei uns im Innern des Deutschen Vaterlandes selbst zu großem Aergerniß dienenden Art des Vogelfanges ist natürlich immer wieder die Art und Weise zu beklagen, wie dieser Vogelfang in außerdeutschen Ländern betrieben wird.
Es ist in diesem Hause schon angeregt und besprochen worden, daß man mit den Regierungen der anderen Staaten, welche in gleicher Weise darunter zu leiden haben, deren Bevölkerung sich aber von dem geradezu fanatischen Vogelfänge nicht abbringen läßt, ins Benehmen trete, um irgend welche gesetzlichen Maßregeln gegen diesen Vogelmord und Vogelfang hervorzurufen.
Wir wissen ja, daß in Italien der Vogelfang in einer grausamen Weise betrieben wird, mittelst geblendeter Vögel, und in einer Ausdehnung wie in keinem anderen Lande, daß dazu ebenso auch die Jagd auf die Vögel dort leidenschaftlich betrieben wird; aber auch in Frankreich, besonders Süd-Frankreich und anderen Ländern, ist das in ähnlicher Weise der Fall.
Es wird mir einigermaßen zur Beruhigung dienen, wenn ich erfahren könnte, ob auf die Anregung von Seiten Deutschlands, die seiner Zeit versprochen wurde, einige Folgen zu erwarten seien, und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, mir Aufschluß darüber zu geben: erstens, ob die Reichsregierung im Sinne des Absatz 2 § 3 sich veranlaßt sehen könnte, durch Verordnungen wenigstens weitere Abhilfe dagegen zu treffen, daß dieser Vogelmassenmord und Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1898.
551 (L.) Vogelfang im großen, wie er besonders mit unseren Singvögeln getrieben wird, auf ein Minimum beschränkt oder vollständig eingestellt werde, und zweitens, welche Schritte im Auslande gethan würden, und ob diese Schritte Erfolg gehabt haben.
Wie gesagt, es ist das eine Angelegenheit, von der ich glaube, daß sie die Bevölkerung in Stadt und Land gleichmäßig interessirt, und daß wir dafür sorgen sollten, daß endlich einmal Abhilfe getroffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär desJnnern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, im Jahre 1895 hat in Paris ein Kongreß stattgefunden, betreffend den Schutz der Vögel, und dieser Kongreß ist von den meisten europäischen Staaten beschickt worden.
Einzelne Staaten haben aber noch Bedenken gegen den Inhalt der damals entworfenen Konvention, und hierin liegt der Grund, daß diese Konvention bisher noch nicht ratifizirt ist.
Deutschland ist grundsätzlich entschlossen, der Konvention beizutreten, und da jetzt noch weiter über diese Konvention verhandelt wird, so ist Hoffnung vorhanden, daß in nicht allzu langer Zeit diese Ratifikation erfolgen wird.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingedeutet hat, daß auch schärfere Ausführungsbestimmungen des Vogelschutzgesetzes erwünscht seien, so kann ich ihm darin vollkommen beitreten.
Wir haben aber bisher eine Aenderung der Verordnung deshalb noch nicht vorgenommen, weil wir erst wissen wollten, welche Bestimmungen die internationale Konvention erhalten wird, und weil sich unsere neuen Bestimmungen selbstverständlich nach dieser Konvention richten müßten.
Im übrigen kann ich erklären, daß die verbündeten Regierungen den Wünschen des Herrn Ports) redners durchaus sympatisch gegenüberstehen, und daß die Sache seitens des Herrn Reichskanzlers nach Kräften gefördert werden wird.
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Berathung zu vertagen, und stelle, da ein Widerspruch nicht erfolgt, Ihre Zustimmung fest.
Die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Fischer hat die Bemerkung, die ich an die Behauptung des Herrn Legten, daß ich besser hundert Jahre früher auf die Welt gekommen wäre, dahin verstanden, als ob ich mich einer maßlosen Ueberhebung schuldig gemacht hätte.
Der Abgeordnete Fischer hat gar nicht verstanden, daß das, was ich gesagt habe, ironisch gemeint war.
Meine Bemerkung bezog sich auf das Märchen von den kolossalen Machtbefugnissen, die ich auf die Regierung nach Ihrer Auffassung ausüben soll.
Dann hat der Abgeordnete Fischer behauptet, ich hätte von den Schandthaten der amerikanischen Miliz gesprochen.
Das ist vollkommen falsch.
Ich habe umgekehrt von Schandthaten gesprochen, die gegen die amerikanische Miliz verübt worden sind.
Der Abgeordnete Fischer hat ferner behauptet, ich hätte die Forderung der westfälischen Bergleute nach einem Lohn von 15 Mark als maßlos bezeichnet.
Auch das ist falsch.
Ich habe nur die Forderung als maßlos bezeichnet, daß ein Minimallohn von 1500 Mark erzwungen werden sollte.
Wenn der Abgeordnete Fischer mit diesen 1500 Mark meine eigenen Einnahmen verglichen hat, so mag er einmal nachforschen, wie es vielen Firmen ergangen ist, die in den zweihundert Jahren, seitdem mein Familie Industrie betreibt, mit ihr konkurrirt haben, und ob die Arbeitslöhne derjenigen Firmen, die in diesen zweihundert Jahren zu Grunde gegangen sind,.
etwa höhere (0) gewesen sind als diejenigen, die meine Familie gezahlt hat.
Er wird sich dann davon überzeugen, daß genau das Gegentheil der Fall gewesen ist.
Also die Differenz zwischen dem Vermögen des Arbeitgebers und dem Arbeitslohn ist ein Vergleich, der absolut nichts beweist.
Dann hat der Abgeordnete Fischer mir vorgeworfen, daß ich hier immer wieder dieselben Reden vorbringe.
Ja, das ist es ja gerade, was ich den Herren drüben stets vorgeworfen habe, daß sie immer dieselben Reden halten und auch mich dadurch zwingen, immer dasselbe zu antworten.
Ich habe, um diesem Uebelstand zu entgehen, wie ich dem Abgeordneten Bebel schon im vorigen Winter versprochen hatte, meine sämmtlichen Reden zusammenstellen lassen und werde die Herren, wenn sie mich wieder attakiren, beispielsweise verweisen auf Jahrgang 1873 Seite 537.
Weiter werde ich nicht mehr antworten; dann können Sie mir diesen Vorwurf auch nicht mehr machen.
Ferner hat der Abgeordnete Fischer es maßlos genannt, daß ich das Heiraten verbiete, und hat gesagt: was würde Herr von Stumm sagen, wenn die Arbeiter ihm das Heiraten unter 24 Jahren verbieten wollten
Ich habe wiederholt ausgesprochen, daß ich nichts dagegen habe, wenn die Arbeiter zusammentreten und sagen: ich will nicht bei einem Arbeitgeber eintreten, der unter 24 Jahren geheiratet hat.
Das ist vollständig zulässig und gesetzlich erlaubt.
Endlich hat der Abgeordnete Fischer den Herrn Minister Brefeld als meinen guten Freund bezeichnet und als Ausfluß dieser Freundschaft ein angebliches Abkommen vorgeführt zwischen der Privatindustrie im Saarrevier und dem Minister der öffentlichen Arbeiten und für Handel und Gewerbe.
Meine Herren, daß ich Herrn Brefeld zu meinem Gönner rechnen darf, daraus mache ich mir eine Ehre.
Ich muß aber auf das Entschiedenste bestreiten, (v) daß ein derartiges Abkommen besteht.
Ich weiß nichts davon.
Wenn es aber bestände, so könnte es nicht den Zweck haben, die Privatarbeiter davon abzuhalten, in die staatlichen Betriebe überzugehen, weil sie dort höhere Löhne erhalten; denn meine Arbeiter wenigstens verdienen eher höhere Löhne als die fiskalischen Arbeiter.
Präsident: Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 21. d. M., Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen werden berufen, und zwar erstens die 6.
Abtheilung zur Wahlprüfung eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung, sodann sämmtliche Abtheilungen unmittelbar nach der morgigen Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des von den Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
25 des Obergeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstags von Normann und Stadthagen wünschen aus der VI.
bezw.
VII.
und VIII.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 3. und 5.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.