Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Inn- und Knyphausen für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Schröder und Nadbyl.
293 8114 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
(L) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gerichtsverfaffnngsgesetzes und der Strafprozeßordnung, sowie eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung, und eines zugehörigen Einführungsgesetzes (Nr.
61 und Zu Nr.
61 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
240 und aä 240 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lrimborn.
Die Berathung wird fortgesetzt mit 8 190 aa des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen auf Nr.
242 der Drucksachen.
Es stehen zur Diskussion die Anträge des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen von Z 190a bis 190 mit den 88 190a bis 190k; es ist die Ziffer 49 der Kommissionsbeschlüsse.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zu langen Reden ist jetzt nicht mehr Zeit.
(Sehr richtig!)
Ich werde mich deshalb sehr kurz fassen, um so mehr, da ich das Schicksal meines Antrags voraussehe.
Bereits in der ersten Berathung habe ich hingewiesen auf einen Beschluß des Reichstags vom 30.
Juni 1890 Seite 712 bis 715 des stenographischen Berichts.
Der Antrag wurde vom Reichstag angenommen, fast einstimmig, nach einer sehr eingehenden Begründung des Kommissionsbeschlusses durch unseren gegenwärtigen Herrn Präsidenten, welche auf allen Seiten lebhaften Beifall fand, in welcher er auf die Mißstände des gegenwärtigen Zustellungswesens und die Kostspieligkeit desselben HinDi gewiesen und sie bis aufs einzelne auseinandergesetzt hatte.
Dieser fast einstimmig angenommene Beschluß ging dahin: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, schon vor durchgreifender Revision der Reichsprozeßgesetze, und zwar baldmöglichst, dem Reichstage den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welchen die Vorschriften derselben über das Zustellungswesen nach der Richtung hin geändert werden, daß den zu Tage getretenen Mängeln und Härten, insbesondere hinsichtlich der Weitläufigkeit und Kostspieligkeit des Verfahrens, Abhilfe gewährt werde.
Auf Grund dieser Resolution, welche der Herr Reichskanzler dem preußischen Herrn Justizminister überwiesen hatte, wurden im preußischen Justizministerium eingehende Verhandlungen gepflogen, wenn ich nicht irre, von 1890 bis 1892, unter Hinzuziehung von Kommissarien der übrigen interessirten Ministerien, namentlich eines Kommissars des Herrn Finanzministers.
Die Verhandlungen geriethen nachher ins Stocken, und die Sache wurde nicht weiter verfolgt, wie uns in der Kommission vom Herrn Regierungskommissar mitgetheilt wurde.
Nun liegt uns der Entwurf der Aenderung der Zivilprozeßordnung vor.
In diesem Entwurf ist dem Antrag in etwa nach ein paar Richtungen Rechnung getragen, im großen Ganzen aber nicht.
Das Zustellungswesen durch die Gerichtsvollzieher ist im wesentlichen so geblieben wie bisher, und wie es durch seine Weitläufigkeit und Vielschreiberei zu den größten Mißständen Veranlassung gegeben hat; der Kostenpunkt ist genau derselbe geblieben.
Ich habe schon wiederholt auseinandergesetzt, daß bei den kleinen Prozessen mit geringfügigeren Objekten die sogenannten Nebenkosten sehr häufig ebenso viel betragen als das Pauschquantum, welches nach 8 8 des Gerichtskostengesetzes gefordert wird.
Ich habe nach- (o) gewiesen, daß im preußischen Gerichtskostengesetz von 1852 die Pansch quanta niedriger waren als die des jetzigen Gerichtskostengesetzes, und daß damit auch abgegolten waren die sämmtlichen Kosten des Zustellungswesens und die.
sämmtlichen Schreibgebühren.
Also es ist in der Beziehung durch die Prozeßgesetze der siebziger Jahre eine wesentliche Vertheuerung der Prozesse herbeigeführt worden, welche namentlich fühlbar ist bei Prozessen mit geringeren Objekten.
Die Sache ist in erster Lesung hier bereits berathen; ich habe in der Kommission, der anzugehören ich die Ehre hatte, entsprechende Anträge gestellt, welche aber anders formulirt waren als die gegenwärtigen, der Sache nach indessen auf dasselbe hinausgingen.
Diese Anträge wurden von den Regierungsvertretern auf das lebhafteste bekämpft, weil die Konsequenzen sich mit Bezug auf die übrigen Paragraphen der Zivilprozeßordnung nicht übersehen ließen.
Nun hatte ich beantragt, meinen Antrag einer Subkommission zu überweisen, in welchen gerade die Konsequenzen der Anträge geprüft und festgestellt werden konnten, namentlich wenn die Herren Regierungsvertreter an der Subkommission sich betheiligt hätten.
Ich muß aber hier auch wiederholen, was ich schon bei anderer Gelegenheit gesagt habe: die Kommission glaubte, für die Prüfung dieser Sache keine Zeit zu haben, die Regierungsvorlage mußte schleunig beendigt werden, die Kommission sollte in kurzer Zeit ihr Pensum erledigen, und derartige wichtige Anträge, die einem fast einstimmigen Beschluß des Reichstags entsprechen, wurden nicht im einzelnen zur Erörterung gezogen, nicht einmal einer Subkommission überwiesen.
Jetzt sind die vorliegenden Anträge kürzer formulirt, insbesondere mit Rücksicht auf alle übrigen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung; die sämmtlichen Konsequenzen, die zu ziehen waren, habe ich in meinem Antrage ge- W) zogen.
Dieser läßt den bisherigen Parteibetrieb vollständig uneingeschränkt; die Partei, welche zustellen lassen will, soll, statt bisher nur an den Gerichtsvollzieher zu gehen, daneben die Vermittlung des Gerichtsschreibers in Anspruch nehmen dürfen, wie dies schon bei den amtsgerichtlichen Prozessen zulässig ist dies sollte auf sämmtliche Prozesse ausgedehnt werden.
Auf die Einzelheiten des Antrags gehe ich nicht näher ein; ich sage nur im allgemeinen: der Parteibetrieb bleibt vollständig unberührt von meinem Antrag, der, wenn angenommen, nur die Wirkung hat, das Zustellungswesen ganz bedeutend zu vereinfachen und zwar in derselben Weise, wie die Zustellung von amtswegen, und den Prozeßbetrieb für die Parteien weniger kostspielig zu machen.
Wenn auch den Parteien überlassen ist, an den Gerichtsvollzieher zu gehen, durch ihn die Zustellung herbeiführen zu lassen, so fallen ihnen doch die dadurch erwachsenden Mehrkosten zur Last; die Gerichtsvollzieher würden dann im wesentlichen nur Vollstreckungsbeamte sein, im wesentlichen nicht mehr Zustellungsbeamte ich sage, im wesentlichen, da die Zustellung durch sie immer noch zugelassen ist.
Nun, bei unserer heutigen Geschäftslage, wo in zwei Tagen die Schließung der Sitzungen bevorsteht, sehe ich sehr wohl ein und finde es sehr erklärlich, daß der größte Theil der Mitglieder des Hauses sich mit meinem Antrag nicht mehr eingehend hat beschäftigen können.
Nur mache ich aus eins aufmerksam.
Der Herr Staatssekretär sagte schon in der Begründung des Entwurfs, es sei eine generelle Revision der Prozeßordnung demnächst in Aussicht genommen.
In der Kommission wurde gesagt, bei dieser generellen Revision könnte und müßte auch das Zustellungswesen revidirt werden.
Ja, wann die verbündeten Regierungen Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2115 M dazu kommen werden, eine generelle Revision derZivilprozeßordnung vorzunehmen, das wissen wir nicht.
Nach meiner Meinung werden wir es in der nächsten Zeit nicht erleben, daß die verbündeten Regierungen uns einen anderen Entwurf vorlegen.
Ich glaube vielmehr, es werden Jahre darüber hingehen, ehe dies geschieht.
Es kommt ein zweiter Umstand hinzu.
Bei dem demnächstigen Entwurf, der uns vielleicht in 5 bis 10 Jahren vorgelegt wird, haben die Regierungen vollständig freie Hand.
Wenn aus dem Schoße des Reichstags Anträge gestellt werden, die ihnen nicht konveniren, lehnen sie sie ab, und selbst wenn es die Folge haben sollte, daß der ganze demnächstige Entwurf nicht fertig gestellt und für unannehmbar erklärt wird.
Jetzt liegt die Sache anders.
Damit das bürgerliche Gesetzbuch am 1.
Januar 1900 in Kraft treten kann, ist es erforderlich, die Zivilprozeßordnung zu revidiren; daraufhin ist die ganze Arbeit gegangen, die Zivilprozeßordnung mit dem bürgerlichen Gesetzbuch in Einklang zu bringen.
Wenn jetzt der Reichstag darauf bestände, daß diese Revision auch in Bezug auf das Zustellungswesen vorgenommen würde, dann hätten wir die Sache in der Hand, die verbündeten Regierungen könnten nicht sagen, wir nehmen es nicht an, weil sie damit die Zivilprozeßordnungsnovelle beseitigen und deren Bestimmungen dann nicht mit dem bürgerlichen Gesetzbuch in Einklang bringen würden.
Sie verlangen, daß das bürgerliche Gesetzbuch am 1.
Januar 1900 in Kraft tritt, und deshalb, meine ich, würden sie, wenn der Reichstag meine Anträge annähme, gezwungen sein, diese auch zu akzeptiren, und es würden namentlich die fiskalischen Interessen, welche bei der Ablehnung unter allen Umständen die größte Rolle spielen, nicht in Rücksicht gezogen werden dürfen.
Die Widersprüche der betreffenden Finanzminister würden vielmehr zurückgezogen werden müssen oder unbeachtet zu bleiben haben.
Der (L) Reichstag hat es also in der Hand, die Verbilligung und Vereinfachung des Zustellungswesens durchzudrücken.
Ich meine, wo wir stets für den weniger vermögenden kleinen und mittleren Mann in der ganzen Gesetzgebung eintreten, ist es wesentlich, daß wir die bisherigen Prozeßkosten, welche bei kleineren Objekten unerträglich sind, verbilligen.
Wenn Zeit da wäre, meine Anträge einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, fo bin ich überzeugt, daß sich eine große Mehrheit für die Anträge finden würde.
Wie die Sache jetzt liegt, ist es, wie gesagt, den wenigsten Mitgliedern vergönnt gewesen, sie zu prüfen, und es wird gesagt werden: wir können jetzt die Sache nicht beurtheilen nach der Richtung, ob die Anträge vollständig logisch und konsequent sind und das ganze Gebiet umfassen so, wie es nöthig ist.
Ferner wünscht man die Novelle zur Zivilprozeßordnung unter allen Umständen jetzt in wenigen Stunden zu Stande zu bringen und man glaubt nicht mehr, Zeit zur Prüfung der Sache zu haben.
Diese Gründe werden die Majorität des Reichstags bestimmen, meine Anträge abzulehnen.
Nun bin ich ersucht worden, die Anträge zurück-'zuziehen.
Der Herr, der mir das Ersuchen gestellt hat, nickt mir zu; ich kann ihm aber sagen, ich kann mich dazu nicht bereit finden lassen.
(Zurufe.)
Ich habe damals, im Jahre 1890, den Antrag gestellt, daß die Vereinfachung und Verbilligung des Zustellungswesens vorgenommen werde, wodurch die Resolution angenommen ist.
Ich habe mich für diese Frage einmal ins Feld hineingestellt, und ich muß sie so lange vertheidigen das halte ich für meine moralische Verpflichtung —, wie es nur irgend möglich ist.
Wollen Sie den Antrag ablehnen, nun, ich sage.
ich habe meine Schuldigkeit gethan meiner Meinung nach.
Ich muß in der Beziehung mir Quittung ausbitten in der Ablehnung der Anträge vom Reichstag selbst.
Ich hoffe aber, daß (0) alle diejenigen Parteien, denen daran liegt, daß das Zustellungswesen und damit die Prozeßkosten im wesentlichen verbilligt wird, wie ich vorgeschlagen habe, daß alle diese Parteien wenigstens theilweise meinen Anträgen zustimmen werden.
Es wird sich ja zeigen, wer es mit den Worten, daß er für den kleinen und schwächeren Mann eintreten will, ernst nehmen will, oder für wen es nur ein Wort ist, dem bei diesem Punkte die That nicht folgt.
Also ich rechne nicht auf die Annahme dieses Antrags, ersuche aber diejenigen Herren, welche das Wort, was ich eben gesprochen habe, zur That machen wollen, meinen Anträgen dennoch zuzustimmen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, darf ich die Herren Redner ersuchen, sich in ihren Ausführungen etwas zu beschränken, indem ich darauf aufmerksam mache, daß bei der gegenwärtigen Geschäftslage unsere heutige Tagesordnung unbedingt erledigt werden muß (Bravo!)
und daß, wenn eine solche Beschränkung nicht stattfindet, eine Abendsitzung, und zwar vielleicht eine längere, unumgänglich sein würde.
(Sehr gut!
Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: 1 Man könnte dem Herrn Antragsteller vielleicht zugeben, daß, wenn nach seinen Vorschlägen das Zustellungsverfahren reformirt würde, man zu einem Resultat gelangen könnte, welches nicht ganz ungünstig wäre.
Wir würden dann ein Zustellungsverfahren haben, geschieden nach zwei Seiten hin: einmal ein solches durch den Gerichtsvollzieher mit Ausschluß des Gerichtsschreibers, und ein anderes durch den Gerichtsschreiber mit Ausschluß des Gerichtsvollziehers.
Allein ich bin doch sehr unsicher, ob der Antrag Anfielen, wenn er durchgeführt würde, uns etwas besseres bringen möchte, (v) als die Regierungsvorlage uns bietet.
Jedenfalls aber bin ich der Meinung, daß im gegenwärtigen Stadium der Berathung ein Antrag nicht erörtert werden kann, der so äußerst komplizirt ist wie der vorliegende, und der vorwiegend juristisch-technischer Natur ist.
Die Erörterung dieses Antrags würde, wie ja auch schon der Herr Vorredner angedeutet hat, erfordern, daß man genau prüfte, ob denn der Herr Antragsteller sämmtliche Konsequenzen seines Antrags erkannt und richtig zur Geltung gebracht hat.
Es würde dies eine sehr schwierige Aufgabe sein, da der Antrag Rintelen nicht allein den Abschnitt der Zivilprozeßordnung betrifft, welcher vom Zustellungsverfahren handelt, sondern auch noch verschiedene andere Paragraphen, und es dürfte uns doch sehr leicht passiren, daß wir etwas übersehen.
Daß ein solches Uebersehen sehr leicht möglich ist, hat ja der Herr Antragsteller selbst bewiesen; denn er ist nachträglich mit dem Antrag gekommen, noch etwas in dem tz 153 zu streichen.
So gut nun der Herr Antragsteller den Z 153 übersehen hat, so gut kann er auch noch andere Paragraphen übersehen haben.
Nun hat der Herr Antragsteller ganz richtig bemerkt, daß er bereits in der Kommission einen ähnlichen Antrag gestellt und hinzufügt, dieser Antrag sei indeß abgelehnt worden, weil man die Sache der Zeit nach habe forciren wollen.
Der Herr Vorredner wird mir gestatten, zu bemerken, daß diese Motivirung nicht richtig ist.
Aus dem Bericht werden Sie vielmehr ersehen, daß der Antrag Rintelen mit sehr guten Gründen angefochten worden und diese Gründe für die Kommission entscheidend gewesen sind, auf die Abänderungsanträge des Abgeordneten Rintelen nicht einzugehen.
Wollten wir uns heute mit dem jetzt vorliegenden Antrag noch beschäftigen, dann würde das 293 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2116 (L) nichts anderes heißen, als es verhindern, daß die Vorlage in dieser Session noch zu Stande käme.
Wir brauchen aber dieses Gesetz nochwenig zum 1.
Januar 1900 wegen seines Zusammenhanges mit dem bürgerlichen Gesetzbuch.
Ohne das vorliegende Gesetz kann das bürgerliche Gesetzbuch nicht in volle Wirkung treten.
Ein Jahr aber müssen Sie doch den Richtern und Rechtsanwälten fteilassen, um sich mit diesem weitläufigen Gesetz, das eine schwierige Materie behandelt, bekannt zu machen.
Schon aus diesem Grunde kann ich nur dringend bitten, den Antrag Rintelen abzulehnen.
Aber es sprechen gegen diesen Antrag auch noch andere Erwägungen, zumeist finanzieller Natur.
Wenn der Antrag Rintelen durchgeführt würde, dann ist es ganz unzweifelhaft, daß die Gerichtsvollzieher einen großen Theil ihrer Geschäfte verlieren würden, nämlich fast alle Zustellungen.
Mit dem Verlust ihrer Geschäfte würde aber auch ein Verlust ihrer Einnahmen verbunden und die Einzelstaaten dann verpflichtet sein, den Gerichtsvollziehern Zuschüsse zu leisten.
Beispielsweise ist in Preußen den Gerichtsvollziehern ein Einkommen von 1800 Mark gesetzlich garantirt.
Nach meinen überschlägigen Berechnungen würden dort diese Zuschüsse vielleicht 2 Millionen betragen, und es liegt auf der Hand, daß auf einen solchen Vorschlag die preußische Finanzverwaltung sicherlich nicht eingeht.
Nun könnte man die Sache auf andere Weise arrangiren; man könnte vorschlagen: man ziehe Gerichtsvollzieherstellen ein und bestelle einen Gerichtsvollzieher für 2, 3, 4 Amtsgerichte.
Das würde an sich gehen, und es würden damit die Einzelstaaten der Zuschüsse überhoben sein.
Allein damit würden wir nichts gewinnen; wir würden nur die Kostenlast von der einen Seite auf die andere übertragen.
Denn je größer der Bezirk eines Gerichtsvollziehers ist, desto größer sind die Entfernungen, (s) die er in seinem Dienst zurückzulegen hat, und mit der Größe der Entfernungen steigen seine Reisegebühren.
Es würden demnach die Parteien viel höhere Reisegebühren zu bezahlen haben, als es jetzt der Fall ist.
Wir haben jetzt schon mit solchen Klagen zu kämpfen.
In einzelnen Landgerichtsbezirken ist die Einrichtung getroffen, daß man nur einen Gerichtsvollzieher für zwei Amtsgerichtsbezirke bestellt hat.
Einmal hat eine solche Einrichtung zur Folge, daß die Geschäfte doch etwas verschleppt werden; dann aber sind schon jetzt die Gebühren der Gerichtsvollzieher viel höher geworden, und so oft man an ein solches Amtsgericht kommt, hört man konstant die Klage über erhöhte Gebühren der Gerichtsvollzieher.
Es würde sich auch herausstellen, daß die Gerichtsschreiber nicht im Stande sein würden, das Mehr an Arbeit zu bewältigen, das ihnen durch diesen Antrag zugeschoben würde.
Es würde dann nothwendig werden, die Zahl der Gerichtsschreiberstellen zu vermehren; das würde wiederum eine größere Belastung des Besoldungsetats herbeiführen.
Der Antrag Rintelen, wenn ich ihn richtig verstanden habe, muthet sodann der Staatskasse auch noch einen anderen Verlust zu.
Er sagt nämlich, alle Zustellungen, welche durch den Gerichtsschreiber bewirkt werden, sollen kostenfrei geschehen.
Jetzt werden für solche Zustellungen Gebühren erhoben, wenn auch nicht in bedeutendem Umfange; aber ich glaube, die Einnahmen werden sich in Preußen auf einige hunderttausend Mark belaufen, und ich bezweifle, ob auch darauf die Finanzverwaltung eingehen dürfte.
Endlich muß ich noch darauf hinweisen, daß in dem Antrag Rintelen ein ganz unzulässiger Zwang enthalten ist.
Der Herr Abgeordnete will durch seinen Vorschlag die Leute zwingen, sich an den Gerichtsschreiber zu wenden, und zwar dadurch, daß er sagt: wenn eine Partei eigenwillig ist und wendet sich an den Gerichtsvollzieher, ob- (v) schon sie sich an den Gerichtsschreiber hätte wenden können, dann soll sie alle Kosten dieser Zustellung tragen.
Ein solcher Zwang ist unerhört und hat absolut keine Begründung.

Man könnte höchstens sagen: der Gerichtsschreiber würde die Zustellung ebenso gut besorgen, wie der Gerichtsvollzieher.
Dem gegenüber muß ich aber darauf hinweisen: der Gerichtsvollzieher kommt auf die Dörfer, und dort sind die Leute daher in der Lage, mit ihm mündlich zu verkehren; das ist doch viel bequemer, als wenn die Leute zu dem Gerichtsschreiber reisen oder sich schriftlich an ihn wenden müßten.
Ich sehe nicht ein, warum die Parteien unter diesen Umständen nicht berechtigt sein sollten, sich direkt an die Gerichtsvollzieher zu wenden.
Ich will nun der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen und damit meine Ausführungen schließen; ich glaube aber, daß sie hinreichen werden, um meine Bitte zu begründen, daß Sie den Antrag Rintelen ablehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, da der Herr Antragsteller in seinen Ausführungen an dem Erfolge seines Antrags gewissermaßen selbst schon verzweifelt hat, habe ich eigentlich keinen Grund, mich weiter auf die Sache einzulassen, indem ich nicht annehme, daß das hohe Haus geneigt sein wird, einem Antrage zuzustimmen, den der Antragsteller selbst in dieser Weise mit Mißtrauensäußerungen bezüglich seiner Aussichten begleitet hat.
Eins muß ich aber doch dem hohen Hause gegenüber zur Orientirung feststellen und das ist folgendes.
Der Antrag des Herrn Antragstellers erschöpft den Gegenstand, (v) den er regeln will, nicht, reicht für die Praxis nicht aus, enthält Lücken, die sich in der Praxis bedenklich geltend machen müßten.
(Zurufe aus der Mitte.)
Wir sind bereit ich glaube, das hohe Haus wird nicht geneigt sein, in diese Details einzutreten —, den verehrten Herrn Antragsteller nach dieser Richtung hin aufzuklären.
Wie die Sache liegt, würde nun gar nichts übrig bleiben, als, um den Nachweis sehr triftiger Bedenken bezüglich die Vollständigkeit des Antrags zu führen, ihn an die Kommission zu verweisen, und das heißt nicht nur den Antrag, sondern die ganze Vorlage unerledigt zu lassen.
(Sehr richtig!)
Unter diesen Umständen, meine Herren, muß ich sagen, selbst wenn man dem Prinzip des Herrn Antragstellers zustimmen wollte, was die verbündeten Regierungen allerdings nicht thun, ich sage, selbst diejenigen Herren, die den Grundanschauungen des Herrn Antragstellers zustimmen, müßten dem Antrage in der Gestalt, wie er hier vorliegt, die Zustimmung versagen, weil er in der That für die Praxis nicht ausreichend ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst über die Anträge des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen zu 190 »»bis ä abzustimmen und, falls dieselben abgelehnt werden sollten, über die Anträge der Kommission.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich werde zunächst die Abstimmung darüber herbeiführen, wer dem Antrag Dr. Rintelen, einen § 190 »»einzustellen, beitritt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Nr.
2421.
1 entsprechend einen Z 190 »»des Inhalts, wie er in der genannten Drucksache angegeben Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2117 (4) ist und dessen Verlesung Sie mir erlassen einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Iir.
Rintelen, Abgeordneter: Ich erkläre hiermit dre sämmtlichen folgenden Anträge unter I für erledigt.
Präsident: Damit sind die Anträge unter I zurückgezogen, und die Anträge, die der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen unter L gestellt hat, fallen infolge dessen ebenfalls hinweg, was ich hiermit konstatire.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Ziffer 49 der Kommissionsbeschlüsse angenommen ist; Ziffer 50 und 51 ebenfalls.
Ehe wir nun zu dem 8 194 des Herrn Abgeordneten Dr. von Dziembowski-Pomian übergehen, wollen wir die Ziffern der Kommissionsbeschlüsse nachholen, die wir ausgesetzt haben.
Wir sind gestern beim Z 143 stehen geblieben, den wir erledigt hatten.
Ich rufe nunmehr auf: Ziffer 32, 33, 34, 35, 36, 37, 37 », 38, 38 », 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47.
Sind angenommen, was ich mit Ihrer Zustimmung konstatire.
Zu Ziffer 48, die sich auf 8 190 bezieht, hat der Herr Abgeordnete vr.
Mntelen den Antrag auf Strich gestellt.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen.
I) r. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, in § 190 Absatz 2 bitte ich, gesondert über die Worte abstimmen zu lassen: „innerhalb einer Frist von zwei Wochen nach der Einreichung bei dem Gerichtsschreiber ''.
Wenn diese Worte wegfallen, dann wird die Nothfrist unbedingt damit (v) gewahrt, daß der Schriftsatz innerhalb der Nothfrist bei dem Gerichtsschreiber eingereicht ist.
Wenn aber die Wahrung der Nothfrist davon abhängig gemacht wird, daß innerhalb zweier Wochen die Zustellung in richtiger Weise erfolgt, dann ist die Nothfrist nicht gewahrt, wenn die Zustellung nicht innerhalb zweier Wochen in richtiger Weise erfolgt ist.
Ich habe das auch schon in der Kommission geltend gemacht.
Wenn man bedenkt, daß die Zustellung sehr häufig auf Schwierigkeiten stößt, daß öfter Unregelmäßigkeiten vorkommen, daß dadurch öfter die zwei Wochen verloren gehen, ehe die richtige Zustellung erfolgt ist: dann ist, meine Herren, die Nothfrist verflossen, und die betreffende Partei, die alles gethan hat, was sie thun konnte, hat ihr Rechtsmittel verloren, ohne jedes Verschulden ihrerseits.
Nun ist in der Kommission gesagt worden, wenn dieses geschehe, und es ließe sich ein Versehen des Gerichtsschreibers nachweisen, daß dann die Wiedereinsetzung in den vorigen Zustand zulässig sei.
Ich habe das schon in der Kommission bestritten, und ich bestreite es auch jetzt wieder: eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist, wenn die Frist der 14 Tage versäumt ist, nicht möglich, weil keiner der Fälle vorliegt, in denen die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zugelassen ist.
Von der Zustellung unter Vermittlung des Gerichtsschreibers wird daher ein vorsichtiger Rechtsanwalt niemals Gebrauch machen.
Die in § 154 statuirte Befugniß betreffs der Nothfrist sei daher nur eine Falle.
Ich will das nicht weiter ausführen, ich bitte nur, über die Worte, die ich angegeben habe, gesondert abstimmen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Grzywacz.
Grzywacz, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, (0) Kommissar des Bundesraths: Diese Frist von zwei Wochen ist deshalb nothwendig, weil die Vorlage es bei der Parteizustellung beläßt.
Es bleibt danach der Partei die Möglichkeit, auf den Zeitpunkt der Zustellung einzuwirken durch Weisungen an den Gerichtsvollzieher; sie kann also die Zustellung beliebig verzögern.
Es würde mithin, wenn man ohne Zeitgrenze die Einreichung des Schriftsatzes bei Gericht für genügend erachten wollte, die Folge eintreten, daß.
die Zustellung auf längere Zeit hinausgezogen werden könnte, und daß trotzdem die Nothfrist als gewahrt gelten würde.
Aus diesem Grunde ist es, wenn man das Prinzip, das die Vorlage enthält, akzeptirt, geboten, auch eine Frist festzusetzen.
Im übrigen muß ich an dem, was schon in der Kommission ausgeführt ist, festhalten, daß auch in dem vorliegenden Falle gegen die Versäumung der Nothfrist die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegeben ist, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß die sonstigen Bedingungen, unter denen das Gesetz diesen Rechtsbehelf gestattet, vorliegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen geht, wenn ich ihn richtig verstanden habe, dahin: in § 190 Absatz 2 die Worte „innerhalb einer Frist von zwei Wochen nach der Einreichung bei dem Gerichtsschreiber ''zu streichen.
Wir kommen zur Abstimmung hierüber.
Ich werde die Abstimmung über die Aufrechterhaltung der Worte herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen in dem 8 190 die Worte „innerhalb einer Frist von zwei Wochen nach der Einreichung bei dem Gerichtsschreiber ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, (v) Wir kommen nunmehr zu 8 194 mit dem Antrag Dr. von Dziembowski-Pomian, hinter dem Worte „Markt- ''zu setzen: „Lohnsachen ''.
Das Wort hat der Herr Antragsteller.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: 8 194 hat folgenden Wortlaut: Die Frist, welche in einer anhängigen Sache zwischen der Zustellung der Ladung und dem Terminstage liegen soll (Ladungsfrist), beträgt in Anwaltsprozessen mindestens eine Woche, in anderen Prozessen mindestens drei Tage, in Meßund Marktsachen mindestens vierundzwanzig Stunden.
Mein Antrag geht nun dahin, Lohnsachen gleichzustellen mit den Meß- und Marktsachen.
Mein Antrag verfolgt daher die Tendenz, für die Lohnsachen eine möglichste Beschleunigung des Verfahrens herbeizuführen.
Daß diese Tendenz in der Allgemeinheit bisher gebilligt worden ist, beweisen die Verhandlungen der Kommission zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Da ist eine Resolution gestellt und einstimmig von der Kommission angenommen worden, und zwar unter wohlwollender Zustimmung des Herrn Vertreters der Bundesregierungen, wonach letztere ersucht wurden, bei einer Neugestaltung der Zivilprozeßordnung Mittel in Betracht ziehen zu wollen, welche einen beschleunigten Gang der Prozesse in Lohnsachen ermöglichen.
Die verbündeten Regierungen haben in dankenswerter Weise diese Anregung benutzt und verwendet, indem sie alle Lshnsachen für Feriensachen erklärt haben.
Ich glaube, daß es auch wünschenswert wäre, die Ladungsfrist für diese Sachen abzukürzen.
Damit würde der Richter einen Fingerzeig haben, daß er diese Lohnsachen als besonders eilige Sachen behandeln muß.
Der Beklagte kann sich dann nicht mit dem Einwand schützen.
2118 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
(4.)
daß ihm die Klage zu spät zugestellt worden ist, sondern er muß sich erklären, wenn auch der Termin mit ganz kurzer Frist angesetzt worden ist.
Wenn daher im ersten Termin z.
B. eine Beweisaufnahme nöthig wird, dann kann der nächste Termin schon nach 24 Stunden angesetzt werden.
Ich glaube, die materielle Berechtigung dieses Antrags wird wahrscheinlich wenig Widerspruch veranlassen, und ich muß daher annehmen, namentlich nach den Erklärungen, die gestern hier gefallen sind, daß Bedenken nur formeller Art meinem Antrage entgegengestellt werden.
Es ist ja bereits gestern zunächst der Einwand erhoben worden: was ist das eigentlich, Lohnsachen
Das sei kein Begriff, mit dem bisher die Reichsgesetzgebung operirt hätte, und es sei bedenklich, neue Begriffe in dieses Gesetzes hineinzubringen.
Aber ich glaube, das Wort „Lohnsache ''ist ebenso einfach und ebenso klar und führt ebenso wenig zu Mißverständnissen wie die Worte „Meß- und Marktsachen ''.
Ebenso wenig wird der Richter hier fehlgehen, wie er eine Marktsache als vorliegend annimmt, wenn jemand zufällig aus Anlaß eines Markttags etwa verunglückt und daraus Schadensersatzansprüche herleitet.
Man muß eben mit dem Gang der Entwicklung der Verhältnisse, sowohl der ökonomischen wie der sozialen, rechnen, und die Reichsgesetzgebung muß eben in die Lage kommen und kommt alle Tage in die Lage, neue Begriffe in das Gesetz aufzunehmen.
Ich glaube, das Wort „Lohnsache ''ist so viele Male hier besprochen worden, daß Bedenken dagegen nicht vorliegen können.
Sollte aber, was ich nicht annehme, hieraus etwa ein Einwand hergeleitet werden, dann würde ich bitten, es der Redaktionskommission zu überlassen, den Gedanken dieser Aenderung anders zu formuliren, obwohl ich keineswegs befürchte und annehme, daß man mit dem Begriff Lohnsache nicht operiren könnte.
Nun ist gestern ein weiterer Generaleinwand seitens (L) des Herrn Staatssekretärs erhoben worden, indem er meinte, Sachen, die nicht Gegenstand der Berathung in der Kommission gewesen sind, könnten, wenn man nicht die ganze Vorlage scheitern lassen will, nicht mehr neu vorgebracht werden, und er erhob dagegen Widerspruch, daß die Angelegenheit bei der zweiten Lesung berathen wird.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat sich vielleicht, da sie zu § 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes abgegeben war, nur auf diejenigen Fälle bezogen, bei denen man im voraus gar nicht übersehen kann, inwieweit eine solche Aenderung etwa mit anderen Vorschriften der Gesetzgebung in Widerspruch steht, also auf Anträge, deren Tragweite und Bedeutung man absolut nicht ermessen kann.
Ich glaube aber, mein Antrag ist so einfach und so klar, daß eine besondere Aenderung anderer Gesetze nicht zu besorgen ist, daß man auch keineswegs befürchten kann, daß bei der Annahme dieses Antrags eine Inkongruenz mit anderen Vorschriften der Gesetzgebung eintritt, und die Tragweite dieses Antrags läßt sich auch sehr leicht übersehen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär in diesem Falle in die Lage kommen wird, seinen Widerspruch nicht anstecht zu erhalten, weil es sich hier um eine relativ einfache Gesetzesvorschrift handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Grzywacz.
Grzywaez, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann leider der Voraussetzung des Herrn Antragstellers nicht entsprechen, der davon ausgeht, daß in redaktioneller Beziehung kein Widerspruch erhoben werden würde.
Ich muß darauf hinweisen, was zu seinen entsprechenden Anträgen in der gestrigen Sitzung ausgeführt ist, und brauche nur noch hinzufügen, daß die Analogie mit den Meß- und Marktsachen nicht zutrifft, weil diese im § 30 der Zivilprozeßordnung genau fixirt sind.
Die Verhandlungen im Plenum werden (0) nicht genügen, um daraus für die Praxis einen festen Begriff der Lohnsachen herleiten zu können.
Aber auch sachlich liegt ein Grund, dem Antrage zu entsprechen, nicht vor.
Auch in dieser Beziehung ist eine Analogie mit den Meß- und Marktsachen nicht gerechtfertigt.
Diese sind in der Zivilprozeßordnung durchgängig als schleunige Sachen behandelt.
Es ist daher auch die Einlassungsfrist, d. h. die Frist, welche zwischen der Zustellung der Klage und dem ersten Termin liegen muß, auf 24 Stunden sowohl für die erste wie für die höheren Instanzen festgesetzt.
Das ist bei den Lohnstreitigkeiten nicht der Fall.
Die Zivilprozeßordnung hat überhaupt davon abgesehen mit wenigen Ausnahmen —, besondere schleunige Prozeßarten zu konstruiren: sie hat sich damit begnügt, die Möglichkeit zu gewähren, daß auf Antrag die Einlassungs- und Ladungsfristen abgekürzt werden.
Das genügt vom Standpunkt der Zivilprozeßordnung, um in denjenigen Fällen, in denen ein Bedürfniß für eine besondere Beschleunigung gegeben ist, diesem Rechnung zu tragen.
Ich glaube, daran muß man festhalten.
Es liegt kein Anlaß vor, um von den geltenden Grundsätzen bezüglich der Lohnstreitigkeiten abzuweichen.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
von Dziembowski-Pomian entsprechen und in § 194 hinter dem Worte „Markt- ''einschicken wollen: „Lohnsachen '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf: Ziffer 52, 53, 54, 55, 56, 1— 57, 1 —158, 1 —159, 60, —161, 62, 1— 63, 1— 64, 1 —165, 1 —166, 67, —168, 69, 1— 70, 71, 72, 72 », 72b, 73, 74, 75, 1— 76, 76 », 1 —177, —178, —179, 79 », 1— (v) 79 b, 80, 1 —181, 1 —182, —183, —184, 84 », 1— 85, 85 », 85b, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 94 », 1- 95, 96.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen Ziffern der Kommissionsbeschlüsse angenommen sind.
Zu Ziffer 96 », nämlich zu Z 479, liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Dziembowski Pomian vor, den Absatz 3 zu streichen.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich, wenn es verlangt wird, dem Herrn Antragsteller das Wort.
Er verzichtet.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des Z 479 entgegen dem Antrag von Dziembowski-Pomian aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von DziembowskiPomian ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme der Ziffer 96 »konstatiren.
Ziffer 97, 97 », 98, 98 », 99, 100, 101, sind sämmtlich angenommen, wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatire.
Bei dem Kommisstonsbeschlusse zu Ziffer 102, bei dem es sich um § 508 handelt, liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Traeger und Kauffmann vor, den Absatz 1 des Z 508 anders zu fassen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde die freundliche Mahnung des Herrn Präsidenten: „in der Beschränkung zeigt sich der Meister ''— zu beherzigen suchen, ohne deshalb auf irgend eine Meisterschaft Anspruch erheben zu wollen.
Die Berathung hat jetzt ihren Gipfelpunkt erreicht, Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2119 (Traeger.)
tL.)
denn ich glaube widerspruchslos behaupten zu dürfen, daß von allen Abänderungen und Neuerungen des bestehenden Gesetzes, welche von Seiten der verbündeten Regierungen vorgeschlagen sind, keine wichtiger, keine einschneidender, keine folgenschwerer ist als die, mit der wir uns gegenwärtig beschäftigen.
Es handelt sich hier um die Zulässigkeit der Revision.
Dieselbe war bedingt nach dem bestehenden Gesetz, welches wir um es gleich zu sagen wiederherstellen wollen, bei vermögensrechtlichen Ansprüchen durch einen Streitgegenstand von über 1500 Mark.
Die verbündeten Regierungen haben 3000 Mark vorgeschlagen, und dieser Vorschlag der verbündeten Regierungen ist von der Kommission angenommen worden mit einer Modifikation, die um es gleich zu sagen nach meiner Ansicht nicht viel bedeutet, nämlich dahin, daß bei denjenigen Ansprüchen, bei deren Entscheidung der Z 25 der Zivilprozeßordnung in Frage kommt, also bei den sogenannten rein dinglichen Klagen, die frühere Höhegrenze beibehalten werden soll.
Nun, meine Herren, ist diese Abänderung von Seiten der verbündeten Regierungen dahin motivirt, daß das Reichsgericht außerordentlich überlastet sei, und daß durch den Zuzug an revisiblen Sachen, welcher nach Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs unbedingt zu erwarten sei, das Reichsgericht in seiner jetzigen Verfassung außer Stande sei, die ihm zugemuthete Arbeit zu leisten.
Nun, von einer Ueberlastung des Reichsgerichts hat sich die Kommission überzeugt es ist wenigstens in ihrem Schoße ein ernsthafter Widerspruch dagegen nicht erhoben worden —; es lag aber doch sehr nahe, ein Mittel zu finden, welches auch verschiedentlich vorgeschlagen wurde um von anderen, um die Debatte nicht auszudehnen, gar nicht mehr zureden —, das Mittel nämlich, das Reichsgericht zu vermehren in seinem Personalbestand und damit in dem Bestände der einzelnen Senate.
Ja, sagten (v) die verbündeten Regierungen, das geht nicht; denn wenn das geschehen würde, so würde darunter die Rechtseinheit auf das empfindlichste leiden, und diese Formel der Rechtseinheit ist schließlich die Beschwörungsformel geworden, mit der die Widerstrebenden gezwungen worden sind, dem Antrag der Regierung zuzustimmen denn, meine Herren, ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß meines Erinnerns die Redner aller Parteien bei der Generaldebatte sich gegen die Erhöhung der Revisionssnmme entschieden verwahrt haben.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich sagen, daß ich von Rechtseinheit in meinem ganzen langen Leben noch niemals so viel habe reden hören und gelesen habe als während der Zeit, während wir uns mit der Zivilprozeßordnung und mit dieser Bestimmung beschäftigten.
Gewiß, meine Herren, ist die Rechtseinheit etwas außerordentlich Wünschenswerthes.
Aber, wie manches andere Ideal, wird auch dieses niemals vollständig verwirklicht werden können.
Wir haben niemals eine vollständige Nechtseinheit gehabt, haben sie auch gegenwärtig nicht und werden sie auch nicht bekommen, wenn der Antrag der Kommission bei diesem Punkte durchgeht; kleine Schwankungen werden immer vorhanden sein.
Nun, meine Herren, ist die Rechtseinheit, wie ich vorhin auszudrücken mir erlaubte, eine Formel eine Formel, deren sachlicher Inhalt nur dann von Werth ist, wenn er einer gesunden Rechtspflege dient; aber, meine Herren, die gesunde Rechtspflege beruht auf den einzelnen Entscheidungen.
Und nun denken wir uns einmal den Zustand, der entstehen wird!
Die Grenze bis zu 3000 Mark ist eine sehr weit umfassende.
Der Anwaltstag, der im Jahre 1896 hier seine Sitzungen abhielt, hat eine sehr sorgfältige Zusammenstellung gemacht; daraus ergiebt sich, daß, wenn die Grenze bis zu 3000 Mark erhöht wird, von den bisher zur Entscheidung der höchsten Instanz ge- (6) langenden Prozessen drei Viertel ein für alle Mal verschwinden.
(Hört!
hört!)
Wenn man die Rechtseinheit will, nun, dann müßte man ja auch die Revision oder wie das letzte Rechtsmittel auch heißen möge von gar keiner Grenze abhängig machen; dann wird man vielleicht eine vollständige Rechtsgleichheit erreichen, ihr wenigstens sehr nahe kommen.
Jetzt aber, meine Herren, steht die Sache so: neben den revisiblen Sachen, die vor dem Reichsgericht entschieden werden, werden bei weitem mehr Sachen stehen, deren höchste Instanz sich vertheilt auf 28 Oberlandesgerichte.
Die Rechtseinheit wird also hergestellt einmal durch die Entscheidungen des Reichsgerichts und auf der anderen Seite durch die Entscheidungen der 28 Oberlandesgerichte, die aber nicht immer unter sich harmoniren werden das wäre nämlich außerordentlich merkwürdig.
(Sehr richtig!)
Nun hat man darauf aufmerksam gemacht und es ist von mancher Seite gesagt worden.
i, die Oberlandesgerichte werden doch nicht so unbotmäßig sein und in Fragen, welche das Reichsgericht entschieden hat, anders zu entscheiden sich erdreisten als das Reichsgericht.
Nun, eine Garantie für diesen Gehorsam, der doch bisweilen ein Kadavergehorsam sein würde, möchte ich nicht übernehmen.
Ganz abgesehen von der Selbstständigkeit des richterlichen Urtheils hat das Bewußtsein: mir kann keiner etwas verführerisches (Heiterkeit und sehr richtig!)
und auf der anderen Seite giebt es Reichsgerichtsentscheidungen, denen zu widersprechen es außerordentlich verführerisch erscheint, und denen manche Gerichte sich nur fügen, weil eben das Reichsgericht die oberste entscheidende Behörde ist.
Also ich meine, mit der Rechtseinheit wird es nachher außerordentlich übel aussehen.
M) Jetzt kommen wir auf eine andere Frage.
Was sagt denn nun das Publikum dazu, das Publikum also, welches bei dieser Sache doch am nächsten betheiligt ist
Da hat denn der Anwaltstag, der sehr zahlreich aus allen Theilen Deutschlands besucht war, im September 1896, nachdem er sich mit dieser damals schon die Gemüther außerordentlich erregenden Frage sehr eingehend und sorgfältig beschäftigt hatte, eine Resolution dahin gefaßt, daß dieser Vorschlag der verbündeten Regierungen eine schwere Schädigung der Rechtspflege sei.
Wir wollen gar nicht weiter zurückgreifen, wir wollen auch auf dasBeispiel anderer Staaten nicht exemplifiziren, bleiben wir bei uns in Deutschland.
Wir haben hier seit beinahe 20 Jahren den Zustand gehabt und besitzen ihn wenigstens noch bis zum 1.
Januar 1900, daß zwei Instanzen vorhanden waren, und daß die dritte Instanz, abgesehen von den Sachen, die ihr unbedingt und ohne jede Voraussetzung angehörten, von allen denjenigen beschritten werden konnte, welche sich um Vermögensansprüche über 1500 Mark stritten.
Und nun möchte ich doch, daß Sie irgend einen Mann aus dem Volke es kann ja ein sehr gebildeter sein herausgriffen und ihn fragten: wozu glaubst du denn, daß die dritte Instanz eingeführt ist
und der Mann wird Ihnen natürlich sagen müssen: im Interesse der Rechtspflege, die alle möglichen Garantien bieten soll.
Und wenn sie dem Mann weiter sagen: ja, lieber Freund, wir werden jetzt die dritte Instanz wegnehmen, du wirst dich künftig mit zwei Instanzen begnügen müssen und Sie ihm auf seine verwunderte Frage antworten: der Rechtseinheit halber—, so wird Ihnen der Mann sagen: was geht mich die Rechtseinheit an
ich habe bisher die Möglichkeit gehabt, meine Forderungen und Ansprüche in dieser sorgfältigen Weise behandelt zu sehen, warum soll ich auf einmal nuu gekürzt werden
2120 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898. s) Und, meine Herren, welche mißliche Sache ist es, hier eine Grenze, die nach Zahlen bemessen ist, zu errichten.
Sie können mir sagen mit Recht, daß die 1500 Mark auch außerordentlich willkürlich sind.
Das bestreite ich Ihnen keinen Augenblick.
Es handelt sich hier aber nicht darum, neues Recht zu schaffen; wir sind gar nicht so weit gegangen, zu beantragen, auch diese Grenze zu beseitigen, sondern es handelt sich darum, bestehendes Recht zu verändern und, nach meiner innigsten Ueberzeugung, zu verschlechtern.
Alle diejenigen Leute, welche innerhalb der Grenze von 1500 bis 3000 Mark Ansprüche hatten, verlieren die Revision.
Ich habe Ihnen schon vorhin gezeigt, ein welch großer Prozentsatz das ist.
Und nun, meine Herren, hat gerade sozialpolitisch diese Maßregel einen unangenehmen Beigeschmack.
Schon damals, als es sich darum handelte, die Grenze von 1500 Mark festzusetzen, ist, wie ich mir in der ersten Lesung mitzutheilen erlaubte, aus dem Reichsjustizamt eine sehr gewichtige Stimme laut geworden dahin, man möge sich vor derartigen Zahlenunterscheidungen hüten, weil dadurch leicht der Verdacht einer plutokratischen oder wie man jetzt mit einem beliebten Stichwort sich ausdrückt einer „kapitalistischen ''Rechtsprechung erweckt werden könne.
Und nun, meine Herren, erhöhen wir noch mehr und drängen die ärmsten Klassen von diesem Rechtsschutze ab!
Nun ist aber in der Kommission geltend gemacht worden: ja, die Armen klagen nicht um 1500 Mark, sie klagen auch nicht um 3000 Mark, für die ist es ganz gleichgiltig.
In dieser Beziehung möchte ich mir doch zu bemerken erlauben, daß es auch arme Leute giebt, die um ein Objekt von 1500 Mark klagen.
Aber was liegt denn nun gerade auf dieser Grenze
Der Mittelstand!
Die Ansprüche des Mittelstandes sind es, die am empfindlichsten dadurch getroffen werden; und deshalb möchte ich die Herren, die das schöne Wort „Mittelstandspolitik ''(2) auf ihr Banner geschrieben haben, darauf aufmerksam machen, daß es sich um ein Interesse des Mittelstandes handelt, daß hier Mittelstandspolitik darin besteht, unserem Antrag beizustimmen und das bestehende Gesetz aufrecht zu erhalten, und daß, wenn sich irgend einer von Ihnen in Wählerversammlungen seiner Verdienste um die Mittelstandspolitik rühmen wollte, man ihm entgegenhalten könnte: wie steht es denn aber mit der Revision
und ich glaube, Sie würden dann doch eine bedenkliche Rolle spielen, wenn Sie zugeben müßten, daß Sie für die Erhöhung der Revisionssumme gestimmt haben.
Also, meine Herren, glaube ich, daß das schwer zu erreichende Ideal der Rechtseinheit zurücktreten muß hinter den Bedürfnissen des Publikums, die Sie selbst geweckt und großgezogen haben durch Ihre Gesetzgebung, daß Sie eine dritte Instanz eingeführt und das Publikum in den Glauben gesetzt haben, daß die dritte Instanz seinetwegen, zu seinem Schutze, in seinem Interesse eingeführt sei.
Auf einmal jetzt, meine Herren, heißt es, wie schon in den Gründen der Regierungsvorlage selbst und auch in den Reden der Herren, die für den Vorschlag gestimmt haben: ja, der Schutz des Publikums ist ein ganz sekundärer Gesichtspunkt, vor allem die Rechtseinheit!
wenn nebenbei durch ein Rechtsmittel einem aus dem Publikum geholfen wird, so ist das ja ganz charmant, aber der Zweck dieses Rechtsmittels ist es nicht.
Davor muß man sich doch hüten, und ich meine, daß eine Vermehrung des Reichsgerichts sehr wohl anläßlich sei, und daß dadurch die Rechtseinheit nicht beeinträchtigt wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär hier im Hause bei der ersten Lesung und auch in der Kommission auf das bündigste versichert, von diesem doch eigentlich sehr naheliegenden Wege hielten finanzielle Bedenken nicht zurück.
Ich glaube ihm das auf das Wort; es wäre doch merkwürdig, wenn bei einer so wichtigen Frage 6- bis 700000 Mark jährlich eine Rolle spielten; aber ich bedaure, daß (0) das Publikum dieses Vertrauen nicht hat.
Das Publikum hat sich einmal seit längerer Zeit gewöhnt, jede Regierungsvorlage, auch der Reichsregierung, wie ein Vexirbild anzusehen mit der Unterschrift: „wo steckt Miquel
(Heiterkeit), und findet auch sehr bald den Punkt heraus, an dem die einnehmende Gestalt des großen Sammlers in die Erscheinung tritt.
(Heiterkeit.)
Und dieser Punkt, meine Herren, ist hier der Punkt Miquel, wenigstens nach Ansicht des Publikums.
Sie würden auch der Popularität des preußischen Finanzministers einen Dienst leisten, wenn Sie unseren Antrag annehmen würden.
Ich kann weiter mittheilen, daß in der Kommission der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß, wenn der Vorschlag der Regierung nicht durchginge, sie daran dieses Gesetz nicht scheitern lassen, daß sie aber die Verantwortlichkeit dafür dem Reichstag auferlegen würde.
Nun, ich glaube, diese Verantwortung können wir mit dem allerbesten Gewissen auf uns nehmen, und das deutsche Volk wird es uns Dank wissen, wenn wir von der bisher ihm zu Theil gewordenen Rechtssicherheit, wenn wir von dem Rechtsschutz, der ihm bisher geworden, nichts fortnehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Der Herr Präsident ließ an uns die Aufforderung ergehen, wir möchten uns kurz fassen.
Ja, ich kann mich dazu nicht ohne weiteres verpflichten.
(Bewegung.)
Es handelt sich hier um einen bedenklichen Schritt, den wir machen sollen, der sozial sehr folgenreich ist, um einen Vorschlag, den ich so stillschweigend nicht hingehen M) lassen kann.
(Sehr gut!)
Wenn gesagt wird: im Kommissionsbericht steht ja alles nun, jetzt ist bei uns schon lange Praxis geworden: wir kriegen dickleibige Kommissionsberichte, die, wenn sie seit zwei, drei Tagen in unserer Mappe sind, schon zur Verhandlung kommen.
Wer studirt denn bei so schwierigen Materien, wie diese hier, die Kommissionsberichte
Das ist ja nicht möglich!
Ich habe es heute auch nicht gethan, brauchte es aber nicht, weil ich Mitglied der Kommission war.
Eben wurde von jener Seite (links) gesagt, die, welche das Banner des Mittelstandes so hoch tragen, sollten doch die Objektssumme für die dritte Instanz nicht erhöhen.
Ich bekenne mich zu diesem Banner und spreche hier nicht, um juristische Tüfteleien vorzubringen, sondern ganz allein ich bin da aufrichtig wegen der sozialen Wirkung dieses Antrags.
Sie müssen schon verzeihen, wenn ich Manches, welches von jener linken Seite ausgezeichnet ausgeführt ist, wiederhole, aber ich muß aus meinem Herzen heraus sprechen.
Früher, als man die neue Zivilprozeßordnung berieth, stand es so, daß die Regierung die Revision zulassen wollte ohne eine bestimmte Begrenzung der Summe.
Da warnte der Vertreter von Mecklenburg, wohl ein recht konservativer Mann, Herr von Arnsberg, vor diesem Schritt, das Objekt auf 1500 Mark zu setzen; er sagte: da würde ja das Reichsgericht ein Gericht für die Neichen.
Andererseits warnte der Vertreter Preußens nach dem Sprüchwort: I'axxstit visvt mkMAöÄllt, wenn man das Objekt jetzt auf 1500 Mark setze, so werde man später noch weiter gehen.
Diese Prophezeiung hat sich bewährt: jetzt will man 3000 Mark als Revisionssumme einsetzen.
Uebersehen wir doch mal das ganze Gebiet, in welchem Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2121 (Schmidt Marburg).)
(L.) jetzt ein Objekt von 3000 Mark erforderlich ist, um ans Reichsgericht heranzugehen.
Im Familienrecht beim Einklagen vermögensrechtlich taxirter Rechte geht es nur bei mehr als 3000 Mark Werth, ebenso im Erbrecht das kann auch mal eine kleine Familie treffen, die vielleicht 2000 Mark geerbt hat, und der das streitig gemacht wird sie kann dann nicht ans Reichsgericht gehen.
Dann das ganze Sachenrecht, soweit es nicht Mobiliarrecht ist, also das Faustpfandrecht; ferner das allergrößte Gebiet in der Judikatur, das der Obligationen, welches jeden Einzelnen einmal treffen kann da soll der Streit beendigt sein bei der zweiten Instanz, falls jemand nicht mindestens 3000 Mark einzuklagen hat.
Das ganze Lebensglück einer Familie von 5 oder mehr Personen kann davon abhängen; das Einzige, was sie besitzen, kann in Frage gestellt werden, erste und zweite Instanz können sich widersprochen haben, Vater und Söhne könnten mit dem Kapital ein kleines Geschäft errichten und sich durchschlagen, die erste Instanz hat ihnen vielleicht Recht gegeben, die zweite Unrecht, da wird ihnen die dritte verschlossen!
Da sagt jeder, der noch ein Rechtsgefühl in sich hat: es ist doch himmelschreiend, daß man nicht fragen darf, ob nun die erste oder zweite Instanz Recht hat.
Wozu haben wir ein Reichsgericht, zu dem doch alle beitragen aus dem Steuersäckel
Man hat nun einen kleinen Mittelweg gesucht, zwar nicht als ein Komplement zur Landwirthschaft, aber er hat doch eine Bedeutung der Landwirthschaft gegenüber.
Man hat die Prozesse ausgeschlossen, wo im ausschließlich dinglichen Gerichtsstand nach Z 25 geklagt wird; das sind also nur Jmmobiliaransprüche.
Da mögen wohl die Landwirthe denken: nun sind wir leidlich geborgen, wir können bei einem Betrage von 1500 Mark unser Recht beim Reichsgericht suchen.
Ich mache aber darauf aufmerksam: auch der Landwirth hat andere berechtigte An (L) spräche; wenn er z.
B. solche geltend zu machen hat aus dem Erbrecht, wo außer dem Grundstück in der Erbschaft noch andere Dinge liegen, dann kann er nicht nach dem § 25 klagen, dann hängt sein ganzes Wohl und Wehe von diesem Prozesse durch 2 Instanzen gleichfalls ab.
Wo bleibt da unsere Sorge für die kleinen Leute, wenn wir so leichten Herzens hier lediglich aus einem juristischen Grunde, um die Rechtseinheit besser zu wahren, dem Laude den Gang zum Reichsgericht erschweren

Ich will einmal auf die einzelnen Gründe eingehen, die geltend gemacht sind sowohl in der Regierungsvorlage wie in der Kommission, warum man das betreffende Revisionsobjekt erhöhen solle.
Es ist da zunächst gesagt worden das ist ein ganz verwunderlicher Grund —, es wäre schwer wegen des Mangels an hervorragenden Juristen, den höchsten Gerichtshof zu besetzen.
Meine Herren, das ist ja ein ganz trauriges lestimovium pauxertatis!
Also in ganz Deutschland haben wir nicht Leute genug, denen man es wohl zumuthen könnte, ein Recht zu sprechen, das musterhaft wäre
Und wie ist es denn mit den Personen in der zweiten Instanz bestellt, wenn ein solches Zugeständniß gemacht wird
Es giebt im ganzen 28 Oberlandesgerichte.
Da sollen sich also die kleinen Leute mit deren Jurisprudenz begnügen und nicht weiter hinaufgehen, und so sollen denn eine große Masse Erkenntnisse rechtskräftig werden schon in dieser zweiten Instanz, weil der Mann nicht ein Objekt von über 3000 Mark zum Gegenstand des Prozesses machen kann

Zweitens wird gesagt: es ist wegen der Einheit der Rechtsprechung nöthig.
Ja, meine Herren, die Einheit der Rechtsprechung ist gesetzlich schon voll gewahrt.
Es ist gar nicht möglich, wenn das Reichsgericht genau nach dem Gesetze verfährt, daß die Einheit der Rechtsprechung verletzt würde.
Es kann einmal Vorkommen und kommt gewiß mitunter vor, daß ein Senat nicht weiß, daß ein Reichstag.
9.
LegiSl.

P. V. Session.
18S7SL.
anderer Senat anders erkannt hat.
Wenn ein anderer (0) Senat eine andere Ansicht hat, dann muß er die gelammten Senate anrufen und die Entscheidung vor die gesummten Senate bringen, sonst darf er nicht erkennen.
Bewußt thut das Reichsgericht es nie, nur infolge Versehens kann es einmal passiren, daß dann gesagt wird: hier haben wir es übersehen, da hat ein anderer Senat eine andere Ansicht, da hätte die Sache an das Plenum gehen müssen.
Also durch ein Versehen ist es möglich, daß diese Rechtseinheit verkürzt wird.
Wie ist es aber im übrigen
Kriegen wir durch die Vorlage eine Rechtseinheit
Wie ist es, wenn die Erkenntnisse der 28 verschiedenen Oberlandesgerichte sich gegenüberstehen und man nicht an das Reichsgericht mehr gehen kann
Da ist es kein Versehen, wenn wir jetzt mit Bewußtsein sagen, es soll das Objekt in die Höhe gesetzt werden, da ist das letzte Urtheil in zweiter Instanz die Regel, und es kann jedes Oberlandesgericht erkennen, wie es für richtig hält.
Das bleibt ihm unbenommen, das können wir auch garnicht ändern.
So lange wie wir Richter haben werden, wird man auch immer zweifelhafte Fälle haben, und da ist es gar nicht zu vermeiden, daß der eine Richter so, der andere anders erkennen kann.
Also in diesen vielen Fällen, wo die Revision ausgeschlossen ist, wird die Rechtseinheit nicht gewahrt.
Nun ist gesagt: es werden ja sämmliche Streitfragen mit der Zeit an das Reichsgericht kommen.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Es giebt eine ganze Menge Materien, die auch bei der jetzigen Revisionssumme schon allerdings schwerer an das Reichsgericht kommen.
Es giebt eine ganze Menge Fragen, die niemals ein Objekt von 3000 Mark erreichen werden; und wenn zufälligerweise einmal über eine solche Frage in der zweiten Instanz geurtheilt worden ist, so kommt solcher Fall doch vielleicht nicht in die dritte Instanz hinein.
Nun müssen Sie keineswegs die Bedeutung der dritten (v) Instanz so unterschätzen, als wenn das Reichsgericht in der Regel die Urtheile nicht abänderte.
Mir liegt da die Eingabe vor von den Anwälten bei dem Oberlandesgericht Breslau, die meines Erachtens in dieser Sache ganz unbefangen sind, die auch auf dem Standpunkt stehen, es solle bei dem Objett bleiben: in der Statistik sei nachgewiesen, daß ungefähr ein Drittel der Urtheile beim Reichsgericht abgeändert werden.
Sehen Sie, diesem einen Drittel verschließen Sie dann den Eingang zum Reichsgericht; es würde also Veränderungen werden nicht vermuthet die Sache sich so stellen, daß ein Drittel der Parteien, weil sie wegen des erhöhten Objekts nicht an das Reichsgericht gehen können, mit einem unrichtigen Urtheil sich begnügen müssen.
Nun hat man noch einen Grund angeführt in der Kommission und das hat eigentlich meines Erachtens der Regierungsvorlage den Weg gebahnt —: man hat gesagt- die Revision ist überhaupt ein zweischneidiges Schwert, Einer gewinnt nur, und der Andere wird sich darüber beklagen, daß die Sache an die dritte Instanz gegangen ist.
1 Von einer Seite wurde gesagt: Prozesse sind ja doch nur ein Würfelspiel.
1 Das ist doch eine Auffassung vom Recht, welche ich in keiner Weise billigen kann; denn wer das Beschreiten der dritten Instanz als ein zweischneidiges Schwert bezeichnet, müßte1sich1mit der ersten Instanz begnügen oder noch besser gar nicht klagen.
Aber wer klagt und in der zweiten Instanz unterliegt, nachdem er in der ersten Instanz obgesiegt hat, also erkennt, daß die Sache im höchsten Grade zweifelhaft ist, der wird die Revision nicht1als1zweischneidiges Schwert in die Hand nehmen.
Zweischneidig ist es höchstens nach der Richtung hin, wenn ein Urtheil zu Ungunsten einer Partei abgeändert wird, wobei aber der Gegner präsumtiv Recht 294 2122 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
(L.) gehabt hat.
Mr muffen doch bei der Autorität der Gerichte annehmen, daß das Reichsgericht seine Sachen richtiger versteht als das Oberlandesgericht.
Auf diesem Gedanken beruht der ganze Jnstanzenzug.
Wer bei der dritten Entscheidung unterliegt, wird unglücklich darüber sein, daß die Sache an die dritte Instanz gegangen ist; der Andere aber wird sagen: es giebt noch ein Recht in Deutschland, und Recht muß Recht bleiben.
Ich kann diesen Gegengrund nicht annehmen und verwerfe ihn.
Mag man mit der Ausführung vom zweischneidigen Schwert hier öffentlich hervortreten, damit man doch hört, wie man über die höheren Instanzen hier denkt.
Ich glaube, das Argument ist zu verwerfen von oben bis unten.
Ich habe anerkannt: die Belastung des Reichsgerichts ist gar nicht eine große, es kann abgeholfen werden durch Einrichtung von mehr Senaten.
Dann wird allerdings die Gefahr größer werden, sodaß in ein oder zwei Fällen im Jahre das Reichsgericht übersteht, daß ein anderer Senat anders erkannt hat.
Ist denn das ein so großes Unglück
Ist es denn durchaus nothwendig, daß durch einen Plenarbeschluß, aus sehr zweifelhafter Majorität zusammengesetzt, ein Senat überstimmt wird
Das ist doch nicht geradezu himmelschreiend.
Man kann sagen, wenn einmal solches Versehen passirt: es sind doch auch im Urtheil gewichtige Gründe vorgebracht, das kann einmal vorkommen.
Wie ist es aber bei den 28 Oberlandesgerichten, wenn die miteinander divergiren
Ich habe zur Erleichterung des Reichsgerichts zwei Vorschläge gemacht.
Ich wiederhole sie nicht.
Ich habe einerseits vorgeschlagen, die Plenarsitzungen anders zu gestalten, weil in den Motiven steht, die Plenarsitzungen seien zu schwer belastet.
Denn jetzt sollen sämmtliche Zivilrichter oder Strafrichter am Reichsgericht zusammengezogen werden.
Da habe ich eine Vereinfachung vorgeschlagen.
Die Regierung hat sich ablehnend verhalten.
(L) Ich habe einen zweiten Vorschlag gemacht, mit dem ich in der wissenschaftlichen Welt nicht allein stehe.
Wenn Sie den Kommissionsbericht einsehen, so könnte man denken, ich hätte meinen Antrag lediglich nach einem Vorschlag des doch als Juristen sehr renommirten OberLandesgerichtsraths und Professors an der Universität in Breslau Herrn Fischer gemacht; das ist nicht richtig, ich bin zunächst selbstständig auf den Gedanken gekommen: wenn man eine Erleichterung will, dann schaffe man aus dem Reichsgericht auch wirklich eine rechtsbildende Instanz, dann stelle man das Reichsgericht in der Weise hin, wie es früher beim Obertribunal war, und gebe ihm die Nichtigkeitsbeschwerde als das Rechtsmittel.
(Zuruf.)
Eine Revision war damals ebenfalls zulässig; aber sie war eine wettere Berufung, und solche haben wir jetzt überhaupt nicht.
Unsere jetzige Revision- ist eine Art Nichtigkeitsbeschwerde, aber etwas weiter ausgedehnt.
Dann konnte das Reichsgericht sich über viele Bedenken hinwegsetzen, dann konnte man mit der Revisionssumme heruntergehen.
Als ich zunächst einen dahin zielenden Antrag gestellt hatte, wurde mir die Fischersche Broschüre am Tage vor der Verhandlung meines Antrags von einem Freunde aus der Fraktion zugestellt, da habe ich zu meiner Freude gesehen, daß der Herr Fischer auf denselben Weg hinauskommt.
So ganz verkehrt kann der Weg nicht sein, wenn zwei Leute auf denselben Weg hinauskommen, ohne von einander zu wissen.
Diesen Weg einzuschlagen, ist es jetzt aber zu spät, das können wir nicht mehr einführen.
Wir müssen damit rechnen, entweder diese Neuerung der Vorlage anzunehmen oder es bei dem früheren Zustand zu belassen.
Zwingendes ist meines Erachtens dafür nicht vorgebracht worden, daß wir von dem bisherigen Rechte abgehen müssen; als der einzige Grund bleibt nur die Unbequemlichkeit für das Reichsgericht.
Ich sage nun: wenn wir den Antrag annehmen, so lv) ist nicht wahrscheinlich, daß die Vorlage scheitert, die Regierung braucht ja eine Revision des Zivilprozesses, und ich wollte einmal sehen, wie sie die Vorlage scheitern lassen könnte, wenn wir lediglich sagen: wir wollen es in dieser Beziehung beim Bisherigen lassen.
Wenn wir etwas neues schaffen wollten, könnte die Regierung sagen: wir nehmen nichts neues an —; lassen wir es bei dem bisherigen Recht, so wird sie dies annehmen.
Und so bitte ich gerade mit Rücksicht auf die kleinen Leute, auf den Mittelstand, der jetzt schon schwer genug belastet ist das gebe ich zu —, dies anzunehmen.
Zwischen 1500 und 3000 Mark liegt ein großes Feld, und dazwischen sitzt mancher, wie gesagt, der dann darben, muß, weil Sie hier ihm den Weg ans Reichsgericht verschlossen haben.
Darum bitte ich: lassen Sie es bei dem bisherigen Recht und lassen Sie die Regierung mit neuen Vorschlägen kommen, die sonst irgendwie zu Vereinfachungen für das Reichsgericht geeignet sind.
Jener mein Vorschlag, wie ihn auch Professor Fischer vertritt, hat keinen Anklang gefunden.
Nun hat die Regierung die Verpflichtung, andere Wege zu suchen.
Es ist nicht schlimm, wenn wir es vorläufig noch einmal beim Alten lassen.
Gerade jetzt, wo das neue bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt und die größte Rechtsunsicherheit eintreten kann, müssen wir in vielen Fällen an das Reichsgericht herankommen können, und es ist nothwendig, daß solche Fragen nicht erst in 5, 6 und 10 Jahren an das Reichsgericht gelangen.
(Bravo!)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich noch auf einen Druckfehler aufmerksam machen, der sich in dem Antrag Traeger und Kauffmann, den wir gegenwärtig diskutiren, findet.
Ich berichtige ihn mit Zustimmung der Antragsteller dahin, daß es am Schluß des Antrags nicht heißen soll: „des Streitgegenstandes '', (v) sondern: „des Beschwerdegegenstandes '', und nicht „bestimmt '', sondern „bedingt ''.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialrath Dr. Langfeld.
Dr. Langfeld, Ministerialrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin: Meine Herren, in heutiger Sitzung ist wiederum Bezug genommen worden auf eine Aeußerung, welche gelegentlich der Berathung der Reichsjustizgesetze seitens eines damaligen Regierungsvertreters gegen die Erhöhung der Revisionssumme über die Summe von 1500 Mark gefallen ist.
Der damalige Regierungsvertreter und Direktor im Reichskanzleramt ist der jetzige mecklenburgische Herr Justizminister, und ich hatte ähnlichen Ausführungen gegenüber in der Kommission schon die Ehre darauf hinzuweisen, daß mein gedachter Herr Chef nach der Entwicklung der Geschäftslast beim Reichsgericht nicht mehr in der Lage sei, die damaligen Aeußerungen auch jetzt noch zu vertreten, und daß, weil diese Aeußerung nicht mehr aufrecht erhalten werden könne, auch von dem Herrn Antragsteller nicht mehr darauf Bezug genommen werden kann.
Bei Berathung der Reichsjustizgesetze war überall noch nicht zu übersehen, wie sich die Geschäftslast des Reichsgerichts entwickeln würde, und seitens der Reichsregierung stand man sogar der Befürchtung gegenüber, daß die alte partikularistische Gewohnheit in den einzelnen Landestheilen dazu beitragen würde, die Zahl der Revisionen, die an das Reichsgericht zu leiten wären, zu beschränken.
Es lag daher bei der Retchsregierung ein begründetes Interesse dafür vor, die Zulässigkeit der Revision eher zu erhöhen als zu beschränken.
Nun haben sich die Dinge aber ganz anders entwickelt, als man seinerzeit angenommen hat.
Die Belastung des Reichsgerichts ist eine so erhebliche geworden, Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2123 (L.) daß die verbündeten Regierungen mit schwerem Herzen, aber doch der Nothlage gehorchend, zu der Ansicht gekommen sind: soll die deutsche Rechtseinheit, wie sie durch das Reichsgericht gewährleistet wird, nicht überhaupt in die Brüche gehen, soll die Rechtsprechung des Reichsgerichts sich nicht vertheilen auf verschiedene Senate, so kann nur geholfen werden, indem man sich zu dem schweren Schritt entschließt, die Revisionssumme zu erhöhen.
Dies möchte ich mir in aller Kürze gegenüber den Aeußerungen des Herrn Vorredners zu bemerken erlauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den Herrn Vorredner aus dem Hause gehört hat, gewinnt man fast den Eindruck, daß es zu den Bedürfnissen des Mittelstandes gehöre, mindestens alle Jahre einmal einen Prozeß in die dritte Instanz zu treiben.
(Widerspruch links.)
Ja, in der That, es klang so, als ob dieses Bedürfniß allgemein gefühlt würde.
Ich möchte im Gegentheil behaupten, daß gerade in denjenigen Kreisen, deren Prozesse den Werth von 3000 Mark nicht überschreiten, man die bisherigen Minimalgrenzen der Revision überhaupt gar nicht kennt; um diese Frage kümmert man sich im täglichen Leben gar nicht.
Und wenn der Herr Kollege Traeger gesagt hat, wenn wir jemand aus dem Volk fragen würden, so würde er auf das Recht der Revision den größten Werth legen, so antworte ich ihm: ich habe viele aus dem Volk gefragt und habe meist die entgegengesetzte Antwort bekommen, als der Herr Kollege Traeger meinte, daß man sie bekommen würde, nnd zwar von sehr klugen Leuten.
Von den Herren Vorrednern ist gewissermaßen ein Gegensatz gefunden worden, der angeblich besteht zwischen den allgemeinen Staatsinteressen und denen des Mitteilt) standes: der Staat möge ein Interesse an der Einheit der Rechtspflege haben, die Parteien dagegen hätten nur ein Interesse daran, daß sie die obere Instanz anrufen können.
Nun, meine Herren, der Staat setzt sich doch aber zusammen aus seinen einzelnen Gliedern, zu denen gehört doch der Mittelstand auch.
Wir alle, Arme, Reiche und Mittelstand, haben ein Interesse an der Rechtseinheit.
Niemand aber hat ein größeres Interesse an dieser Rechtseinheit als die minder vermögenden, und dementsprechend in der Regel auch die minder geschäftserfahrenen, Glieder des Volks.
Denn je mehr es an Rechtseinheit mangelt, desto schwerer ist es zu übersehen, mit welcher Aussicht auf Erfolg man einen Prozeß beginnen und höhere Instanzen anrufen wird.
Gerade die Elemente, welche verzeihen Sie den vulgären Ausdruck zu den Gerissenen gehören, haben ein Interesse an Rechtsverwirrung; der ruhige Bürger verlangt vor allen Dingen Sicherheit der Rechtspflege, Rechtseinheit; er verlangt zweitens Schnelligkeit der Rechtspflege.
Wie steht es aber jetzt mit der Schnelligkeit
Mir ist bekannt, daß einer rechtsuchenden Partei neuerdings gesagt worden ist: „günstigstenfalls kommt Ihre Sache beim Reichsgericht in 8 Monaten zur Entscheidung, manche Senate haben ihre Termine schon auf ein Jahr im voraus angesetzt ''.
Solche Verschleppungen kann der reiche Mann aushalten, aber dieser Zustand kommt für den Mittelstand der Rechtsverringerung gleich und das müssen wir ändern.
Vor allen Dingen aber verlangen wir, daß richtig Recht gesprochen wird.
Darum erscheint es uns nicht erwünscht, das Reichsgericht mehr zu belasten und die Zahl der Senate zu vermehren.
Herr Kollege Schmidt (Marburg) hatte nicht recht, als er sagte, das wäre doch ein jammervolles Zeugniß für die Justiz, wenn wir nicht annehmen wollten, daß es noch mehr ausgezeichnete Kräfte giebt, als gerade im Reichsgericht versammelt sind, und als er annahm, daß es uns leicht wäre, eine noch viel (c ) größere Anzahl ebenso guter Kräfte dorthin zu berufen.
Alles in der Welt ist relativ.
Neben Friedrich dem Großen waren seine Generale minderwertig, es gab nur einen Friedrich den Großen; es war dem Kaiser Napoleon, dem Fürsten Blücher in der großartigen Initiative unter den Zeitgenossen kein einziger gleich.
Jedesmal, wenn man für ein Amt mehr Personen braucht als zuvor, wird die Auswahl erschwert.
Man kann deswegen noch immer sehr gute, tüchtige Leute finden, aber man bleibt nicht immer in dem Kreis der Allerbesten.
Ein Gesichtspunkt, der bisher noch ganz unbeachtet blieb, das sind die Parteikosten.
Die Anrufung der dritten Instanz wird, wenn die Sache ganz glatt geht, wenn es ein ganz einfacher Fall ist und die Leute nicht weit zu reisen brauchen, für beide Parteien zusammen etwa 300 Mark kosten, in der Regel aber viel mehr, 500 bis 600 Mark und darüber.
Das ist ein schroffes Mißverhältniß mit der Höhe des Streitgegenstandes, wenn derselbe nur 1500 bis 3000 Mark betragt.
Diese hohen Gerichts- und Anwaltskosten dranzuwagen, wird der Mittelstand in der Regel scheuen.
Wenn also ein Minderbemittelter mit einem reichen Mann Prozeß führt, dann ist der Minderbemittelte durch die Zugänglichkeit der Revisionsinstanz von Vorneherein insofern im Nachtheil, als er das Rechtsmittel der Revision nur ergreifen wird, wenn er ganz sicher ist, zu gewinnen; der Reiche aber kann die höhere Instanz anrufen, wenn er nur irgendwie eine geringe Aussicht sieht, zu gewinnen, denn ihm kommt es auf die Prozeßkosten nicht an.
Sie sehen, daß Sie geradezu den Mittelstand benachtheiligen, wenn Sie den Kommissionsbeschluß verwerfen.
Was aber die allgemeineren staatlichen Interessen betrifft, so habe ich vorhin schon betont, daß deren rechte Würdigung doch auch jedem Einzelnen von uns zu gute kommt, den Armen und den Reichen, wie auch dem (v) Mittelstand.
Die Zustände beim Reichsgericht sind, wie aus den offiziellen Darlegungen hervorgeht, in der That schon jetzt unerträglich.
Die Reichsgerichtsräthe müssen sich jetzt schon überarbeiten.
Wie soll es da erst nach Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs werden, wenn die Geschäftslast wächst

Die Reichsgerichtsräthe vermögen schon jetzt nicht mehr, die Fühlung mit dem Volksbewußtsein und dem wirklichen Leben aufrecht zu erhalten; und wenn dann Erkenntnisse zu Stande kommen, denen man es anmerkt, daß sie keine Fühlung mit dem öffentlichen Leben haben, wie z.
B. das Erkenntniß, daß die Schlägermensuren ein Zweikampf mit tödtlichen Waffen seien, so leidet darunter ganz unzweifelhaft die Autorität des Reichsgerichts, dann werden die Oberlandesgerichte immer und immer wieder veranlaßt und ermuthigt, sich gegen diese Autorität aufzulehnen.
Die ganze Rechtspflege kommt auch in den unteren Instanzen in das Schwanken!
Jetzt kommen an das Reichsgericht ungefähr 2500 Revisionen.
Nach einer vorsichtigen Schätzung werden in Zukunft vielleicht 4000 dahinkommen.
Gehen nun durch die Hinaufsetzung der Revistonssumme 20 Prozent ab, so bleiben immer noch 3200.
Diese Erleichterung ist die mindeste, ganz nothdürftige Aushilfe, welche unbedingt verlangt werden muß; und wenn Sie später noch andere Aushilfen ersinnen sollten, so wird diese, die wir jetzt beschließen wollen, keineswegs überflüssig gewesen sein.
Wenn gründlich geholfen werden soll, so muß mit zwei Mitteln geholfen werden.
Die Heraufsetzung der Revisionssumme, welche Ihre Kommission vorschlägt, ist keineswegs als eine gewagte Neuerung zu erachten.
Was sind denn diese 3000 Mark
Im Verhältniß zu den 1500 Mark von damals sind sie lange nicht das Doppelte!
Denn der 294 2124 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898. l) Geldwerth ist gesunken.
Besonders im Verhältniß zu den 500 Thalern, die wir früher in Preußen gehabt haben, sind die 3000 Mark unbedenklich, denn die 500 Thaler bedeuteten in jener Zeit sehr viel mehr als jetzt 3000 Mark.
Unter jener verhältnißmäßig hohen Grenze hat der Mittelstand nicht gelitten.
Deswegen, meine Herren, werde ich jetzt für den Kommissionsbeschluß stimmen, und ich hoffe, dadurch dem Mittelstand nicht zu schaden, sondern zu nutzen.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Präsident Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Frage ist bereits in der ersten Lesung so ausführlich erörtert worden, daß heute eigentlich nichts neues mehr vorgebracht ist und sich wohl auch nichts neues mehr darüber sagen läßt.
Es kann sich also nur darum handeln, welchen Werth man den Gründen beimißt, die für die einzelnen Ansichten vorgebracht sind.
Da komme ich nun zu einem anderen Resultat als mein politischer Freund Herr von Salisch.
Es wird für die Erhöhung der Revisionssumme in erster Linie geltend gemacht das Interesse der Rechtseinheit, es wird gesagt, das Reichsgericht müßte in so bedeutendem Umfange vergrößert werden, daß erne ersprießliche Thätigkeit von ihm nicht mehr zu erwarten wäre.
Ich glaube ja auch, daß die Arbeiten des Reichsgerichts erschwert werden würden, ich kann mich aber nicht davon überzeugen, daß sie unmöglich gemacht würden.
Ich sehe aber gerade eine Gefahr für die Rechtseinheit für noch viel mehr Fälle als jetzt in der Erhöhung der Revisionssumme.
Es ist das auch schon des längeren erörtert worden.
Es würden noch viel mehr Fragen niemals an das Reichsgericht gebracht werden können, weil die Prozesse, in denen sie vorkommen, niemals ein Objekt in Höhe der Revisionssumme erreichen.
Ich habe erst (s) kürzlich wieder in meiner Praxis einen derartigen Fall gehabt.
Es handelte sich darum, ob die Forderungen der Thierärzte im Konkurse bevorrechtigt sind.
Die Frage ist noch nie vom Reichsgericht entschieden und ist von den Landgerichten verschieden behandelt worden; sie wird ja für die Zukunft durch die neue Konkursordnung entschieden werden.
So giebt es noch viele andere derartige Fragen, namentlich für die nächsten Jahre nach 1900 angesichts des bürgerlichen Gesetzbuchs, das ja sehr viele Streitfragen schaffen wird.
Entscheidend ist für mich: ich sehe als einen Hauptzweck des Reichsgerichts den an, die letzte Instanz für den einzelnen Fall zu sein; es soll durch das Reichsgericht die Möglichkeit gegeben werden, daß im einzelnen Falle noch Fehler, die in der Vorinstanz gemacht worden sind, korrigirt werden können.
Man wird in der Regel mit Recht behaupten können, je höher die Prozeßsumme, je reicher sind die prozeßführenden Parteien.
Es würde also gerade dem Unbemittelten die dritte Instanz genommen werden.
Dem Unbemittelten ist in sehr vielen Fällen ja selbstverständlich ein kleines Objekt von viel größerem Werth als dem Reichen ein großes Objekt.
Dazu möchte ich nicht beitragen, daß dem Unbemittelten diese Instanz genommen wird.
Man würde mir nun mit Recht entgegenhalten können, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, dann kann man auch nicht für die jetzige Revisionssumme sein, man müßte niedriger greifen und vielleicht gar keine festsetzen.
Im ganzen bin ich der Ansicht, daß auch 1500 Mark schon zu hoch gegriffen sind.
An dem bestehenden Gesetz möchte ich jetzt selbstverständlich nicht rütteln, ich kann mich aber nicht dazu verstehen, daß die Revisionssumme noch erhöht werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staats- (6) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Traeger hat vorher bemerkt, daß die Frage, die uns jetzt beschäftigt, eine der wichtigsten ist, die die Novelle zur Zivilprozeßordnung behandelt.
Das ist auch nach meiner Meinung richtig, ich stelle sie mit in die erste Reihe, und ich muß mir deshalb erlauben, zu dieser Frage einige Bemerkungen ausführlicherer Art zu machen.
Es ist auch richtig, daß diese Frage in besonderer Weise die Aufmerksamkeit weiterer Kreise in Anspruch genommen hat und Besorgnisse angeregt hat, die ich zwar nicht theile, die aber hier im Hause in weitem Umfange vertreten worden sind.
Meine Herren, für mich beweist die Bewegung, die aus Anlaß des Vorschlages der Regierung im Lande entstanden ist, namentlich in den Kreisen der Anwaltschaft entstanden ist, wie schwer es bei uns in Deutschland ist, sich in die Anforderungen einzuleben, die ein großes nationales Gemeinwesen an die Rechtsinstitutionen des Landes stellt.
In England, meine Herren, ist der Weg vom Berufungsgericht an die oberste Instanz gebunden an eine Beschwerdesumme von 500 Pfund oder 10000 Mark.
In Frankreich find alle Urtheile der unseren Landgerichten entsprechenden Gerichtshöfe, soweit sie nicht 1500 Franken übersteigen, nicht einmal der Berufungsinstanz zugänglich, und der Umfang, in dem der Kassationshof sich herbeiläßt, Urtheile der Gerichte in letzter Instanz zu behandeln, ist verschwindend gegenüber demjenigen, was bei uns an die letzte Instanz gelangt.
Das englische und das französische Volk und die englischen und französischen Richter und Anwälte tragen diese Einschränkung in dem Bewußtsein, daß damit der Nation und der nationalen Rechtspflege ein Dienst erwiesen wird; sie wissen, welche Wirkung auf die Bedeutung und die Autorität der Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe der Umstand hat, daß verhältnißmäßig wenig Sachen an diese Gerichtshöfe gelangen; sie (v) wissen, daß die Autorität ihrer höchsten Gerichtshöfe infolge dessen nicht bloß eine nationale, sondern eine internationale ist, daß diese Autorität über die Grenzen des eigenen Landes hinaus Propaganda macht für den Einfluß und die Weiterverbreitung ihrer nationalen Rechtsanschauungen, Propaganda damit macht für den Einfluß und die Weiterverbreitung ihrer nationalen Macht.
Alles das, meine Herren, was für den Franzosen, den Engländer selbstverständlich ist, wird hier bei uns bei Seite gelassen, und hier bei uns tritt dafür der kleinliche Standpunkt in die Erscheinung, daß weniger bemittelte Leute, daß Wittwen und Waisen, wenn sie mit kleineren Ansprüchen an den höchsten Gerichtshof nicht gelangen können, in eine schwierige und mißliche Situation gelangen.
Meine Herren, ich beneide das deutsche Volk und den deutschen Juristenstand nicht darum, daß sie gegenüber der großartigen Rechtsanschauung, die auf diesem Gebiet unsere Nachbarländer sich zu eigen gemacht haben, von solchen Anschauungen sich leiten lassen; aber ich erkläre nur das, denn aus dem Gebiet der Zivilrechtspflege, meine Herren, haben wir bis zum heutigen Tage eigentlich noch ein kleinstaatliches Leben geführt.
Dasjenige, was in den 6 Senaten des Reichsgerichts entschieden worden ist, ist ja im großen und ganzen noch das Recht partikularer Gemeinschaften innerhalb unseres Vaterlands gewesen, ohne wirkliche nationale Bedeutung.
Daher kommt es, daß diese Anschauungen, die ich von meinem Standpunkt aus, vom Standpunkt des nationalen Interesses unbegreiflich finde, noch in so weiten Kreisen des Landes Geltung behaupten.
Nun erst, da wir für ein Volk von mehr als 50 Millionen ein einheitliches Recht geschaffen haben, da an uns die Pflicht herantritt, dieses einheitliche Recht für das große deutsche Volk auch einheitlich zu erhalten, nun erst wird für uns auch Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
21W (Dr. Nieberding.)
(4) die Anschauung aufgehen, wie ich wenigstens hoffe, von der Nothwendigkeit einer Beschränkung der Kompetenz der höchsten Instanz, wie sie dort drüben jenseits unserer Grenzen als vollständig selbstverständlich gilt.
Meine Herren, wenn ich mir die Ausführungen der Herren Redner, die vorhin gesprochen haben, vergegenwärtige, so hat darin eine besondere, gewissermaßen pathetische Rolle der Hinweis daraus gespielt, daß man dem Volk den Rechtsweg nicht weiter, als es schon durch unser bestehendes Gesetz geschehen ist, beschränken darf.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat mit warmen Worten darauf hingewiesen, daß auch der kleine Mann das Rech: haben müsse, sich an den höchsten Gerichtshof zu wenden, sobald es sich nur um einen Betrag von mehr als 1500 Mark handele, und der Herr Abgeordnete Traeger hat ebenfalls hervorgehoben, wie schmerzlich es sei, wenn ein kleiner Mann bei einer Summe, die unter 3000 Mark liegt, nicht an den höchsten Gerichtshof gehen darf.
Auch der Herr Abgeordnete Himburg hat diesen Gesichtspunkt berührt und, wenn ich recht verstand, den Wunsch ausgesprochen, daß recht viele Fragen, die jetzt nicht an den höchsten Gerichtshof kommen, doch dahin gebracht werden möchten.
Meine Herren, all diese Ausführungen treffen den Kern der Sache nicht; denn so gut Sie sich gegen die Revisionssumme, die wir Ihnen vorschlagen, von 3000 Mark wenden, ebenso gut und nach meiner Meinung mit noch größerem Recht können Ihre Einwendungen überhaupt gerichtet werden gegen jede Revisionssumme, auch gegen die bestehende von 1500 Mark; denn der kleine Mann, die große Masse der Bevölkerung hat an den Prozessen unter 1500 Mark und weniger ein viel größeres Interesse als an den Prozessen, die zwischen 1500 bis 3000 Mark liegen, und ich verstehe nicht, wenn die Herren diesen Standpunkt vertreten, weshalb sie dann nicht den Antrag (v) stellen, die Revisionssumme überhaupt zu beseitigen.
Den armen Leuten, den Wittwen und Waisen, deren Interesse der Herr Abgeordnete Schmidt besonders vertreten hat, würde jedenfalls dadurch ein größerer Dienst erwiesen als dadurch, daß die Summe von 3000 Mark nicht angenommen wird, indem es bei der Werthgrenze von 1500 Mark verbleibt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Traeger freilich gesagt: ja, die Summe von 1500 Mark haben wir einmal, und deshalb müssen wir sie behalten.
Meine Herren, was ist das für eine Begründung.
Es kommt doch darauf an, das bestehende Recht, ebenso wie die Vorschläge, die wir machen, innerlich zu rechtfertigen, sich nicht einfach damit abzufinden: die Werthgrenze von 1500 Mark besteht nun emmal, deshalb wollen wir es dabei bewenden lassen.
Nein, meine Herren, wir behalten das, was besteht, nur dann, wenn es innerlich berechtigt, wenn es verständig ist, sonst werfen wir es über Bord, und wir ändern, was mnerlich sich nicht aufrecht erhalten läßt.
So müßte Herr Abgeordneter Traeger die Frage stellen; dann hätte er freilich nicht zu dem Resultat kommen können, zu dem er gelangt ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Himburg gesagt, er sehe den Hauptzweck des höchsten Gerichtshofes mit darin, daß er die letzte Instanz in möglichst vielen Rechtsstreitigkeiten zu bilden habe.
Ja, meine Herren, man kann diesen Standpunkt grundsätzlich einnehmen, wie aber em deutscher Jurist ihn gegenüber unserem geltenden Recht vertreten kann, das ist mir nicht begreiflich.
Denn wer die Geschichte unseres deutschen Prozesses kennt und der Verhandlungen sich erinnert, die geführt worden sind, als sich um die Konstttuirung und Organisation unseres Reichsgerichts handelte, der weiß, daß damals ausdrücklich davon ausgegangen wurde: der Hauptzweck des Gerichts tft nicht, letzte Instanz zu sein für möglichst viele Rechtsstreitigkeiten, der Hauptzweck unseres Gerichtshofs ist, die (0) Rechtseinheit im Lande zu erhalten.
Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Himburg richtet sich gegen die Tendenz unserer Prozeßordnung, gegen die Absicht des Gesetzes und gegen seinen Ursprung.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Traeger ausgeführt und der Herr Abgeordnete Schmidt ist ihm darin beigetreten —, daß in der vorgeschlagenen Einschränkung der Sachen, die an das Reichsgericht gelangen, eine schwere Schädigung der Rechtspflege liege.
Meine Herren, ein solches Wort spricht sich leicht aus aber haben die Herren es begründet
Ich will Ihnen einige Zahlen geben, die nach meiner Meinung geeignet sind, diese Frage richtig zu beleuchten.
Meine Herren, die deutschen Landgerichte fällen im Jahre etwas über 100 000 Endurtheile.
Diesen über 100 000 Endurtheilen stehen nur bei dem Reichsgericht etwa 2400 Endurtheile gegenüber.
Diese 2400 Endurtheile wollen wir reduziren auf etwa 1900 Endurtheile.
In dieser Reduktion von 2400 auf 1900 liegt die „schwere Schädigung ''unseres Rechts, von der die Herren sprechen gegenüber den Endentscheidungen von mehr als 100000 an der Zahl, die von Seiten der Landgerichte ausgehen.
Man braucht sich doch bloß diese Zahlen zu vergegenwärtigen, um die Hinfälligkeit des Einwands zu erkennen.
Weiter, meine Herren, auf je 100 000 Endurtheile unserer Oberlandesgerichte fallen durchschnittlich 185 Revisionen.
Wir wollen die Zahl dieser Revisionen reduziren auf etwa 140.
Darin, meine Herren, daß künftig auf tausend Endurtheile der Oberlandesgerichte nicht mehr 185, sondern 140 Revisionsentscheidungen fallen, soll eine fchwere Schädigung unserer Rechtspflege liegen
Diese Zahlen sprechen entschieden gegen Ihre Behauptungen!
Nun hat der Herr Abgeordnete Schmidt unter Berufung auf den Professor Dr. Fischer in Breslau gesagt: (v) gegenwärtig werden ja ein Drittel aller Prozesse, die von Seiten der Oberlandesgerichte an das Reichsgericht kommen, von dieser höchsten Instanz abgeändert welcher Schaden für die Interessenten, wenn in Zukunft viele dieser Prozesse nicht mehr an das Reichsgericht gelangen sollten, wenn es bei den unrichtigen Entscheidungen zweiter Instanz bleiben müßte!
Ich muß dem Herrn Abgeordneten darauf erwidern, daß in dieser Folgerung ein Trugschluß liegt.
Nicht allein Entscheidungen der Oberlandesgerichte, die abgeändert werden, werden abgeändert wegen des materiellen Rechts; ein sehr großer Theil dieser Entscheidungen wird abgeändert wegen prozessualen Verstoßes, und trotz dieser Abänderung kann es materiell sehr wohl bei dem Resultat des Prozesses bleiben, wie es sich in zweiter Instanz ergeben hat.
Es ist ein Irrthum, und es dient zur Irreleitung, wenn man behaupten will, daß auf dieses Drittel aller Sachen, die von den Oberlandesgerichten an das Reichsgericht kommen, auch schließlich eine andere materielle Entscheidung entfällt, daß die materielle Entscheidung zweiter Instanz in allen Fällen zu Gunsten der bis dahin unterlegenen Partei eine Abänderung erfährt.
Das ist nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat sich auch auf die öffentliche Meinung berufen dafür, daß eine schwere Schädigung der Rechtspflege vorliege.
Meine Herren, ich möchte doch darauf hinweisen, daß diese Behauptung wesentlich getragen wird von den Kreisen der Anwälte, aber auch von den Kreisen der Anwälte aus vielfach irrtümlichen Voraussetzungen heraus.
Diejenigen Anwälte, die sich näher mit der Sache befaßt haben, stehen auf unserem Standpunkt.
Wir haben, bevor wir es unternahmen, einen solchen Vorschlag zu formuliren, Vertrauensmänner auch aus dem Anwaltstande, Anwälte aus dem Norden, aus dem Westen, aus dem Süden Deutschlands 2126 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
(Dr. Rieberding.)
(L) vernommen, und diese sind übereinstimmend bis auf einen der Ansicht gewesen, daß die Maßregel, die wir vorschlagen, eine wohlthätige, ja eine nothwendige sei bis auf einen, meine Herren, der seinerseits auch die Nothwendigkeit einer Aenderung des bestehenden Zustandes anerkannte, der aber Gedanken vertrat, die im Resultat auf eine partikularistische Auflösung des Reichsgerichts hinausliefen.
Diese von der Mehrheit unserer Vertrauensmänner gehegte Ansicht wird auch jetzt noch von angesehenen Organen der Anwaltschaft getheilt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich werde Sie nicht länger als nöthig in Anspruch nehmen, aber bei der Wichtigkeit der Frage muß ich mir doch erlauben, das, was mir auf dem Herzen liegt, kurz vorzutragen.
Der Vorstand der Anwaltskammer des Kölner Oberlandesgerichts in Köln hat das Bedürfniß gefühlt, uns gegenüber ausdrücklich zum Ausdruck zu bringen, daß die, Maßregel, die wir vorgeschlagen haben, wie er sich ausdrückt, im Interesse der Rechtsprechung und im Interesse des Reichsgerichts liege.
Der Vorstand der hannoverschen Anwaltskammer in Celle hat die gleiche Auffassung in einer Erklärung an den preußischen Herrn Justizminister zum Ausdruck gebracht.
Nun, meine Herren, wenn angesehene Organe des deutschen Anwaltstandes in Uebereinstimmung mit hervorragenden Vertrauensmännern aus dem Anwaltstande, die wir vernommen haben, in dieser Weise sich aussprechen, dann wird man nicht mit dem Einwände kommen können, die Maßregel, die wir vorhaben, schädige schwer die Interessen der Rechtspflege.
Man hat sich hier aber auch noch darauf berufen, daß es nicht entscheidend sei, wenn wir an die Nothwendigkeit der Rechtseinheit appelliren, um diese Maßregel zu rechtfertigen, das es unbedenklich sei und die Rechtseinheit nicht gefährde, wenn die Zahl der Senate des höchsten Gerichts (v) Hofes vermehrt werde.
Meine Herren, das behauptet sich sehr leicht, ist aber auch nur eine Behauptung, und die Autorität des Reichsgerichts selbst spricht gegen sie.
Die Präsidenten der Senate am Reichsgericht mit dessen Erstem Präsidenten, Männer, die doch in der Lage sind, ein sachverständiges Urtheil zu haben und unabhängig genug, um auch der Regierung gegenüber eine selbstständige Ansicht auszusprechen, haben erklärt, daß eine Vermehrung der Senate in erheblicher Weise ohne schwere Schädigung der Rechtsprechung nicht möglich ist.
Aber diese Meinung entstammt nicht bloß dem Kreise des Reichsgerichts, die wird von hochangesehenen Prozessualisten Deutschlands in gleicher Weise vertreten.
Ich habe hier eine Ausarbeitung des auf dem Gebiete des Prozeßrechts hervorragenden Professors Dr. Stein in Halle, der lange Zeit in Leipzig thätig gewesen ist, der also nicht bloß von seinem wissenschaftlichen Standpunkte aus, sondern aus der Praxis des Lebens, der Verhältnisse, wie sie am Reichsgerichte bestehen, zu urtheilen vermag.
Er sagt in seiner Schrift: ich bitte um die Erlaubniß, diesen einen Satz zu verlesen —: Ich kenne die Verhältnisse des deutschen Reichsgerichts aus eigener Anschauung hinter den Coulissen; ich habe beinahe 10 Jahre in Leipzig gelebt und viel in den Kreisen des, Reichsgerichts verkehrt.
Ich weiß, daß das Reichsgericht um jeden Preis entlastet werden muß.
Es geht so wie jetzt nicht mehr weiter.
Nicht nur daß die Senate fast ohne Fühlung miteinander sind, sodaß es unzählige Streitwagen giebt, in denen jede Partei sich auf ihre günstigen Reichsgerichtsentscheidungen berufen kann die Richter des Reichsgerichts sind in unerhörter Weise überbürdet, und das führt dazu, daß das Niveau der Rechtsprechung zu sinken droht.
Dann sagt Professor vr.
Wach, wohl die erste (0) Autorität auf dem Gebiete des Prozeßrechts in Deutschland, ein Mann, der an der Universität Leipzig in unmittelbarer Fühlung mit den Verhältnissen des Reichs sich befindet, folgendes: Die vorgeschlagene Maßnahme ist im wohlverstandenen Interesse des Reichs und der gesunden Rechtspflege dringend geboten.
Sie ist geboten, damit das Reichsgericht fähig und tüchtig bleibe, die ihm gestellte große Aufgabe zu be- wältigen.
Die Frage ist von geradezu vitaler Bedeutung.
Meine Herren, ich bin beruhigt gegenüber solchen Einwänden von der Schädigung der Rechtspflege des Volkes infolge des Standpunktes, den wir vertreten, wenn ich mich stützen kann nicht nur auf die Autorität des Reichsgerichts selbst, sondern auch aus die Autorität angesehenster und sachverständigster Männer, wie ich sie Ihnen hier vorführen konnte.
In den Verhandlungen des Anwalttages, auf die der Herr Abgeordnete Traeger vorhin Bezug nahm, ist von hochangesehener Seite ans dem Anwaltstande heraus, ohne daß von irgend einer Seite ein Widerspruch dagegen erhoben wurde, gesagt worden: wir haben jetzt eigentlich schon sechs oberste Gerichtshöfe in unserem Reichsgericht, wenn wir die Wahrheit sagen; soweit gehen die Entscheidungen unter den verschiedenen Senaten auseinander.
Nun, meine Herren, sollte es einmal dahin kommen, daß die Zahl dieser sechs Senate vermehrt wird um drei oder vier Senate, da wird es auch weiter gehen und dahin kommen, daß die Lockerung in dem Verbände des höchsten Gerichtshofes noch weiter um sich greift; dann werden die Senate noch weniger durch gemeinsame Interessen sich gebunden fühlen, und die Senate werden kaum noch durch mehr als den Raum miteinander vereinigt erscheinen.
Meine Herren, dann wird eines schönen Tages die Frage (v) aufgeworfen werden, weshalb denn die Senate alle in Leipzig sitzen, da sie mit einander doch nicht nähere Fühlung haben; für das Volk wäre es jedenfalls dann bequemer, wenn der eine Senat, sagen wir in München, der andere in Straßburg, der dritte in Hamburg und so weiter säßen.
Meine Herren, hüten Sie sich, durch die Entwicklung, in die Sie das Reichsgericht so unbedenklich hineinführen wollen, solche Fragen anzuregen; Sie werden damit mächtige Interessen auf den Plan rufen.
Damit wäre die Zerstörung derjenigen Reichsinstanz nahe gebracht, auf der allein die Rechtseinheit, die wir jetzt mühsam nach fast 30jähriger Arbeit geschaffen haben, beruht.
Meine Herren, wenn Sie nun den Antrag annehmen, was wird dann werden
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat hier etwas pathetisch uns entgegengehalten, die Regierung würde nicht wagen, dann die Novelle zu verwerfen.
Er hätte diese Ausführung nicht nöthig gehabt; denn der Herr Abgeordnete Traeger hatte bereits erwähnt, daß ich in der Kommission offen erklärt habe: wir wollen von dieser Frage die Zivilprozeßordnungsnovelle nicht abhängig machen, wir werden die Novelle unter allen Umständen annehmen.
Also diesen Warnungsruf an uns zu richten, war nicht nöthig.
Wir wollen Sie, meine Herren, nicht zwingen, wir wollen Sie überzeugen, wir wünschen, daß die Einschränkung, die wir nachgedrungen in der Thätigkeit des Reichsgerichts vornehmen müssen, mit Ihrer freien Zustimmung ins Leben tritt, nicht unter dem Druck von Verhältnissen, deren Sie nicht Herr sind.
Ich habe kein Bedenken getragen, das offen zu erklären, in dem Vertrauen, daß der Reichstag die große Bedeutung der ganzen Frage objektiv würdigen werde.
Meine Herren, wir werden, wenn der Vorschlag der verbündeten Regierungen und Ihrer Kommission abgelehnt Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2127 (L) wird, natürlich die Novelle annehmen; aber wir'werden dann, soweit es mir erlaubt sein wird, dabei ein Wort mitzusprechen, nicht nach den Gesichtspunkten, die der Herr Abgeordnete Traeger dargelegt hat, das Reichsgericht ausbauen; wir werden, wenn die verbündeten Regierungen, wie ich hoffe, meine Ansicht theilen, das Reichsgericht in den Grenzen halten, die das Interesse einer gesunden Rechtsprechung uns aufzwingt.
Was dann aus den Verhältnissen wird, das wird die Zukunft lehren.
Der Reichstag wird, wie ich wenigstens glaube, später dann doch genöthigt sein, der Maßregel zuzustimmen, die wir Ihnen jetzt, da es die rechte Zeit ist, vorschlagen; die Verhältnisse werden den Reichstag zwingen, dieser Maßregel zuzustimmen, leider dann zu einer Zeit, wo der Umstand, daß dieser Reichstag jetzt die Zustimmung versagt, schon schwere Nachtheile über das Reichsgericht gebracht haben wird.
Meine Herren, ich erkläre offen: ich werde meinen Namen nicht dazu hergeben, daß die Zahl der Senate des Reichsgerichts in einer Weise vermehrt wird, welche die Autorität des Reichsgerichts erschüttern muß.
Wenn es nach den Wünschen unserer Gegner geht, und dann eine spätere Zeit vielleicht von den Todtengräbern des Reichsgerichts sprechen sollte ich will nicht dazu gehören.
Machen Sie sich die Verantwortlichkeit Ihres Beschlusses klar und fragen Sie, ob Sie der Zukunft unserer Rechtsentwicklung und der schwer bedrohten Stellung des Reichsgerichts gegenüber in der Lage sind, den Beschluß der Kommission zu verwerfen.
Ich bitte Sie dringend: stimmen Sie ihm zu!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, die Prophezeiung des Herrn Staatssekretärs, daß wir Todtengräber des Reichsgerichts würden, wenn der KommissionsM beschluß abgelehnt würde, kann ich doch als eine triftige und begründete nicht bezeichnen.
Es ist bei der ersten Lesung bereits der Vorschlag gemacht worden, und zwar von einer großen Zahl von Mitgliedern verschiedener Parteien, welcher dahin ging, daß, wenn das Rechtsmittel der Revision anders ausgestaltet würde, dadurch eine Erleichterung der Thätigkeit des Reichsgerichts in erheblichem Maße herbeigeführt würde.
Dahin gehende Vorschläge aber haben in der Kommission keinen Anklang gefunden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hatte spezielle Anträge gestellt, sie sind abgelehnt worden; er hat sie nicht wiederholt, weil sie doch keine Aussicht auf Annahme haben.
Und nun, meine Herren, meine ich folgendes.
Die Frage, wann eine Ueberlastung des Reichsgerichts infolge der Einführung des bürgerlichen Gesetzes eintreten würde, entscheidet sich erst nach einer Reihe von Jahren.
Erst von 1900 ab können überhaupt praktische Streitfragen in Bezug auf das bürgerliche Gesetzbuch entstehen, auch erst im Laufe der Zeit, nicht sofort.
Die im ersten Jahre entstehenden Streitpunkte gehen durch die Gerichte zweier Instanzen und kommen, abgesehen von ganz schleunigen Sachen, erst nach 2, 3 Jahren an das Reichsgericht; also eine Ueberhäufung des Reichsgerichts mit Geschäften ist erst nach 2, 3, 4 Jahren zu besorgen.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, das Zustandekommen der Novelle werde nicht abhängig gemacht von der Annahme der Vorlage resp.
des Kommissionsbeschlusses begrüße ich mit großer Genugthuung.
Hier handelt es sich um einen der schwerwiegendsten Punkte, über den doch wahrhaftig nicht entschieden werden sollte jetzt, zwei Tage vor Schluß des Reichstags und von einem so schwach besetzten Hause, wie wir es vor uns sehen.
Schieben wir die Frage ruhig auf!
Das thut keinen Schaden.
Die Zahlen, welche der Herr Staatssekretär gab, (0) waren sehr interessant.
Aber, wenn er sagte, wir hätten nicht die großartigen Rechtsanschauungen, wie England und Frankreich, es wäre zu beklagen, daß namentlich die, welche sich für Beibehaltung des bestehenden Gesetzes erwärmen, diese großen Anschauungen nicht theilten —, ja, bei uns in Deutschland ist nun einmal eine andere Anschauung; ist die englische und französische wirklich theorethisch großartiger als unsere
Wir müssen rechnen mit der im deutschen Volk herrschenden Anschauung und das ist national.
Der Herr Staatssekretär fragte, warum man nicht konsequenterweise die Nevisionssumme von 1500 Mark heruntersetzen wolle.
Ja, was der Herr Kollege Traeger sagte, ist völlig zutreffend.
Die 1500 Mark bestehen einmal, und ein Antrag auf Herabsetzung würde keinesfalls Annahme finden, die Regierungen würden auf das lebhafteste widersprechen.
Also, wozu einen solchen überflüssigen Antrag stellen

Daraus läßt sich gar nichts schließen.
Die, welche gegen Regierungsvorlage und Kommissionsbeschluß sind, wollen es zur Zeit beim Bestehenden belassen.
Ob später eine Herabsetzung der Revisionssumme beantragt werden soll, hängt von der künftigen, grundlegenden Revision der Zivilprozeßordnung ab.
Es hat mich interessirt, zu hören, daß der Herr Kollege von Salisch es für eine Wohlthat des Mittelstandes und der kleinen Lente betrachtet, daß diese künftig nicht mehr in die dritte Instanz gehen können.
Diese Aeußerung habe ich zum ersten Mal in meinem Leben gehört; Eindruck gemacht hat sie nicht.
Er sagt, es sei ein privilkAillw ockiosum der wohlhabenden Leute, in die dritte Instanz zu gehen.
Solche Anschauungen kann man nur haben, wenn man das eigentliche Leben beim Gericht nicht kennt.
Wir, die wir darin langjährige Erfahrungen haben, wissen, was es bedeutet, wenn man in die dritte Instanz gehen kann.
Wir haben oft bedauert, daß das bei kleineren Streitobjekten nicht vergönnt ist.
Es suchen auch die Rechtsanwälte oft die Summe künstlich in die Höhe zu schrauben, und das Reichsgericht lehnt das ab, weil das Vorhandensein der Summe nicht erwiesen ist.
Also das Bestreben, in die dritte Instanz zu gehen, ist bei den Rechtsuchenden im großen ganzen in Deutschland überall verbreitet, und gegen eine solche Anschauung läßt sich nicht ankämpfen.
Dann sagt Herr Kollege von Salisch, der Geldwerth sei gesunken.
Nun, Herr Kollege, Sie vergessen, daß die Zivilprozeßordnung erst im Jahre 1879 in Kraft getreten ist; von 1879 bis jetzt ist von einem Fallen des Geldwerthes gar keine Rede; zu Anfang der siebziger Jahre fand es allerdings statt, nachher aber nicht mehr.
Ich will dem, was Herr Kollege Schmidt über die sozialen Nachtheile der Beschlüsse der Kommission angeführt hat, nichts hinzufügen, da ich ihm durchaus beistimme.
Wenn Sie die Revisionssumme auf 3000 Mark erhöhen, dann schädigen Sie den kleinen Mann und den Mittelstand, die nicht im Stande sind, derartige Prozesse zu führen, deren ganze Familienexistenz oft davon abhängt, ob sie einen Prozeß in Höhe von etwa 2500 Mark erstreiten oder nicht.
Diese Leute sind dann den Urtheilen der Oberlandesgerichte überlassen.
Wir haben aber, wie schon gesagt, 28 Oberlandesgerichte.
Es ist gesagt worden, daß, wenn das Reichsgericht einmal gesprochen, dies für die Gerichte nicht gesetzlich, aber thatsächlich bindend sei.
Ja, ich stehe doch nun Gott sei Dank, habe ich noch die Kräfte dazu schon so lange Jahre in der Praxis und habe viele Erfahrungen hinter mir.
Da kann ich aber nur saaen, bei allem Respekt vor der Autorität der Aussprüche der obersten Gerichtshöfe haben die untergeordneten Gerichte die Oberlandesgerichte sehr wohl häufig geprüft, ob sie 3128 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
M der Entscheidung des Obertribunals, später des Reichsgerichts beitreten können.
Da sind mir zahlreiche Fälle erinnerlich »wie sie erklärt haben: wir bleiben bei unserer Ansicht, wir halten das Erkenntniß des obersten Gerichtshofes nicht für richtig.
Ich meine auch, man soll die Gerichte nicht zu einfachen Automaten machen, die dem Reichsgericht immer nur nachsprechen.
(Sehr richtig!)
Wir haben Erfahrungen genug dafür, daß das Reichsgericht konstant einen gewissen Rechtssatz festgehalten hat, dann auf einmal davon abgegangen ist, weil es sich schließlich überzeugt hat, daß das betreffende Oberlandesgericht recht gehabt hat.
Solche Fälle sind gar nicht selten.
In demselben Senat ändert das Reichsgericht seine Ansicht im Zwischenraum von 1 bis 2 Jahren.
Sie können in den „Entscheidungen des Reichsgerichts ''Fälle genug lesen, wo es heißt: der Senat ist von seiner früheren Ansicht abgegangen.
Das zur Beleuchtung der sogenannten Einheit der Rechtsprechung.
Auf einen Punkt, den der Herr Kollege Traeger berührt hat, muß ich in Kürze doch noch eingehen.
Wenn die Oberlandesgerichte wissen, daß ihr Urtheil ein letztinstanzliches ist, so ist meines Erachtens für sie die moralische Verpflichtung vorhanden, die Sache um so gründlicher zu prüsen, weil eben ihr Urtheil ein letztinstanzliches ist.
In den Kollegien, in denen ich gesessen, habe ich denn auch oft erlebt, daß meine Kollegen mit mir derselben Ansicht waren, daß die Sache um so gründlicher behandelt werde.
1 Aber es kamen auch Fälle vor, wo einige sagten, wir können das kürzer abmachen und brauchen auf die und die streitigen Fragen nicht weiter einzugehen, da die Sache nicht an das Reichsgericht gehen kann.
Es kommt auch in Betracht, daß sehr häufig die Oberlandesgerichte zu stark belastet sind, daß sie 6- bis 7 stündige Sitzungen haben.
1 Daß dann eine Sache, die in einer (L) späten Stunde zur Verhandlung kommt, nicht mehr gründlich behandelt werden kann, das versteht sich von selbst.
(Sehr richtig!)
Darüber ist kein1Wort1weiter zu verlieren.
Wenn der Richter 5 Stunden gesessen, und es kommt noch ein weitläufiger Sachvortrag vor, es wird von den Rechtsanwälten hin- und herplaidirt, es werden neue Thatsachen vorgebracht, da kann der Richter, der nicht geistig besonders begabt ist, nicht mehr mit voller klarer Einsicht sein Urtheil fällen.
Das ist an und für sich schon fatal, unzulässig und verwerflich, daß die Gerichte so lange über die Kräfte der Richter hinaus sitzen; das sollten sie nicht thun; sie sollen von Anfang an bei jeder Sache mit vollen Kräften arbeiten; aber wenn sie bei einer später vorkommenden Sache fühlen, daß sie nicht mehr dazu im Stande sind, sollten sie sagen: wir heben die Sitzung auf.
Aber gerade in einem solchen Zustand, in dem man sich befindet, wenn man eine schon zu lange dauernde anstrengende Sitzung mitgemacht hat, ist man gar zu leicht geneigt, zu sagen: wir machen die Sache kurz ab und entscheiden, um die Sache loszuwerden.
Das ist auch eine Erfahrung, die ich in meinem Leben gemacht habe, und ich glaube, sie wird von zahlreichen Richtern bestätigt werden.
Wenn ich nun die Vorlage vergleiche mit den Kommissionsvorschlägen, da, meine ich, ist die Vorlage doch noch besser als die Kommissionsbeschlüsse.
Die Kommissionsbeschlüsse wollen als Objekt behalten 1500 Mark bei denjenigen Gegenständen, bei welchen der Gerichtsstand nach Z 25 der Zivilprozeßordnung bestimmt ist.
Welche.
Sachen sind das
Zunächst Eigenthum, und da habe ich auch aus der langjährigen Erfahrung, die ich habe es sind fast fünfzig Jahre her, daß ich auf meine amtliche Thätigkeit zurückblicke gesehen, daß Klagen über das Eigenthum der Grundstücke fast durchweg über den Werth von 1000 Thalern resp.
3000 Mark hinausgehen.
Es kommen nur ganz selten Fälle vor, daß (0) ein Grundstück unter 1000 Thalern Gegenstand des Streites ist.
Also mit dem Kommissionsbeschluß ist gar keine Erleichterung der Vorlage geschaffen, diese Sachen haben von selbst den Werth von 3000 Mark.
Dann wieder eine Kategorie, die unter 8 25 fällt!
Das sind die Grundgerechtigkeiten, Servituten u. s. w. Sie sind auch wieder, nach meiner Erfahrung, in den meisten Fällen solche Sachen, die unter 1500 Mark sind.
Also bei ihnen wird auch nichts damit geholfen, daß das revisible Objekt von 1500 Mark nach dem Kommissionsbeschluß für sie beibehalten werden soll.
Es bleiben nur eine Reihe von Fällen, die verhältnißmäßig gering sind, bei denen es möglich ist, daß sie zwischen 1500 und 3000 Mark liegen.
Die haben aber fast gar keine Bedeutung.
Also, wenn wir diesen Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen, thun wir es wirklich nur —man kann sagen ut aliHuiä ksoisss viäeamur; etwas thatsächlich anderes ist durch den Paragraphen gegen die Regierungsvorlage nicht geschaffen.
Wenn wir die Regierungsvorlage annehmen, sagen wir wenigstens mit offenen Worten und klarem Bewußtsein: gut!
wir erhöhen das Objekt und bekennen offen und frei, daß wir das haben thun wollen.
Aber hier mit dieser Verklausulirung nach den Kommissionsbeschlüssen, muß ich wirklich gestehen, hat es keine ernste Bedeutung für mich. (Sehr richtig!)
Also wenn überhaupt etwas angenommen werden sollte, würde ich eher für die Regierungsvorlage stimmen als für die Kommissionsvorlage.
Ich glaube, in dieser Beziehung mich der Zustimmung eines großen Theils der Mitglieder des hohen Hauses zu erfreuen.
Ich will nur noch eine kurze Bemerkung machen.
Die Schwierigkeiten, die dadurch entstehen, daß die Senate bei dem Reichsgericht um einen oder zwei vermehrt werden, sind in der That nicht so schlimm, wie sie dargestellt (v) werden.
Ich bin ja selbst ungefähr drei Jahre beim Reichsgericht thätig gewesen.
Das einfachste, beste Mittel ist das, was damals eingeführt ist, später aber nicht weiter ausgebildet zu sein scheint, daß ein Senat, wenn er in einer wichtigen Rechtsfrage entschieden hat, eine Notiz gab, welche sämmtlichen übrigen Senaten mitgetheilt wurde, sodaß sämmtliche Richter sofort wissen konnten, wie und in welcher Weise in einer Rechtsfrage entschieden war.
Es war auch ein Präjudizbuch angelegt.
Dieses Buch wird jetzt auch für das bürgerliche Gesetzbuch angelegt werden müssen; da werden sämmtliche wichtigen Notizen einzutragen sein, und zwar in der Reihenfolge nach dem bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich füge das nur nebenbei an, ich wollte nicht unterlassen, es hier mitzutheilen.
Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie zunächst die Kommissionsbeschlüsse ab, lehnen Sie ferner die Regierungsvorschläge ab, lassen Sie es bei dem bestehenden Gesetz und stimmen Sie dem Antrag Traeger zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat ins Feld geführt die Autorität des Reichsgerichts selber, der Männer der Wissenschaft, sowie einiger Anwälte, deren Name, Stand und Person uns unbekannt ist, während er denjenigen Standpunkt bekämpft hat, welchen die Anwaltschaft sonst in ihrer Allgemeinheit gegen den Regierungsvorschlag angenommen hat.
Es würde gerade für sie die Frage entstehen, da hüben und drüben Juristen und Fachleute stehen, zu beurtheilen, welchen Aussprüchen, welcher Autorität sie in diesem Fall mehr Bedeutung beilegen wollen.
Ich glaube, das ist hier der Standpunkt, den die Anwaltschaft eingenommen hat, die doch insofern den Vorzug verdient, als es gerade die Anwaltschaft ist, welche die Lage kennt, dem Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2129 () Recht suchenden Publikum die Hand auf den Puls zu halten; sie hat die rechte Fühlung mit dem rechtsuchenden Publikum, und wenn sie hierbei ihre Wünsche geäußert hat, so hat sie sich zum Sprachrohr des Volks gemacht.
Das Reichsgericht und die Herren Professoren, die verschiedene Abhandlungen darüber geschrieben haben, stehen natürlich mit diesen Kreisen in absolut keiner Beziehung, und ihre Aussprüche mögen ja natürlich vom theoretischen Standpunkt, vom grünen Tisch aus und vielleicht von dem Selbsterhaltungstrieb des Reichsgerichts auf einem gewissen höheren Niveau aus vollständig begründet sein; aber diese Aussprüche können doch unmöglich die Bedeutung haben, daß sie dasjenige widerlegen, was gerade seitens der deutschen Anwaltschaft fast einstimmig vorgeschlagen worden ist.
Zu den Meinungsäußerungen auf dem Deutschen Anwalttage kommt eine Petition der Rechtsanwälte an sämmtlichen deutschen Oberlandesgerichten hinzu, also gerade derjenigen Anwälte, welche mit diesen Verhältnissen vertraut sind und besonders auf diesem Gebiete mit dem rechtsuchenden Publikum in Verkehr stehen.
In dieser Petition wird gerade das ausgesprochen, was zumeist auch schon hier seitens des Herrn Abgeordneten Munckel znr Sprache gebracht worden ist.
Ich meine, daß der Herr Unterstaatssekretär zu Unrecht gemeint, hat, es sei der Nachweis noch nicht geführt, daß thatsächlich eine Verschlechterung der Judikatur durch die Annahme des Regiernngsvorschlags entstehe; denn erstens wird noch eine große Anzahl objektiv unrichtiger Urtheile der Berufungsgerichte deswegen bestehen bleiben, weil der Weg der Revision verschlossen ist.
Daß hierin eine Verschlechterung gegenüber dem rechtsuchenden Publikum zu sehen ist, unterliegt gar keinem Bedenken.
Aber mit Recht hat bereits der Herr Dr. Rintelen darauf hingewiesen, daß so, wie die Sachen wirklich liegen, wir zu v) einer Verschlechterung der Judikatur der Berufungsgerichte gelangen, wenn die Revision in weiterem Umfange beschränkt wird.
Ich unterschreibe voll und ganz das, was der Herr Abgeordnete Rintelen nach dieser Richtung hin gesagt hat.
Ich plaudere nicht ans der Schule, ich konstatire, daß ich nicht über das Oberlandesgericht Posen spreche, ich habe ein anderes Oberlandesgericht im Auge.
Ich selbst habe gehört, wie der Präsident in ganz gemüthlichem Tone bei der Berathung einem theilnahmslos dasitzenden Oberlandesgerichtsrath, der durch juristische Schärfe und juristische Kenntnisse im übrigen sich ausgezeichnet hatte, zugerufen hat: ach, Herr Kollege, passen sie doch auf, die Sache ist revisibel!
Das ist ihm in aller Gemüthlichkeit gesagt worden.
Daraus sieht man doch, wie wirklich hinter den Coulissen von den betheiligten Berufungsgerichten selbst über diese Sachen gesprochen wird!
Ideale Zustände liegen nicht vor; wir haben es doch mit Menschen zu thun, und ich möchte die größte Wette eingehen, daß, wenn eine Kommission eingesetzt würde, welche die Urtheile der Berufungsgerichte zu prüfen hätte, sie finden würde, ein Urtheil in einer revisiblen Sache ist durchschnittlich viel besser, viel eingehender, viel sorgfältiger begründet als ein nichtrevisibles Urtheil.
Das ist eine absolut wichtige Thatsache, daran können Sie nicht rütteln; das sagt Ihnen jeder, der, wie ich, als Berufungsanwalt thätig ist und mit diesen Urtheilen zu thun hat.
Gerade deswegen ist die Ansicht, welche hierüber die Berufungsanwälte haben, ohne weiteres nicht zu unterschützen; denn die Herren vom Reichsgericht bekommen bloß die revisiblen Urtheile, während wir jedes Urtheil in die Hand bekommen, in revisiblen und nicht revisiblen Sachen.
Dann wird hingewiesen aus den Zweck der Einheit der Rechtsprechung.
Ja, meine Herren, wie stellt sich aber Reichstag.
9.
Leglsl.

P. V. Session.
189798.
die Sache im Grunde genommen für die Praxis.
Der (0) Herr Staatssekretär hat aus den Stein'schen, Ausführungen verlesen, daß jetzt schon, bevor wir das bürgerliche Gesetzbuch haben, und voraussichtlich wird es dann noch vermehrt, die Stellung des Reichsgerichts unhaltbar ist mit den 6 Senaten.
Ich nehme an, daß in Zukunft beim Wegfallen der Sachen zwischen 1500 Mark und 3000 Mark, wenn man dann wiederum die Mehrbelastung des Reichsgerichts durch das bürgerliche Gesetzbuch und durch das Einführungsgesetz dazu in Bettacht zieht, sich die Zahl der Sachen ungefähr gleich stehen wird wie jetzt, und da wird ja auch bei den 3000-Mark-Sachen die Rechtseinheit nicht vollständig aufrecht erhalten, wenn die 6 Senate beim Reichsgericht in ihren Entscheidungen nicht untereinander gleich bleiben, weil sie nach dem gedachten Ansspruche jetzt schon die Judikatur der übrigen Punkte nicht beherrschen können.
Wie sollen denn Männer aus der Praxis, die noch andere Beschäftigungen haben, alle Entscheidungen kennen und in xraxl die Rechtseinheit erhalten
Ich glaube, daß man doch nicht verlangen kann von dem Praktiker, der an unteren Gerichten arbeitet, daß er mehr Kenntniß besitzt von den Entscheidungen 'des Reichsgerichts, wie die Mitglieder des Reichsgerichts selbst über ihre gegenseitigen Entscheidungen.
Gerade dadurch würde die Einheit in der materiellen Rechtsprechung auch keineswegs voll aufrecht erhalten.
Es kommt allerdings nicht sehr oft vor das wäre eine Uebertreibung —, aber doch mitunter, daß unsere Berufungsgerichte sich der Auffassung des Reichsgerichts nicht anschließen, sondern bewußt gegen das Reichsgericht judiziren.
Meine Erfahrung ist aber ganz sonderbar noch auf diesem Gebiet.
Wenn das einmal vorkommt, so trifft es sich durch Zufall vielleicht, aber jedenfalls durch sonderbaren Zufall, gewöhnlich bei den Sachen unter 1500 Mark Fälle über 1500 Mark find außerordentlich selten —, wo das Berufungsgericht die Autorität (v) des Reichsgerichts ablehnt.
Wenn Sie also die Revision auf 3000 Mark erhöhen, so wird die Auflehnung der Berufungsgerichte gegen die Judikatur des Reichsgerichts vielleicht zufälligerweise, aber doch eine ganz erhebliche Zahl von Sachen umfassen.
Aus allen diesen Gründen sind wir nicht in der Lage, davon abzugehen, was wir bereits bei der ersten Berathung erklärt haben, wir sind also nicht für die Erhöhung der Revisionssumme zu haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir uns sagen: was ist Ms werthvoller, die Rechtseinheit oder das Bedürfniß des rechtsuchenden Publikums
und wir haben uns gesagt: der Wahrheit zum Siege zu verhelfen, ist doch ein höher zu schätzendes Gut als eine doch nie ganz erreichbare Rechtseinheit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rembold.
Rembold, Abgeordneter: Meine Herren, so wie die Sache jetzt liegt nach den Vorschlägen der Kommission und dem Antrag, der entgegengestellt worden ist von dem Herrn Kollegen Traeger, kommt es nicht darauf an, ob bei dem Reichsgericht eine Ueberlastung insofern vorliegt, als die einzelnen Richter dort überbürdet sind und daher ihrer Aufgabe nicht mehr genügend nachkommen können.
Diese Frage hängt von den Anträgen, die vorliegen, nicht ab: ihr könnte, wenn es sich bloß um sie handeln würde, jederzeit abgeholfen werden durch Vermehrung der Richter und eventuell auch durch Vermehmng der Senate.
Allein das Reichsgericht leidet noch in einer ganz anderen Weise schon jetzt an der Ueberlastung mit Prozessen, und es wird sich das noch vermehren, wenn erst das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt.
Das Reichsgericht hat nämlich jetzt schon zu viel Senate.
Es hat schon jetzt 6 Senate, und wenn das bürgerliche 29b 2130 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
(Rembold.)
M Gesetzbuch in Kraft tritt, so wird die Zuständigkeit des Reichsgerichts, wenn vielleicht auch noch nicht im ersten oder zweiten Jahre, so doch jedenfalls sehr bald namentlich bei dem großen Eifer, mit welchem die Juristen jetzt schon beschäftigt sind, aus dem bürgerlichen Gesetzbuch alle möglichen Kontroversen herauszufinden, eine Vermehrung der Geschäfte dadurch erwachsen, daß bisher nicht an das Reichsgericht gelangende Rechtssachen aus Rechtsgebieten mit irrevisiblem Recht, namentlich aus Bayern, auch noch an das Reichsgericht fallen, und die Folge wird eine bedeutende Vermehrung der Revisionsprozesse sein.
Nun fragt es sich: wie ist hier zu helfen
Der Kommissionsantrag will dadurch helfen, daß er durch Erhöhung der Revifionssumme das Reichsgericht entlastet; der Gegenantrag versagt diese Entlastung, er bietet aber ein Hilfsmittel gegen das, was dann zu befürchten ist, nämlich die Nothwendigkeit einer Vermehrung der Senate.
Und ich muß konstatiren, daß die verschiedenen sehr dankenswerten Versuche, die in der Kommission gemacht worden sind, um auf anderem Wege als durch Erhöhung der Revisionssumme Abhilfe zu schaffen, als nicht gangbar befunden worden sind.
Sie haben nur eine, zwei oder drei Stimmen auf sich vereinigt.
Auch der Vorschlag, den der verehrte Herr Kollege Schmidt (Marburg) vorhin anführte, hat nicht mehr als 3 Stimmen erhalten, und da er denselben nicht wiederholt hat, glaube ich mich auch nicht darauf einlassen zu sollen, entsprechend der Weisung des Herrn Präsidenten, hier unnötiges zu vermeiden.
Es fragt sich also, welche Folgen wird es haben, wenn das Reichsgericht durch das bürgerliche Gesetzbuch eine größere Belastung erleidet, ohne daß durch die Annahme des Vorschlags derKommisston dem abgeholfen wird.
Nun, meine Herren, bei Beurtheilung dieser Frage kommt es vor allen Dingen darauf an, auf welchen Standpunkt man sich stellt.
(L) Die Gegner der Kommissionsvorlage stellen sich auf den Standpunkt, daß der Rechtsschutz der Revision nicht erst von 3000 Mark an, sondern schon von 1500 Mark an zu gewähren sei.
Sie bettachten nämlich die Sache vom Standpunkt der Rechtspflege, vom Standpunkt derjenigen Personen, welche einen Prozeß geführt und diesen Prozeß bei den Oberlandesgerichten verloren haben, und bei denen es sich darum handelt, ob ihnen Revision an das Reichsgericht zusteht oder nicht.
Dieser Standpunkt hat eine gewisse Berechtigung, und ich gehe nicht so weit, mich auf den Standpunkt zu stellen, der auch schon eingenommen ist, es sei eigentlich ein Unglück, daß man noch dies Rechtsmittel habe.
Ich kann mich aber andererseits auch nicht auf den Standpunkt stellen, daß nun dieser Gesichtspunkt entscheidend sein müßte, und daß es nicht angängig sei, diesen sogenannten weiteren Rechtsschutz den Leuten zu nehmen, welche mit 1500 bis 3000 Mark Streitwerth bei dem Oberlandesgericht einen Prozeß verloren haben.
Nach meiner Meinung hat das Reichsgericht gar nicht in erster Linie und nicht wesentlich die Aufgabe, für diejenigen Personen, welche beim Oberlandesgericht einen Prozeß verloren haben, noch eine weitere Instanz zu bilden, von der sie nun nach ihrer Meinung natürlich besseres Urtheil erwarten.
So, wie unser Reichsgericht konsttuirt ist als ein Revisionsgericht, dessen Zuständigkeit von Haus aus an eine Revisionssumme gebunden worden ist, ist nicht das seine Hauptaufgabe, sondern die Hauptaufgabe des Reichsgerichts ist, nicht bloß für die gesammte Rechtspflege im Reiche, sondern für das gesammte Rechts- und Verkehrsleben des deutschen Volkes gewissermaßen ein Regulator zu sein.
Namentlich von dem Augenblick an, wo das gesammte deutsche Volk in den weitaus meisten Dingen nach einem bürgerlichen Recht zu leben und zu verkehren hat, soll das Reichsgericht aufrecht erhalten die Einheit dieses Rechts, aber nicht bloß die Einheit dieses (6) Rechts und nicht bloß in dem Sinne, das es sich hier gewissermaßen bloß um ein ideales Gut, bloß etwa um ein etwa nationalpolitisches Ideal handeln würde, sondern in dem sehr praktischen Sinne, daß auch die Sicherheit des Mchtslebens und eine richtige, den wirthschaftlichen Verhältnissen entsprechende Weiterentwicklung des Rechts gewährleistet ist.
Der Gesetzgeber kann unmöglich mit seinen Gesetzen so ins Detail gehen, daß für alle Fälle, die sich ereignen können, die das Leben und die wirthschaftliche Entwicklung mit sich bringen, schon im voraus gesorgt ist.
Das hat auch das bürgerliche Gesetzbuch gar nicht unternommen, weil es nicht möglich ist, sondern das ist Sache der Gerichte; und insofern ist gerade das Reichsgericht dazu da, daß es nicht bloß die Einheit, sondern auch die Sicherheit des Rechts verbürgt und die richtige Fortbildung des Rechts.
1 Es liegt auf der Hand, daß diese Aufgabe des Reichsgerichts, nicht bloß die einzelnen Prozeßparteien angeht, sondern das ganze Volk berührt und hinauswirkt bis in die letzte Hütte und bis zum letzten armen Mann, der, wenn er auch nicht einmal einen rechten Begriff von dem Reichsgericht hat, doch in den Normen sich zu bewegen hat, die das Reichsgericht in oberster Instanz für richtig erkannt hat, und die dann im Rechtsleben hinunterwirken bis zu dem letzten Mann.
Daß in dieser Richtung das Reichsgericht richtig fungirt, hat weit mehr Bedeutung denn es hat allgemeine Bedeutung als bloß die Frage, ob ein paar hundert Prozesse, welche bisher an das Reichsgericht gekommen sind, auch künftig noch hinkommen oder nicht.
Nun ist aber die Entwicklung der Geschäfte des Reichsgerichts eine derartige, daß diese allgemeine Aufgabe des Reichsgerichts heute schon als in hohem Grade gefährdet erscheint.
Es ist darüber auch beim Reichsgericht selbst gar kein Zweifel.
Das Reichsgericht hat sich nicht bloß dahin ausgesprochen, daß seine Mitglieder (v) überlastet sind, und daß daher durch eine Mehrbesetzung geholfen werden muß, sondern das Reichsgericht ist auch selbst der Ueberzeugung, daß es zu viele Senate hat und daß es daher nicht möglich ist, innerhalb des Reichsgerichts selbst die nothwendige Einheit der Rechtsprechung ausrecht zu erhalten.
Sicherlich hat das Reichsgericht auch alle die Mittel angewendet, die vorhin empfohlen worden sind, Präjudizienbuch und dergleichen.
Aber Thatsache ist, daß das Reichsgericht selbst konstatirt, daß es trotzdem nicht gelungen ist, diese Einheitlichkeit aufrecht zu erhalten.
Es ist nun allerdings von der Gesetzgebung ein Abhilfsmittel vorgesehen in den Plenarentscheidungen, aber es ist ebenso vom Reichsgericht konstatirt, daß dieses Mittel bei der großen Zahl der Senate und bei der großen Zahl der Richter versagt, daß es nicht mehr möglich ist, die Fragen, um die es sich handelt, in einem solchen großen Kollegium, wie es das Plenum des Reichsgerichts ist, wirklich in ordnungsmäßiger Weise zur Lösung zu bringen, und so haben wir einfach jetzt schon die Thatsache, das widersprechende Präjudizien der verschiedenen Senate des Reichsgerichts sich unvermittelt entgegenstehen.
Wir haben weitere Fälle, in denen, weil die Entscheidung durch das Plenum so unhandbar ist, die verschiedenen Senate von verschiedenen Rechtsanschauungen über einzelne Fragen ausgehen, aber in irgend einer Weise über die Plenarentscheidung hinwegkommen.
Wenn nun z.
B. der Anwalt von jemand gefragt wird: was soll ich in der Sache thun
nicht bloß, soll ich einen Prozeß führen oder nicht führen
wie soll ich diesen Prozeß führen
sondern noch, wenn es sich um den einfachen Rechtsverkehr handelt: soll ich diesen Vertrag schließen, diese Maßnahme ergreifen
dann kommt er schon jetzt in solchen Fällen in die Lage, sagen zu müssen: ich weiß wirklich nicht, was ich rathen soll, der Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2131 (Rembold.)
(L.) eine Senat des Reichsgerichts hat diese Ansicht ausgesprochen, der andere diese; wenn du so handelst, und es giebt einen Prozeß, weißt du nicht, ob du an diesen oder an den anderen Senat kommst, ob du nach dieser oder jener Ansicht behandelt wirst.
Wenn diese Dinge bei Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs noch zunehmen und sie müssen zunehmen, weil die Senate vermehrt werden müssen, weil sie nicht mehr, wie gegenwärtig, nach einzelnen Rechtsgebieten getrennt urtheilen, sondern, die Entscheidung eines jeden Senats als Präjudiz für das ganze Reich gilt —, dann besorgeich, meine Herren, daß daraus eine Kalamität erwächst, die nicht bloß von denen empfunden wird, welche Prozessiren —, sondern die im allgemeinen Rechtsverkehrsleben hemmend und verwirrend wirkt.
Nun fragt es sich, wie man dem abhelfen kann.
Alle Mittel, die vorgeschlagen worden sind, auf andere Weise abzuhelfen, haben sich nicht als gangbar erwiesen, sie kommen auch heute gar nicht mehr in Betracht.
Der Gegenantrag der Herren Traeger und Genossen verneint diese Abhilfe einfach, läßt nicht bloß das bisherige Uebel bestehen, sondern versagt auch gegenüber dem drohenden Anwachsen.
Allein unter diesen Umständen muß das Interesse der einzelnen Prozeßparteien zurücktreten hinter dem Interesse, welches das gesummte Volk an dem Reichsgericht hat als einem regulirenden Faktor für sein gesummtes Rechts- und Verkehrsleben.
Unter den verschiedenen Einwendungen, die uns gemacht sind, ist eine gewesen, von der man sich vielleicht einen besonders durchschlagenden Erfolg versprochen hat, daß man nämlich durch die Erhöhung der Revisionssumme ein Privilegium schaffe für die Reichen, eine Klassen-, eine Kapitalistenjustiz.
Es ist beweglich ausgemalt worden, wie die arme Wittwe bei dem Oberlandesgericht einen Prozeß im Streitwerthe von 1600 Mark verloren hat, (L) an dem ihre ganze Existenz hängt, und wie wir ihr nun durch die Kommissionsbeschlüsse die Revision an das Reichsgericht abschneiden wollen.
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen: wenn die arme Wittwe nun ihren Prozeß mit 1600 Mark beim Oberlandesgericht gewonnen hat, und die reiche Gegnerin die Revision an das Reichsgericht erhebt
Verliert nun dort die arme Wittwe, ist sie dann in einer besseren Lage
Im Gegentheil, sie hat noch mehr Prozeßkosten zahlen müssen und wird sich ganz gewiß nicht damit trösten, daß sie sagt: jetzt habe ich doch wenigstens ein besseres Recht gefunden und weiß, daß ich unrecht habe; nein, sie wird sagen: im Oberlandesgerichte sitzen auch gescheite Juristen, ich habe doch recht gehabt, die Herren am Reichsgericht haben meinen Fall nur nicht richtig verstanden.
Also das sind Schlagworte, die meines Erachtens gar nicht ausschlaggebend sind.
Es ist freilich dann auf der anderen Seite vielleicht etwas zu weit gegangen, wenn gesagt worden ist, so weitgehende Rechtsmittel seien ein Unglück.
Ich will die Sache ganz nüchtern und konkret ins Auge fassen.
Von den Prozessen, die in den Jahren 9495 an das Reichsgericht erwachsen sind, sind etwa 20 Prozent abgeändert worden (sehr richtig!
rechts); in allen anderen Fällen ist entweder die Revision als materiell nicht begründet erachtet oder formell zurückgewiesen worden.
In diesen Fällen, in denen die Revision zurückgewiesen worden ist, hat kein Theil von diesem „Privilegium '', das nunmehr ein „Privilegium der Reichen ''werden soll, etwas gehabt.
Derjenige, der die Revision eingelegt hat, hat nichts erzielt als weitere Kosten, der andere, gegen den die Revision eingelegt war, hat ein halbes Jahr oder ein Jahr vielleicht warten müssen, bis er sein Recht bekommen hat, hat aber in der Zwischenzeit die mit einem Prozeß verbundene Unlust und Sorgen gehabt, er hat Kosten aufwenden müssen, die ihm vielleicht von der Gegenpartei gar nicht ersetzt werden können.
(0) Also, in diesen 80 Prozent ver Fälle hat das Privilegium keinem der beiden Theile etwas genützt, es hat bloß Leiden Theilen geschadet, und von den übrigen 20 Prozent hat es nur dem genutzt, der gewonnen hat, aber dem anderen, der verloren hat, hat es geschadet, und ich habe schon gesagt: es wird schwerlich jemand, der beim Oberlandesgericht Recht bekommen hat, davon überzeugt sein, daß das gegen ihn ergangene Reichsgerichtsurtheil richtiger ist, und er in Wirklichkeit unrecht hat.
Nun könnte man sagen: darauf kommt es nicht an, es muß eben das Recht unter allen Umständen bis zum äußersten verschafft werden können.
Es ist gesagt worden, es ist wirklich dringend nothwendig, daß man diese letzte Instanz gegen die Urtheile der Oberlandesgerichte hat; denn diese Oberlandesgerichtsrechtsprechung ist gar nicht vertrauenswürdig man hat sogar ausgerechnet, ein Drittheil oder 27 Prozent dieser Urtheile werden aufgehoben.
Es ist sogar gesagt worden, die Oberlandesgerichte könnten nicht einmal gut besetzt sein, weil gesagt worden sei, man könne für eine stärkere Besetzung des Reichsgerichts nicht genug geeignete Persönlichkeiten finden.
Es ist mir das nicht erinnerlich aus der Kommission, und wenn es gesagt worden wäre, so würde daraus nicht folgen, daß die Oberlandesgerichte schlecht besetzt sind, sondern höchstens, daß es neben einer guten Besetzung der Oberlandesgerichte immerhin etwas schwierig werden könnte, noch eine Verstärkung des Reichsgerichts vorzunehmen.
Was im übrigen das betrifft, daß so viele Urtheile der Oberlandesgerichte abgeändert wurden in den beiden letzten Jahren waren es nur 20 Prozent —, so möchte ich bemerken, daß man vollständig fehlgeht, wenn man nun annehmen würde, in allen diesen Fällen habe das Oberlandesgericht schlecht geurtheilt, und das Reichsgericht habe erst dem unzweifelhaften Recht zur- Geltung verhelfen müssen.
So steht die Sache nicht, meine Herren, (v) Die Fälle, die unzweifelhaft sind, wo offenbares, brutales Unrecht abgewehrt werden muß, die sind schon in der ersten oder jedenfalls in der zweiten Instanz beim Oberlandesgericht abgethan die Fälle, in denen es sich nur um thatsächliche Fragen handelte, wo Beweis erhoben werden muß, die kommen ja gar nicht als solche ans Reichsgericht.
Was dann noch ans Reichsgericht kommt, das sind meistens Fälle, in denen die Entscheidung sehr zweifelhaft ist.
Es sind vielfach Fälle, in denen es sich um alte Rechtsfragen handelt, über welche die scharfsinnigsten und gelehrtesten Juristen schon seit Jahrhunderten streiten, ohne zu einer Uebereinstimmung der Ansichten gekommen zu sein, und es sind vielfach Fälle, wo das Reichsgericht selbst nicht einstimmig entschieden hat, sondern mit vielleicht nur einer Stimme Majorität; und wenn man die Stimmen des Reichsgerichts und des Oberlandesgerichts zusammenzählen würde, käme vielleicht oft heraus, daß mehr Stimmen für die Entscheidung des Oberlandesgerichts, als für die des Reichsgerichts gewesen sind.
Also ich verstehe es absolut nicht, daß man aus der Zahl der aufgehobenen Erkenntnisse auf eine mangelhafte Rechtspflege der Oberlandesgerichte und auf ein Bedürfniß nach einer Aufrechthaltung der Revision im bisherigen Umfange schließen will.
Also, meine Herren, mit dem Privilegium für die Reichen, als ob nur für diese noch eine gute Justiz gesichert wäre, wenn man die Revisionssumme auf 3000 Mark erhöht damit ist es nichts, und nicht mit Unrecht hat jemand geschrieben, das Privilegium für die Reichen, das in dieser Erhöhung der Revisionssumme liegen soll, komme schließlich nur darauf hinaus, daß auf Kosten der reichen Leute die Präjudizien erwirkt würden, nach denen später das gesammte Volk in seinem Rechtsleben und in seinem Verkehrsleben sich richten kann, und von denen das ganze 29b »2132 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
(4) Volk, auch der arme Mann, seinen Vortheil hat.
Und so, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir allerdings, wenn man von einer sozialen Frage hier sprechen will, diese Frage dahin zu beantworten ist, daß es für das arme Volk, das ohnehin auch bei 1500 Mark Streitwerth an das Reichsgericht zu gehen, höchst selten in den Fall kommen wird, viel werthvoller ist, daß das Reichsgericht ordnungsmäßig als Regulator des allgemeinen Rechtslebens fungire, als daß ein paar hundert Leute mehr, die beim Oberlandesgericht ihre Sache verloren haben, nun eine Revision an das Reichsgericht einlegen können.
Es ist dann gesagt worden, wenn das nun eingeführt würde, so werde sich eine Divergenz zwischen Reichsgericht und Oberlandesgerichten ergeben.
Ich glaube doch, daß man hier von den Oberlandesgerichten zu schlecht denkt.
Es mag ja hin und wieder vorgekommen sein, daß einzelne Oberlandesgerichte sich gegen Entscheidungen des Reichsgerichts ausgesteift haben, sie mögen auch vielleicht ihre guten Gründe dazu gehabt haben; aber in den allermeisten Fällen werden die Oberlandesgerichte, in denen doch gewiegte und erfahrene Juristen sitzen, sagen: ja, die Sache ist zweifelhaft, wir haben so entschieden, das Reichsgericht hat so entschieden, und wir sind froh, daß diese Frage entschieden ist und nicht noch einmal entschieden zu werden braucht, wir müssen anerkennen, daß die Gründe, die das Reichsgericht gehabt hat, den unseligen mit vollem Recht gegenüberstehen; das wird genügen.
Ueberdies hat von diesem Einwände zu gelten, daß er zu viel beweist und darum nichts beweist.
Wenn diese Einwendung richtig wäre, müßte man die Revisionssumme ganz abschaffen, und wenn die weitere Einwendung hier ausschlaggebend sein könnte, daß die Rechtsprechung der Oberlandesgerichte auch in den nicht revisiblen Sachen eine schlechte sein werde, und daß sie sich hier nicht an (L) das Reichsgericht halten werden, weil sie hier das Reichsgericht nicht über sich habe, so müßte man doch weiter gehen und sagen, es darf überhaupt keine Revisionssumme geben, und das Reichsgericht darf nicht nur Revtsionsgericht sein, es muß Berufungsgericht sein, es muß jedes Urtheil, mag es auf rechtlichen oder thatsächlichen Erwägungen beruhen, an das Reichsgericht kommen können.
So weit gehen aber die Herren selbst nicht; das ist einfach unmöglich.
Es ist sodann auch auf die Ansichten der Rechtsanwälte Bezug genommen worden.
Nun, dazu möchte ich sagen: es hat allerdings im Jahre 1896 der Anwaltstag sich gegen die Erhöhung der Revisionssumme ausgesprochen, wer die damaligen Verhandlungen gelesen hat und den jetzigen Kommissionsbericht liest, der wird sofort sehen, daß der Kommissionsbericht Gesichtspunkte enthält, welche damals nicht berücksichtigt sind.
Die Rechtsanwaltschaft hat wesentlich das Interesse der Rechtspflege als solches in Betracht zu ziehen, in der Kommission aber ist hervorgehoben worden das Interesse, das an der Erhöhung der Revisionssumme, an einem richtigen Funktioniren des Reichsgerichts das gesammte Verkehrsleben hat.
Ich war früher selbst der Ansicht wie meine anderen Kollegen; aber nachdem ich die Sache gründlich erwogen und die Kommissionsverhandlungen durchgenommen habe, bin.
ich mir darüber ganz klar; die Frage liegt einfach sy: was ist wichtiger
ist es wichtiger, daß für ein paar hundert Prozesse, welche bei den Landgerichten verloren sind, die Revision erhalten bleibt, oder ist es wichtiger, daß das Reichsgericht als ein Faktor nicht nur für die Einheitlichkeit, sondern auch für die Sicherheit und die Entwickelung des Rechts für das ganze Verkehrsleben und für das ganze Volk fördernd und nicht, was meines Erachtens bei Ablehnung des Kommissionsantrags eintreten würde, verwirrend und schädigend wirft
Ich glaube, die Beantwortung dieser Frage kann keinen Augen- (0) blick zweifelhaft sein.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt des Herrn Vorredners.
Der Versuch, die Gründe gegenseitig auszutauschen, die über diesen Stoff überhaupt vorgebracht werden können, ist nicht vollständig geglückt; denn trotz der ziemlich umfangreichen Verhandlung ist selbstverständlich eine große Zahl von Gründen nicht zur Erörterung gekommen.
Aber ich stehe nicht an, Ihnen sofort zu erklären, daß es mir gar nicht einfällt, die Sache sx prolunäo hier weiter zu erörtern; aber ich dürfte vielleicht auf einen oder anderen Gesichtspunkt ganz kurz aufmerksam machen.
Wir haben aus den beredten Worten des Herrn Staatssekretärs entnommen, welch großes Gewicht nicht bloß er, sondern das Reichsgericht auf eine Aenderung im Sinne der Vorlage legt, und ich bin vollständig mit ihm einverstanden, daß Mittel und Wege gesucht werden müssen, um das Reichsgericht zu erleichtern.
Es fragt sich nur, ob der eingeschlagene Weg der richtige sein wird.
Davon habe ich mich bisher noch nicht überzeugen können.
Ich nehme aber Bezug aus die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs, in welchen er zur Abwehr gegen einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schmidt hervorgehoben hat, daß es eigentlich nicht so sehr viele Urtheile sind, die in der Revision eine Umänderung erfahren, und gerade daran anknüpfend, bemerke ich folgendes.
Meine Herren, wenn Sie die Entscheidungen des Reichsgerichts näher ansehen, so werden Sie finden, daß eine große Anzahl davon ich will keinen Prozentsatz hier nennen deshalb zur Aufhebung der vorderen Gerichte kommt, weil die vorderen Gerichte nicht materiell von dem ist ja im Augenblick keine Rede —, sondern (v) formell das Recht verletzt haben, z.
B. indem sie gegenüber der Vorschrift des Gesetzes einen unvollständigen, mangelhaften Thatbestand gegeben.
Es liegt an den einzelnen Regierungen, die Oberlandesgerichte, ich will nicht sagen, mit denjenigen Herren auszustatten, welche nicht bloß das Recht kennen, sondern auch dem Recht folgen, ihren Thatbestand so zu machen, wie das Gesetz es vorschreibt.
Wenn das der Fall wäre, so würde eine ganze Anzahl von Revisionen gar nicht an das Reichsgericht kommen und in anderer Weise erledigt werden.
Es liegt also in der Aenderung der Thätigkeit der Oberlandesgerichte ein sehr wesentliches Moment.
Ebenso könnte von den Regierungen recht wohl dieser auch von der Bevölkerung sehr sonderbar aufgenommene Umstand der Mangelhaftigkeit der Thatbestände der Urtheile gebessert werden, wenn, mögen es auch die Oberlandesgerichte sein, denselben empfohlen wird, in dieser Beziehung sich schärfer an das Gesetz zu halten.
Ein anderer Grund liegt darin.
Ich glaube, daß die Urtheile der Reichsgerichte schließlich und sehr häufig ich will selbstverständlich gegenüber dem Reichsgericht nicht kritisiren, aber aufgefallen ist das gar vielen Anwälten zu Abhandlungen geworden sind.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß, wenn bei dem Reichsgericht der Satz, daß die Kürze sehr großen Werth hat, mehr eindränge, dadurch auch die Schwierigkeiten, die eben hier vorliegen, in etwas wenigstens würden gehoben werden können, sodaß das Reichsgericht selbst in der Lage wäre, ganz ohne Schaden für das Urtheil und die Begründung selbst zur Entlastung mitzuwirken.
Dann meine ich, wir nehmen doch hier nur insoweit Aenderungen der Zivilprozeßordnung vor, als sie durch das bürgerliche Gesetzbuch absolut geboten sind, und hie Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2133 (L.) und da einige Kleinigkeiten, bei denen sich herausgestellt hat, daß sie verbesserungsfähig genannt werden müssen.
Aber man kann doch nicht sagen, daß infolge des bürgerlichen Gesetzbuchs die Revision in der Weise beschränkt werden muß, wie es jetzt vorgeschlagen wird.
Ich meine, man sollte lieber warten bis zur Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs und sollte ein paar Jahre sehen, wie sich die Sache macht; und wenn sich dann herausstellt, daß es kein anderes Mittel gebe, als die Erhöhung der Revisionssumme, möge man zu diesem greifen.
Im Augenblick aber ohne weiteres dazu zu schreiten, den bestehenden Rechtszustand aufzuheben, das kann ich nicht für richtig halten.
Es kommt weiter hinzu, daß, wenn später nach Jahren diese ganze Revisionsfrage geprüft wird, es doch sehr zweifelhaft ist, ob man nicht auch dem Gedanken näher tritt, das Reichsgericht durch ähnliche Einrichtungen zu erleichtern, wie sie in der französischen Gesetzgebung bestehen, daß man einen Senat für die Vorentscheidungen, für die Zulässigkeit der Revision einführt, der sich auch mit der Frage zu befassen hätte: ist der Thatbestand vollständig oder nicht vollständig
und bei dem Erkenntniß der Unvollständigkeit ohne alle öffentliche Verhandlung, ohne alle weitere Prüfung die Sache zurückweist.
Nun weiter, meine Herren.
Auch wegen formeller Mängel wird jetzt der ganze Senat in Angriff genommen und muß seine ganze Thätigkeit der Sache widmen.
Auch das könnte der Vorentscheidung überlassen werden.
Es sind das nur einige Punkte, die ich hineinwerfe, um meinen Standpunkt zu begründen: ich glaube, daß wir den Standpunkt der Zivilprozeßordnung nicht verlassen sollten und die Frage der Aenderung der Revisionssumme aus eine spätere Zeit verschieben, um zu sehen, wie die Geschäftsbelastung des Reichsgerichts sich innerhalb dieser Zeit stellen wird.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Für mich liegt der Schwerpunkt der Frage in dem Ausspruch des Abgeordneten von Dziembowski.
Wer kein eigenes juristisches Urtheil über diese Frage hat, muß entweder der Autorität der vereinigten Rechtsanwälte folgen oder der des Herrn Staatssekretärs, welche sich in Uebereinstimmung mit dem Reichsgericht und den wissenschaftlichen Autoritäten befindet.
Der Unterschied zwischen Herrn von Dziembowski und mir liegt nur darin, daß ich mich im umgekehrten Sinne entscheide wie er, und zwar, weil mir die zwettgenannte Autorität höher steht als die erste, und dies wieder aus dem einfachen Grunde, weil es sich in dem ersten Falle um eine Partei handelt (Widerspruch links), im anderen Falle um durchaus objektiv dastehende Personen und Behörden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Rintelen meinte, die Darlegungen der Regierung hätten keinen entscheidenden Werth, weil ausdrücklich anerkannt worden wäre, daß, wenn der Antrag Kauffmann angenommen würde, dies ein Scheitern der Vorlage nicht zur Folge hätte, so halte ich das für durchaus kein richtiges Argument.
Ich meine, wir hätten alle Veranlassung, zu wünschen, daß die Regierung nicht in jedem einzelnen Falle die Kabinetsfrage stellt, sondern vielmehr verlangt, daß ihre Gründe genügend gewürdigt werden.
Wenn Sie sich aber die Argumentation des Herrn Rintelen zu eigen machen, so verführen Sie geradezu die Regierung dazu, bei jeder Gelegenheit zusagen: an diesem Antrag scheitert das Gesetz.
Der Abgeordnete Rintelen hat nun weiter gesagt: wir haben ja Zeit bis zum Jahre 1900; wenn sich bis dann Uebelstände ergeben, so können wir dann die Sache ändern, vorläufig pressirt es nicht.
Ich bin auch da der (0) umgekehrten Meinung; ich glaube, wir haben die Aufgabe, wenn wir voraussehen und voraussehen müssen, daß sich Uebelstände herausstellen, diese von vornherein abzustellen und nicht zu warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist, um den Brunnen zuzudecken.
Es ist doch klar, daß das Publikum ein Interesse daran hat, die Entscheidungen des obersten Gerichtshofes nicht auf die lange Bank geschoben, sondern in möglichst kurzer Zeit erledigt zu sehen.
Wenn wir aber der Ueberzeugung sind, daß von 1900 an es ganz unmöglich ist, daß das Reichsgericht seine Aufgaben rechtzeitig bewältigt, so sind wir doch heute schon verpflichtet, dem vorzubeugen.
Auch auf die Kostenfrage lege ich den größten Werth.
Es ist ganz irrig, wenn gesagt worden ist, der Mittelstand habe kein Interesse daran, daß die Revisionssumme in die Höhe gesetzt wird.
Ich behaupte, er hat allerdings der Kostenersparniß wegen ein Interesse daran, daß nicht mit 1500 Mark abgeschnitten wird.
Und wenn gar gesagt wird: der arme Mann wird durch den Kommissionsbeschluß geschädigt, so sage ich: der arme Mann kommt überhaupt nicht leicht in die Lage, mit einem Objekt von über 1500 Mark vor Gericht zu gehen.
Beim Gewerbegericht ist ja auch der Rekurs bei Objekten über 100 Mark abgeschnitten; für den Arbeiter ist die Summe von 100 Mark aber viel wichtiger, als eine Summe zwischen 1500 und 3000 Mark für den Wohlhabenden.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten.
Ich hielt es lediglich für meine Pflicht, hier ausdrücklich auszusprechen, daß mir in diesem Falle die Autorität der Behörden höher steht als die Autorität des sonst von mir im hohen Maße geachteten Standes der Rechtsanwälte.
Dieser Stand hat hier an dieser Frage ein ganz besonderes Interesse.
(Widerspruch.)
Ja, das ist meine Ueberzeugung.
Ich glaube, Ihre (v) Unruhe beweist, daß Sie nicht wünschen, daß ich Ihre Zeit noch länger in Anspruch nehme, indem ich das näher auseinandersetze.
Ich habe also die Ueberzeugung: der Antrag Kauffmann liegt einfach im Interesse der Anwälte.
Wir machen aber die Gesetze nicht für die Rechtsanwälte, sondern für das deutsche Volk.
Deshalb bitte ich Sie, für den Kommissionsantrag zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Debatte beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat es befremdlich gefunden, daß ich mich dahin ausgesprochen habe, im Interesse der Minderbemittelten liege es nicht, höhere Instanzen amurufen.
Er hat mich insofern mißverstanden, als auch mir vollkommen bewußt ist, daß vor der Entscheidung die Leute oft sehr prozeßsüchtig sind und dringend wünschen, die höhere Instanz anrufen zu können; aber hinterher, wenn sie verspielt haben und die Kosten zahlen müssen, sind sie ganz anderer Meinung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Traeger und Kauffmann haben beantragt, den Absatz 1 des Z 508 entgegen dem Kommissionsbeschlusse so zu fassen, wie das bestehende 2134 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
(L.) Gesetz lautet.
Die Verlesung wird mir erlassen ich konstatire das.
Ich werde zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Traeger und Kauffmann zur Abstimmung bringen und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Traeger und Kaufmann auf Nr.
298 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit die Fassung der Kommission abgeändert, wie ich ohne Widerspruch konstatire.
Wir gehen weiter zu Nr.
102 »der Zusammenstellung.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny, als Konsequenz der soeben geschehenen Abstimmung die Nummer zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat das Wort.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben soeben die Entlastung des Reichsgerichts abgelehnt.
Sie können nicht unmittelbar, nachdem Sie das gethan, auf der anderen Seite eine Mehrbelastung beschließen.
Der neue Absatz 3 des 8 609 enthält eine solche Mehrbelastung.
Diese kann nun, wie gesagt, unmöglich von Ihnen angenommen werden, nachdem Sie die nothwendige Entlastung abgelehnt haben.
Ich beantrage daher, diesen Kommissionsbeschluß, welcher nur gefaßt worden war unter der Voraussetzung, daß die Revisionssumme erhöht würde, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß die Ziffer 102a, die also lautet: Im § 509 wird als Nr.
3 folgende Vorschrift (8) 1 eingestellt: 3. in den Rechtsstreitigkeiten, in welchen ein Anspruch auf Grund der Vorschriften über die Kirchenbaulast, die Schulbaulast das Pfründenrecht oder das Patronat geltend gemacht ist, von der Kommission nur beschlossen worden ist unter der Voraussetzung, daß die Revisionssumme auf 3000 Mark erhöht werde.
Das war die Intention der Majorität der Kommission, der Sie gerecht werden, wenn Sie diese Nr.
3 nunmehr streichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete I) r. von Cuny hat den Strich der Ziffer 102 »der Kommissionsbeschlüsse beantragt Sie erlassen mir die Verlesung der Ziffer.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Ziffer 102 a der Kommissionsbeschlüsse ist gestrichen.
Ziffer 1025, 103, 103 », 1036 sind angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 104.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny, im ersten Absätze des § 528 die Worte „unbeschadet der Vorschriften der 88 528 », 5285 ''zu streichen.
Ferner beantragt er: die Absätze 3 und 4 des bisherigen Gesetzes wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Antragsteller.
Dr. von Cnny, Abgeordneter: Meine Herren, dieser mein Antrag ist aus Gründen, die ich nicht verschuldet habe, ein etwas komplizirter.
Der wesentliche Sinn ist der, daß der 8 528 »fortfallen soll.
Das Uebrige ist nur redaktionelle Konsequenz.
Der Z 528 »bestimmt, daß das Revisionsgericht in der Sache selbst entscheiden kann, wenn (0) ohne weitere Beweisaufnahme eine Endentscheidung stattfinden kann.
Es liegt auf der Hand, daß hierdurch eine sehr erhebliche Mehrbelastung des Reichsgerichts herbeigeführt werden wird, eine weit erheblichere Mehrbelastung noch als.
diejenige, um die es sich in dem vorhin gestrichenen Paragraphen handelte.
In der ersten Lesung in der Kommission war daher der § 528 »abgelehnt worden, weil damals eine Aenderung in Bezug auf die Revision nicht beschlossen worden war.
Genau ebenso liegt gegenwärtig die Sachlage.
Die Erhöhung der Revisionssumme ist abgelehnt.
Hinsichtlich der Zulassung der Revision findet eine Aenderung nicht statt, und aus diesen selben Motiven, welche damals für die Kommission maßgebend waren, werden Sie jetzt ebenfalls konsequentermaßen den Z 528 »ablehnen müssen.
Ich bemerke dazu, daß die verschiedenen Theile des von mir gestellten Antrags zusammengehören; sie bilden sachlich eine Einheit um das gleich vorwegzunehmen.
Der Antrag, den ich zu Nr.
105 gestellt habe, ist auch eine Konsequenz davon: er ist nur die Konsequenz der Streichung des § 528 », um die ich Sie gegenwärtig bitte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann den Antrag des Herrn Kollegen von Cuny vom Standpunkte der Mehrheit der Kommission aus nur befürworten.
Nach dem Antrag des Herrn von Cuny würden also fallen die 88 528 »und 5285.
Das sind Neuerungen, die gestrichen werden müssen; der 8 528 würde nach dem bestehenden Gesetz wiederhergestellt werden, nur mit dem Zusatze: Die Zurückverweisung kann an einen anderen Senat des Berufungsgerichts erfolgen.
Im übrigen wird 8 528 so umgestaltet, wie er heute in dem bestehenden Gesetz sich vorfindet.
Die Gründe für den Fortfall von 88 528 »und 5 sind von dem Herrn Vorredner angegeben worden.
Gerade bezüglich des 8 528 »(v) muß ich feststellen, daß die verbündeten Regierungen mit großem Nachdruck betont haben, daß die Befugniß des Reichsgerichts, in der Sache selbst zu entscheiden, eine erhöhte, und zwar nicht unerhebliche, Belastung des Reichsgerichts herbeiführen würde.
Da nun jetzt die Entlastung des Reichsgerichts, wie sie bei Erhöhung der Revisionssumme in Aussicht stand, beseitigt ist, so kann nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission von einer Erhöhung der Belastung des Reichsgerichts keine Rede mehr sein, und so müssen denn die beiden Paragraphen, wenn Sie der Auffassung der großen Mehrheit ihrer Kommission folgen wollen, allerdings gestrichen werden.
Präsident: Ich hatte zwar nur die Diskussion über 8 528 eröffnet.
Der Herr Antragsteller und der Herr Berichterstatter haben sich aber zugleich über 88 528 »und 5 und der Herr Antragsteller sogar auch über 8 529 erklärt, nämlich über sämmtliche Anträge, die er als Konsequenzen bezeichnet hat.
Ich dehne nachträglich die Diskussion auch aus auf die 88 528 », 5285 und 529.
Ein Widerspruch erfolgt hiergegen nicht.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjnstizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny im Namen der Regierung aufs dringendste unterstützen.
Ich kann den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete gemacht hat, und den damit übereinstimmenden Ausführungen des Herrn Referenten nur beistimmen.
Es ist wirklich nicht thunlich ich glaube das im Namen der verbündeten Regierungen sagen zu können —, diese Belastung dem Reichsgericht zuzumuthen, wenn nach irgend welcher Richtung, wie das eben beschlossen worden ist, Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2135 () eine Entlastung bezüglich der Revisionssachen nicht eintritt.
Das entspricht auch, ich darf wohl sagen, der einstimmigen Auffassung des Reichsgerichts, und ich bitte Sie, erschweren Sie die Situation des Reichsgerichts nicht noch mehr, als Sie es leider durch den Beschluß, den Sie vorher gefaßt haben, gethan haben.
Ich bitte dringend, dem Antrag des Herrn Antragstellers zu folgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Nach diesem warmen Appell des Herrn Staatssekretärs werden wir zwar für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny stimmen, aber mit außerordentlichem Bedauern, daß das nöthig geworden ist.
Ich konstatire, daß die verhängnißvollen Folgen des Beschlusses, den die Mehrheit des Reichstags vorhin gefaßt hat, schon jetzt zu Tage treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch bestreiten, daß durch dieAnnahme des Z 528a eine Mehrbelastung des Reichsgerichts entsteht.
Ich bekomme fast alle Tage Entscheidungen des Reichsgerichts zu lesen, und da kann ich nur sagen, daß diese Fälle nach der Methode des Reichsgerichts schon jetzt vorkommen, weil sie unter den tz 528 des bestehenden Gesetzes gebracht werden.
Wenn Sie die Erkenntnisse des Reichsgerichts nachlesen, werden Sie finden, daß, wenn die Sache in der vorigen Instanz kunäitus nach allen Richtungen hin erledigt ist, und die Beweisaufnahme, soweit sie zulässig und geboten war, immer berücksichtigt worden ist, das Reichsgericht in der Sache selbst entscheidet; die Sache darf nur dann an die vorige Instanz zurückgewiesen werden, wenn in thatsächlicher Beziehung noch andere Fragen zu erörtern sind.
Diese anderen Fragen können ja erst in der früheren Instanz zur Entscheidung gebracht werden, weil sie in der (2) früheren Instanz noch nicht erledigt sind.
Wenn aber die Sache so liegt, daß das Reichsgericht das gesammte thatsächliche Material vor sich hat, so kann es in der Sache selbst erkennen.
In jedem Falle muß es die Prüfung ebenso genau vornehmen, als wenn es die Sache in die Vorinstanz zurückverweist.
Also daß eine Mehrbelastung des Reichsgerichts entsteht, muß ich bestreiten, und umsomehr, als hier nicht eine Pflicht des Reichsgerichts festgestellt, sondern das eigene Erkennen in der Sache dem Reichsgericht hier überlassen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meiner Ansicht nach kann man nicht behaupten, daß eine Belastung des Reichsgerichts durch diese Bestimmung eintritt; nachdem aber der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts dieses wiederholt erklärt hat, nicht blos hier, sondern auch in der Kommission, und bemerkt hat, daß auch beim Reichsgericht die übereinstimmende Auffassung besteht, daß in der That eine Mehrbelastung eintritt, will ich meine Auffassung nicht aufrecht erhalten.
Auch ich muß mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß wir durch die Verhältnisse genöthigt sind, diesen Paragraphen fallen zu lassen.
Es tritt dadurch eine ganz wesentliche Verschlechterung in der Rechtspflege für das Publikum ein.
In der Kommission sind uns Fälle von Vertretern der verbündeten Regierungen mitgetheilt worden, in denen Prozesse zwischen dem Reichsgericht und den Oberlandesgerichten mehrfach hin und her geschoben worden sind, und daß in mehreren Prozessen 5, 6, 7 und mehr Entscheidungen nothwendig geworden sind, natürlich auf Kosten des armen Publikums.
Das Reichsgericht hat in diesen Prozessen einen prinzipiellen Standpunkt eingenommen, und ebenso das Oberlandesgericht.
Da das Oberlandesgericht durch die Entscheidung des Reichsgerichts behindert wird, seinem prinzipiellen Standpunkt gemäß zu erkennen, so versucht es auf einem (0) anderen Wege demselben Geltung zu verschaffen.
Das ist ein Austragen juristischer Meinungsverschiedenheit auf dem Rücken des Publikums, das die Kosten bezahlen muß, abgesehen davon, daß dadurch die Prozesse übermäßig verlängert werden.
Wie gesagt, ich erblicke in der Aufnahme dieser Bestimmung einen sehr wesentlichen Vortheil; ich kann mich aber doch schließlich bei der Bestimmung beruhigen, welche die Kommission beschlossen hat, daß das Reichsgericht ermächtigt sein soll, die Entscheidung der Sache an einen anderen Senat zu verweisen.
Diese Bestimmung ist nicht angefochten worden und wird voraussichtlich nicht angefochten werden.
Mit Rücksicht darauf möchte ich meinerseits erklären, daß wir bei der Nothlage, in der wir uns befinden, dem Antrag Cuny zustimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Von CUNY.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Herr Vorredner hat mit Recht bereits darauf aufmerksam gemacht, daß die früher hervorgetretenen Uebelstände sich voraussichtlich in der Folge dadurch geringer stellen werden, daß das Reichsgericht die Besugniß erhält, die Sachen an einen anderen Senat des Oberlandesgerichts zu verweisen.
Ich brauche nicht weiter auszuführen, wie hierdurch eine Hauptquelle der vorhin gerügten Verschleppungen verstopft wird.
Der Widerspruch des Herrn Kollegen Rintelen zwingt mich aber, im Gegensatz zu ihm hervorzuheben: der 8 528 a würde das sanktioniren, was leider gegenwärtig schon zum großen Theil ein Uebelstand beim Reichsgericht ist.
Es ist eine Klage und ich glaube: eine wohl begründete Klage —, daß bei verschiedenen Senaten des Reichsgerichts gegenwärtig die Neigung herrscht, nicht bloß die Rechtsfragen der Erörterung und Prüfung zu unterwerfen, sondern die Thätigkeit des Revisionsrichters auch (v) auf das Thatsächliche auszudehnen, gegen das Gesetz und seine Vorschriften.
Gegenwärtig beruht das nur auf einer ich darf wohl sagen mißbräuchlichen Praxis; wenn Sie aber den § 528 a annehmen, so wird dieses Verfahren sanktionirt, ja es tritt dann gewissermaßen ein nodila oiüoium für das Reichsgericht ein, möglichst häufig die Sache selbst zu erledigen.
Das hat dann aber auch die weitere Folge, daß die ganze Behandlung der Sachen vor dem Reichsgericht eine andere wird; die beiderseitigen Rechtsanwälte dürfen sich dann nicht auf Rechtsfragen beschränken, sondern sie müssen von vornherein auch das Sachliche des Prozesses nach allen Richtungen so weit klarstellen, daß das Reichsgericht eventuell in der Lage ist, in der Sache selbst zu entscheiden.
Also ich bleibe dabei: § 528a würde zu einer sehr bedeutenden Mehrbelastung des Reichsgerichts führen.
Ich bitte dringend, ihn zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny eben gesagt hat, kann ich nach einer Richtung vollständig bestätigen, daß das Reichsgericht ich hatte es schon früher hier hervorgehoben ganz allmählich in Verkennung seiner Stellung auf die materielle Prüfung der thatsächlichen Würdigung des Vorderrichters eingeht.
Das ist nicht seine Sache.
Das Reichsgericht soll nur prüfen, ob Gesetzesverletzungen vorliegen, und soll das vom zweiten Richter thatsächlich Festgestellte unter allen Umständen nicht in Frage stellen, außer wenn die Feststellung unter Verletzung einer Rechtsnorm stattgefunden hat.
Das, was der Herr Kollege von Cuny dann gesagt hat, möchte ich aber doch bestreiten; denn das Reichsgericht kann, wenn eine Gesetzesvorlage überhaupt nicht 2136 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
M vorgelegen hat, in der Sache nichts anderes thun, als in der Sache selbst erkennen.
Das Reichsgericht hat die rsvisio in.
jure; und eine derartige sachliche Prüfung, wie sie Herr vr.
von Cuny eben bezeichnet hat, kann nur stattfinden, wenn eine Rechtsnorm verletzt, also die Revision an sich begründet ist.
Der Mißbrauch des Reichsgerichts wird damit nicht beseitigt, daß wir diesen H528a in der Kommissionsfassung nicht annehmen; es wird dabei bleiben trotz allem, was in den Parlamenten dagegen gesagt wird, wie es jetzt schon, auch wenn keinerlei Gesetzesverletzung vorliegt, in die Sache hineinsteigt und, wenn ihm die Entscheidung des Vorderrichters materiell nicht gefällt, die Sache anders entscheidet, weil es z.
B. annimmt, daß die Aussage eines Zeugen falsch gewürdigt sei, mißverstanden, oder daß eine Urkunde anders auszulegen.
Das sind alles Gründe, die das Reichsgericht zur Entscheidung gegen das Gesetz braucht, da es lediglich in jure prüfen darf.
So wird es auch bei Streichung dieses Paragraphen dabei bleiben es hat ja keinen höheren Richter über sich, der es rektifiziren könnte!
Präsident: Die Diskussion über 528, 528a, 5285 und 529 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, nur1eine1kurze1Bemerkung.
Ich möchte doch noch einmal mit allem Nachdruck feststellen, daß die Kommission bis1auf1ganz1wenige Mitglieder vollständig darüber einig war, daß Z 528a eine nicht unerhebliche Belastung des Reichsgerichtes zur Folge haben würde.
Daß Sie sich nun, nachdem wir hier vier oder fünf Stunden darüber diskutirt haben, wie das Reichsgericht zu entlasten ist, dazu entschließen werden, nach der Ablehnung der Entlastung eine höhere Belastung zu beschließen, kann ich mir gar nicht denken.
Jedenfalls würden Sie nicht im Sinne der Mehrheit der Kom (L) Mission handeln, die ich als Berichterstatter zu vertreten habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über.
§ 528.
1 Ich1ersuche1diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny zu ß1528, dessen Verlesung Sie mir erlassen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die ZH 528a und 5285.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny den Strich.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny zu Z 528 a und 5 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 529.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny den Strich des zweiten Absatzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit, wie ich konstatire, die veränderte Kommissionsvorlage.
Ich rufe auf Ziffer 106 der Kommissionsbeschlüsse, —1107, 1— 108, 1— 109, 1— 110, 1— 111, 1— 111a, 112, —1113, —1114, —1115, —1116, —1117, 118, —1119, 120.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser sämmtlichen Ziffern.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 121, 122, —1123, 1— 124, 1— 125, 1— 126, 1— 127, 1— 128, 129, —1130, —1131, —1132, —1133, —1134, 135, —1136.
Ich konstatire die Annahme.
Ziffer 137.
Wir sind angekommen beim zweiten (0) Abschnitt: Verfahren in Rechtsstreitigkeiten, welche die Feststellung des Rechtsverhältnisses zwischen Eltern und Kindern zum Gegenstand haben.
Ziffer 138, 139, —1140, 1— 141, 1 —1142, 143, 144, —1145, 146, —1147, —1148, 1— 149, 150, 151, 1— 152, —1153, 1— 154, 1 —1155, 156, 157, —1158, 159, —1160, —1161, 1— 162, 163, 164, 1— 165, —1166, 167, 168, und 168 a. Nachdem ich die aufgerufenen Ziffern als angenommen konstatirt habe, ertheile ich zu Nr.
169 das Wort dem Herrn Abgeordneten de Witt.
Derselbe verzichtet.
Auch Ziffer 169 ist angenommen.
Ziffer 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 178a, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, —1187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 197a.
Diese sämmtlichen Ziffern sind angenommen.
Zu Ziffer 198 und zwar zu ß 715 hat der Herr Abgeordnete vr.
Böckel einen Antrag gestellt: im Absatz 1 hinter „Küchengeräth ''einzuschalten: „eine Uhr '', ferner zu setzen statt „unentbehrlich '': „nothwendig ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böckel.
vr.
Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde in der vorgerückten Stunde nicht mehr das Wort ergriffen haben, wenn ich nicht gerade diesen Gegenstand für außergewöhnlich wichtig hielte im Interesse der kleinen Leute, die unter der heutigen Art der Pfändungen schwer zu leiden haben.
Unser heutiges Zwangsvollstreckungsversahreu drängt vor allen Dingen auf schnelle Befriedigung des Gläubigers, infolge dessen ist es nothwendig, daß wir das Existenzminimum, das dem Einzelnen erhalten bleiben muß, möglichst erweitern.
Wir treiben damit wirklich praktische Mittelstands- (v) Politik und helfen zugleich Leuten, die sich in gedrückter Lage befinden.
Der Vorschlag, den ich gemacht habe, eine Uhr pfandfrei zu lassen, sollte sich eigentlich von selbst rechtfertigen; ich kann mich nur darüber wundern, daß man nicht schon längst in diesem Punkte Klarheit geschaffen hat.
Wir haben eine Gerichtsentscheidung, wonach Uhren nur dann psandfrei bleiben müssen, wenn der Betreffende Familienvater ist und Kinder hat, die schulpflichtig sind; in allen übrigen Fällen können Uhren gepfändet werden, und zwar mit Hinblick darauf, daß es ja Kirchthurmuhren gäbe, die für Jedermanns Benutzung da seien.
Nun stellen Sie sich einmal in die Lage eines kleinen Beamten, der pünktlich zur angesetzten Zeit zum Dienst erscheinen muß: wenn dem die Uhr weggenommen wird, so ist er nicht in der Lage, seine Stellung zu behaupten, denn ohne Uhr ist er nicht im Stande, pünktlich zu erscheinen.
Ich halte es für unbedingt nothwendig, eine Uhr und darunter kann selbstverständlich nur eine gewöhnliche einfache Uhr, nicht eine goldene Uhr oder ein werthvoller Regulator verstanden werden jedermann zu lassen.
Ich möchte auch dagegen Verwahrung einlegen, daß man im allgemeinen dem Staatsbürger in Deutschland nur das gesetzlich pfandfrei läßt, was zum Leben unbedingt unentbehrlich ist.
Wer entscheidet darüber, was zum Leben unbedingt nothwendig ist
Darüber entscheidet der Vollstreckungsbeamte, der nach der heutigen, meiner Ansicht nach unhaltbaren, Stellung unserer Gerichtsvollzieher die ja halb Staatsbeamte, halb Privatunternehmer sind einfach in diesem Falle als Mandatar desjenigen Mannes auftritt, der an der möglichsten Befriedigung Interesse hat, d. h. des Gläubigers.
Ich glaube, die Erweiterung des Begriffs „unentbehrlich ''in „nothwendig '', wie ich es beantrage, wird sich, wenn Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2137 (Dr. Böckel.)
(L.) sie auch vielleicht heute noch keine Zustimmung der verbündeten Regierungen finden sollte, bei Gelegenheit einer eventuellen späteren Revision der Zivilprozeßordnung, die nicht ausbleiben kann, die kommen muß, wenn man nicht den ganzen Mittelstand zu Grunde richten will durch die Gesetzgebungsmaschine, die heute Tausende und aber Tausende von kleinen Leuten aus dem Mittelstand zu Grunde richtet, nicht umgehen lassen.
Ich habe es sehr bedauert aber angesichts der vorgerückten Zeit ist es nicht mehr zu ändern —, daß man überhaupt nicht dahin kommen konnte, den ganzen § 715 in eine neue Form zu gießen in der Weise, wie es die Amerikaner mit ihrer in diesem Punkte heute an Humanität von keiner anderen Gesetzgebung erreichten Heimstättengesetzgebung gethan haben, wodurch sie dem Bürgerdas, was er zu seiner Existenz, zur Erhaltung seiner Familie braucht, auch pfandfrei lassen.
Man hätte, wenn man ein gutes Reformwerk hätte schaffen wollen, den ganzen § 715 einfach über Bord werfen und an dessen Stelle sagen müssen: dem Staatsbürger soll das verbleiben, was für ihn und die Existenz seiner Familie nothwendig ist, und zwar soll die Auswahl der pfandfreien Gegenstände dem Schuldner überlassen werden, nicht aber, wie es heute geschieht, dem Vollziehungsbeamten.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß unsere Gerichtsvollzieher sehr humane Leute sind, sonst würde die Härte unserer Gesetzgebung schon die schlimmsten Szenen heraufbeschworen haben; bei dem Anblick des Elends, das sie täglich in ihrer Praxis kennen lernen, werden die Gerichtsvollzieher humaner als die Gesetzgebung selbst.
Ich würde es mit Freuden begrüßt haben, wenn man den großen Reformgedanken, daß dem Bürger in Deutschland das Recht auf ein Heim gelassen werden muß, in die Zivilprozeßordnung hineingetragen hätte.
Hier hätte man G) soziale Reform großen Stils treiben können, ohne irgendwelche neue Lasten zu schaffen.
Gerade beim §715, woran nur die Aermsten der Armen interessirt sind, die heute um ihr bischen Hab und Gut gegen die Zwangsvollstreckung ankämpfen müssen, hätten die verbündeten Regierungen zeigen können, daß sie ein Herz für die kleinen Leute aus dem wirklich gedrückten Mittelstand und dem Proletariat haben.
Wenn wir auch heute die große Reform ich bedaure das sehr nicht mehr ausführen können, bitte ich Sie darum: fügen Sie wenigstens eine kleine Verbesserung dadurch hinzu, daß Sie eine Uhr als pfandfrei erklären.
Sie werden damit Hunderten und Tausenden von kleinen Beamten, überhaupt kleinen Leuten einen Gefallen thun; und ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen gegen das Pfandfreilassen einer Uhr, die zur Lebensführung doch ebenso nothwendig ist wie die anderen Gegenstände, die man jedermann lassen muß, einen prinzipiellen Einwand erheben können; es nützt Vielen und schadet Niemandem.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident mir gestattet, gleich den zweiten Absatz meines Antrags zu besprechen.
Präsident: Ich bitte, gleich die Diskussion über den ganzen Paragraphen auszudehnen.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, noch einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Die Theilung pfandfreier Gegenstände nach Berufen ist meiner Ansicht nach auch ein großer Mangel des 8 715.
Der § 715 zerfällt nämlich in drei Stücke, erstens: was muß jedem Menschen gelassen werden
zweitens: was muß einzelnen namentlich aufgeführten Berufen gelassen werden
und hintendran kommt gewissermaßen als Anhang die Aufzählung dessen, was an Büchern, künstlichen Gliedmaßen, für Bestattung nothwendigen Gegenständen u. s. w. außerdem noch jedermann Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
gelassen werden muß.
In dem ganzen Artikel ist gar (6) kein Zusammenhang, es ist eine willkürliche Zusammenstellung von Dingen, die nicht zusammengehören.
Da heißt es unter anderem bei den Berufen: „Bei Künstlern, Handwerkern, gewerblichen Arbeitern und anderen Personen ''u. s. w. Ich habe mir erlaubt, vorzuschlagen, vor allen Dingen einmal hier die Schriftsteller einzufügen.
Meine Herren, sind denn die Schriftsteller heute vogelfrei
Gerade der Beruf der Schriftsteller bedarf doch das weiß jeder, der für sein Brod geistig arbeiten muß seines Werkzeugs.
Die Bücher z.
B., die ein Schriftsteller braucht, sind für ihn in den meisten Fällen unentbehrlich.
Es ist auch eine Petition an den Reichstag eingelaufen, dahingehend, den Schriftstellern in derselben Weise hier ihr Handwerkzeug freizulassen wie den Handwerkern.
Dagegen wird sich doch auch seitens der verbündeten Regierungen nichts einwenden lassen, daß man eben die heute noch dem Belieben des Vollziehungsbeamten bezw.
ihres Gläubigers überlassenen Schriftsteller auf diese Weise auch unter den Schutz des § 715 stellt.
Dann habe ich mir erlaubt, den Begriff der Handwerker zu erweitern in Bezug auf Kleinkaufleute und Kleinindustrielle.
Ich bin der größte Freund der Handwerker und freue mich, daß sie in der früheren Gesetzgebung in dieser Weise geschützt worden sind; aber der Begriff des Handwerks läßt sich doch heute, wo wir noch keine geschlossene Handwerkerorganisation haben, nicht ohne weiteres als selbstverständlich und feststehend bezeichnen.
Es giebt Grenzen, wo der Handwerker in den kleinen Kaufmann oder kleinen Industriellen übergeht; da ist es denn sehr hart, wenn man hören muß, wie einem Kleinindustriellen, der doch im gewissen Sinne auch ein Handwerker ist, vom Vollziehungsbeamten trotzdem einfach erklärt wird und nach dem Sinne des Gesetzes erklärt werden muß: ein Handwerker sind Sie nicht, ich.
kann Sie als solchen nicht anerkennen, Sie sind Industrieller (v) und wenn ihm infolge dessen seine kleinen Maschinen, die er hat, einfach gepfändet und mitunter zwangsweise als altes Eisen versteigert werden.
Man muß nur wissen, wie es heute mitunter hergeht bei solchen Taxen, wie z.
B. werthvolle Maschinen als altes Eisen und werthvolle Lettern als Blei taxirt werden; davon muß man Kenntniß haben, um einzusehen, wie kleine Industrielle, kleine Kaufleute ruinirt werden.
Es hängt das mit dem allgemeinen von mir gerügten Mißstand des § 715 zusammen, daß wir eben nicht dem Schuldner die Auswahl der pfandfreien Gegenstände gewähren, sondern dem Mandatar des Gläubigers leider ist das heute noch der Gerichtsvollzieher.
Ich trete dafür ein, daß der Wunsch der Vollziehungsbeamten recht bald zur Thatsache würde, dcrß sie festangestellte staatliche Beamte würden mit Anspruch auf etatsmäßige Gehaltserhöhung und Pensionsanspruch; ich wünschte, es käme noch dahin; das wäre für die Beamten selbst und hauptsächlich für die kleinen Leute aus dem Mittelstand wünschenswerth.
Daß ich die Berufsfischer ebenfalls in die Zahl der Berufe eingefügt habe, that ich nur, weil neulich durch die Zeitungen eine Notiz ging, wonach das Oberlandesgericht Stettin in einem Erkenntniß bestätigt hat, daß man die Gerüche der Fischer pfänden dürfe.
Es ist doch unerhört, wenn man diesen Leuten, die sich durch ehrliche Arbeit ernähren, die Gerüche und dadurch die Möglichkeit der ehrlichen Ernährung wegnimmt.
Es ist ja auch in einer Ausführung des Kommissivnsberichts, aber nicht im Gesetz selbst, vorgesehen, daß eventuell auch Fischer ihr Handwerkszeug behalten können; ich wünsche aber, daß gerade angesichts dieses Erkenntnisses des Oberlandesgerichts hier ausdrücklich den Berufsfischern, d. h. den Fischern, die vom Ertrag ihrer Fischerei leben müssen, Fischereigeräthe für den persönlichen Bedarf un296 2138 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898. pfändbar bleiben.
Das ist doch gewiß nicht zu viel verlangt; denn es bleibt ja den Leuten auch nach dem Gesetz nur das, was sie persönlich brauchen, nicht einmal das, was ihre Gehilfen brauchen.
Das ist das Minimum von Existenzschutz, und darunter verstehe ich nicht bloß das nackte Recht zum Leben, sondern darunter verstehe ich vor allen Dingen das Recht, sich mit seiner Familie durch Arbeit ehrlich zu ernähren.
Ich bedaure, daß wir immer noch in unserem § 715 den Grundgedanken haben, es solle dem Schuldner nur so viel gelassen werden, daß er nicht verhungert.
Nein, wir müssen darüber hinausgehen, wir müssen ihm so viel lassen, daß er sich ehrlich mit seiner Hände- oder mit seiner geistigen Arbeit ernähren kann.
Das muß unser Ziel sein.
Wie weit mitunter die gesetzlich gestattete Vollstreckung gehen kann, meine Herren, das kann ich mit einem Beispiel belegen.
In einer westfälischen Stadt ist, wie ich Berliner Zeitungen entnehme, der betreffende Vollstreckungsbeamte so weit gegangen, ans Antrag des Gläubigers einer Braut den Brautkranz nebst Brautschleier vor der Hochzeit wegzupfänden.
Nun, wenn solche Dinge passiren, so muß man gestehen: das kann, und mit Recht, sehr viel Erbitterung erregen.
Ebenso ist es zu bedauern, daß man neuerdings hier in Berlin dazu geschritten ist, den Gerichtsvollziehern zu gestatten, für die Schuld des Mannes das Hab und Gut der gewerbetreibenden Ehefrau zu pfänden.
Damit untergräbt man den Leuten die ganze Existenz.
Die Frau ist eben außer Stande, etwas zur Ernährung ihrer Kinder beizutragen, bloß deshalb, weil ihr Mann in Schulden gekommen ist.
Es kann jemand durch Unglück und Krankheit zu Schulden kommen und das wird viel mehr vorkommen, als daß er leichtsinnig Schulden kontrahirt —, in diesem Fall kann der Gläubiger durch Pfändung einfach verhindern, daß die betreffende Ehefrau (v) in der Lage ist, durch ein kleines Geschäft sich und ihre Kinder zu ernähren.
Das geht viel zu weit!
Hier muß entschieden im Interesse der kleinen Leute und des Mittelstandes Wandel geschaffen werden, und ich halte es für meine Pflicht, gerade bei diesem Paragraphen hierauf hinzuweisen, damit man im Volke sieht, daß hier im Reichstage für die Kleinen, Armen und Bedrückten ein warmes Herz schlägt, daß man nicht nur vom rein juristischen Standpunkte dieses Gesetz betrachtet.
Das Letztere wäre meiner Ansicht nach einseitig.
Hier hat nicht bloß der Jurist zu entscheiden, sondern jeder, der ein warmes Herz für die Bedrückten, für die in der Nothlage Befindlichen hat.
Es ist Sache jedes warm fühlenden Patrioten, auf die Mängel in unserer Gesetzgebung hinzuweisen; und wenn die Regierung auch nur in etwas hier entgegenkäme, so wäre dies ein erfreulicher Erfolg.
Ich bitte die Herren, nicht vom juristischen Standpunkte allein meine Rede zu kritisiren, sondern vom Standpunkte eines Mannes, dem es wirklich ernst ist mit der Aufbesserung der Lage der Bedrückten.
Glauben Sie nur, meine Herren, es ist keine Kleinigkeit, wenn man sich im jahrelangen Kampfe um die Existenz ein kleines Hab und Gut erspart hat und es wird dann durch eine plötzlich eintretende Pfändung alles in Frage gestellt.
Wer das im Leben durchgemacht hat, der weiß, was Noth heißt.
Im Interesse aller wirklich nothleidenden bedrückten Leute, die sich meist in den fleißigen arbeitsamen Schichten unseres Volkes befinden, im Interesse dieser Leute bitte ich, meine Anträge in wohlwollende Erwägung ziehen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Grzywacz.
Grzywacz, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte mir zunächst die allgemeine Bemerkung gestatten, daß (0) gerade der Z 715 in der Kommission auf das sorgfältigste geprüft und erwogen worden ist.
Wie Sie sich aus dem Bericht überzeugen können, ist eine große Anzahl von Anträgen gestellt worden, darunter auch ein solcher im Sinne des von dem Herrn Antragsteller erwähnten allgemeinen Resormgedankens; die Kommission hat sich aber überzeugt, daß die Vorlage im allgemeinen das Richtige trifft, und hat mit geringen Aenderungen die Vorschläge der verbündeten Regierungen angenommen.
Ich möchte Sie bitten, über die Kommissionsbeschlüsse nicht hinauszugehen und dabei im Auge zu behalten, daß doch auch die Interessen der Gläubiger berücksichtigt werden müssen, und daß der Gläubiger keineswegs immer der wirthschaftlich stärkere Theil ist.
Gerade die Interessen des Mittelstandes, die von dem Herrn Antragsteller so lebhaft vertreten worden sind, erfordern es dringend, daß man nicht zu weit in den Pfändungsbeschränkungen geht.
Die kleinen Gewerbetreibenden sind nicht immer in der Lage, sofort sich Baarzahlung zu verschaffen; sie müssen kreditiren, und sie würden leer ausgehen, wenn man ihnen alle Gegenstände, aus denen sie sich sonst befriedigen könnten, nehmen wollte.
Was nun die Nr.
1 anbelangt, so ist zunächst beantragt worden, hier eine Uhr einzustellen.
In dieser Beziehung darf ich formell bemerken, daß so, wie der Herr Antragsteller es wünscht, die fraglichen Worte kaum eingestellt werden könnten.
Es würde heißen: 1 „Die Kleidungsstücke, die Betten, die Wäsche, das Haus- und Küchengeräth, eine Uhr, insbesondere die Heiz- und Kochöfen ''u. s. w. Der Herr Antragsteller wird selbst einsehen, daß die Sache sich so nicht machen läßt.
Im übrigen unterliegt es nicht dem geringsten Zweifel, daß die Uhr unter das Hausgeräth fallt; auch die Uhr soll aber, wie aus der Fassung des Antrags entnommen werden muß, nur unter den gleichen Voraus- (v) setzungen dem Schuldner verbleiben, unter denen die Vorlage das Hausgeräth der Pfändung entzieht.
Ich glaube daher, es kann bei der Fassung der Vorlage bewenden.
Dann will der Herr Antragsteller weiter das Wort „unentbehrlich ''durch „nothwendig ''ersetzen.
Ein gleicher Antrag wurde in der Kommission gestellt, er ist aber abgelehnt worden.
Meine Herren, die Vorlage bezweckt, in Erweiterung der jetzt geltenden Bestimmung, dem Schuldner die Fortführung seines Hausstandes in einem dem Umständen nach angemessenen Umfang zu sichern, und dies wird bereits durch die vorgeschlagene Fassung genügend zum Ausdruck gebracht.
Wollte man hier das Wort „unentbehrlich ''durch „nothwendig ''ersetzen, so würde die Gefahr hervorgerufen, daß die Bestimmung in der Praxis in einer ihrem Zweck nicht entsprechenden Weise ausgedehnt würde zum Nachtheile der Gläubiger, die, wie ich bereits erwähnte, doch auch berücksichtigt werden müssen.
Was nun weiter den Antrag zu Nr.
5 anlangt, so hat bereits die Kommission verschiedene Anträge geprüft und abgelehnt, die theils auf eine Erweiterung des Kreises der in der Nr.
5 angegebenen Personen, theils auf eine nähere Spezialisirung abzielten.
Schon die verbündeten Regierungen haben eine erhebliche Erweiterung des Personenkreises vorgeschlagen, sie haben aber an dem bereits in dem geltenden Gesetze liegenden Grundgedanken festhalten zu müssen geglaubt, wonach nur solchen Personen, die von ihrer Hände Arbeit oder von sonstigen dieser gleichzustellenden persönlichen Leistungen leben, diejenigen Sachen gesichert werden sollen, welche sie unmittelbar für ihre Arbeit brauchen.
Von diesem Standpunkt aus wäre es nicht gerechtfertigt, die Kleinkaufleute aufzunehmen ganz abgesehen davon, daß es für den Gerichtsvollzieher eine sehr schwierige und mißliche Sache wäre, diesen Begriff richtig abzugrenzen.
Wollen Sie Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2139 (L) dem kleinen Kaufmann die Fortführung des Geschäfts ermöglichen, dann müssen Sie ihm auch in gewissem Umfange die Waaren lassen; denn ohne diese kann er sein Geschäft nicht fortsetzen.
Das wird, wie ich annehme, auch von dem Herrn Antragsteller nicht beabsichtigt; es würde das aber die nothwendige Konsequenz sein, wenn man den Gedanken praktisch ausgestalten wollte.
Die anderen Kategorien, die der Herr Antragsteller aufgenommen wissen will, fallen bereits unter die Fassung, wie die verbündeten Regierungen sie vorgeschlagen haben, namentlich auch die von ihm besonders hervorgehobenen Fischer.
Die Entscheidung des Gerichts, von dem er gesprochen hat, bezog sich auf die bisherige Fassung des Gesetzes, und diese ist eben durch die Vorlage erweitert worden.
Die Motive haben bereits ausgeführt, daß die Fischer darunter fallen; und das ist auch in der Kommission als zutreffend anerkannt worden.
Die Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß jede weitere Spezialistruug dazu führen würde, die Tragweite der allgemeinen Fassung zu verdunkeln, nnd daß es daher bedenklich wäre, weitere Kategorien aufzunehmen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich bitten, die Anträge zu Z 715 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte dem verehrten Herrn Vorredner aus dem Hause nur bemerken, daß er sich hätte überzeugen können, daß die verbündeten Regierungen bereits wesentliche Verbesserungen gegenüber dem gegenwärtigen Zustand in der von ihm gewünschten Richtung vorgeschlagen haben, und daß ferner die Kommission in ganz wesentlichen Punkten eine Erweiterung der Vorlage hat eintreten lassen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß bezüglich der nicht pfändbaren Vorräthe die 14 Tage auf vier Wochen erweitert worden sind, (M daß ferner Wittwen und Minderjährige hineinbezogen sind.
Allerdings auf den Standpunkt hat sich die Kommission nicht stellen können, den der Herr Vorredner vertreten hat, daß nicht der Vertreter des Gläubigers, sondern des Schuldners zu bestimmen hätte, welche Gegenstände zu pfänden seien.
Wenn diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, könnten wir überhaupt die Bestimmungen über die Pfändung entbehren; denn ich glaube nicht, daß der Schuldner überhaupt etwas sich wird pfänden lassen wollen.
Allerdings muß ich bemerken, daß ich die Fassung der Ziffer 5 auch nicht für eine besonders glückliche halten kann.
Ich würde es auch für besser halten, zunächst den allgemeinen Satz an die Spitze zu stellen, daß bei Personen, welche aus Handarbeit oder aus sonstigen persönlichen Leistungen ihren Erwerb ziehen, die betreffenden Gegenstände nicht gepfändetwerden dürfen, und dann einzelne Exemplifikationen aus dem praktischen Leben daran zu knüpfen.
Aber ich bescheide mich und möchte nur konstatiren, daß unter diese Bestimmung, wie von mir in der Kommission, ohne daß dem von irgend einer Seite widersprochen ist, festgestellt worden, z.
B. auch die Förster fallen, deren Gewehre und Hunde nicht gepfändet werden dürfen, ebenso die Wirthschaftsbeamten und Administratoren, deren Pferde und Sattelzeug auch nicht der Pfändung unterliegen, soweit diese Gegenstände zu ihrem Erwerb nothwendig sind.
Mit diesen Feststellungen begnüge ich mich und möchte nur gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Böckel, die 1000 Mark auf 500 Mark herabzusetzen, bemerken, daß ein ähnlicher Antrag von mir in der Kommission gestellt war, aber daß ich mich mit der Regelung, die die Kommission vorgeschlagen hat, für befriedigt erklärt habe, weil ich mich überzeugte, daß die Verhältnisse doch in einzelnen Gegenden außerordentlich verschieden liegen, und daß es nicht möglich sein wird, überall einen landwirthschaftlichen Sachverständigen bei Objekten von 500 Mark (0) hinzuzuziehen.
Es wird das von den speziellen Verhältnissen abhängen, namentlich ob die Landschaften die Sachverständigen unentgeltlich zur Verfügung stellen können.
Ich möchte also bitten, es bei den Kommissionsbeschlüffen zu belassen.
Präsident: Die Diskussion über § 715 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich fühle mich der Kommission, die zu vertreten ich die Ehre habe, doch verpflichtet, gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Böckel ein Wort der Abwehr zu sprechen.
Wie der Herr I) r. Böckel so auftrat, da sollte man wirklich meinen, daß hier noch kein Wort zu Gunsten armer Leute laut geworden wäre, und als ob das Interesse der armen Leute bisher durch jedermann im Reichstage vernachlässigt, und als ob es erst des Erscheinens des Herrn Dr. Böckel am Schluffe der zweiten Lesung bedurft hätte, um alles das nachzuholen, was der Reichstag in der ersten Lesung und die Kommission bisher vollständig vernachlässigt habe.
Dies war der Eindruck, den ich von dem Auftreten des Herrn 1 .
Böckel bekommen habe; und ich bin es doch der Kommission schuldig, gegenüber dem Eindruck, der, wie mir scheint, auch sonst im Hause erwachsen ist, ein Wort der Verwahrung einzulegen.
Keine Frage ist in der Kommission so gründlich besprochen worden wie gerade die der Unpfändbarkeit des Existenzminimums.
Wenn Herr vr.
Böckel sich die Mühe geben würde, den Bericht auf Seite 197 und folgende zu lesen, so würde er auf längere Verhandlungen stoßen über die Frage der Freilassung des Existenzminimums.
Meine Herren, noch eine kurze Bemerkung über die Nr.
5 des Z 715.
Hiernach sollen den Künstlern, Handwerkern und gewerblichen Arbeitern die zur Ausübung ihres Berufs nothwendigen Gegenstände freigelassen werden.
Bei diesem Paragraphen ist in der Kommission eine große (v) Diskussion darüber entstanden, ob und inwieweit man dort einzelne Beispiele zur Verdeutlichung anführen sollte.
Schließlich hat man sich dazu entschlossen, keine Beispiele anzuführen, damit keine arAumsuta s contrario entstehen möchten.
Deshalb sind alle die im Antrage Böckel aufgeführten Berufe nicht genannt worden, und ich glaube, das war entschieden das Richtige.
Dabei will ich nur noch eine bestimmte Berussgruppe erwähnen, weil sie in dem Berichte nicht erwähnt ist, obwohl in der Kommission von derselben ausdrücklich die Rede war.
Es ist nämlich bei §715 Nr.
5 auch der armen Musiker gedacht worden, und Herr Böckel mag sich überzeugen, wie sehr wir nicht nur der armen Leute im allgemeinen, sondern auch der einzelnen Kategorien derselben uns erinnert haben.
Wir haben uns nämlich gefragt, wie es mit den Instrumenten der Musiker steht.
Es ist bei Pfändung derselben vorgekommen, daß die einen Gerichte sie freigegeben, die anderen Gerichte sie der Pfändung unterworfen haben.
Die Kommission war entschieden der Auffassung, daß der Musiker, der mit seinem Instrument seinen Unterhalt verdient, für dieses Instrument Pfandfreiheit beanspruchen kann.
Trotzdem haben wir die Musiker nicht ausdrücklich in dem Paragraphen erwähnt; denn dann hätten wir noch zahlreiche andere Kategorien erwähnen müssen.
Ich kann daher nur warnen, jetzt wieder die falsche Bahn zu betreten und sich auf Exemplifikationen einzulassen.
Sie können ganz getrost annehmen, daß die Kommission in dieser ganzen Materie im großen und ganzen das Richtige getroffen hat; und ich bitte Sie dringend, dem Beschluß der Kommission zu folgen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es sind zunächst von dem Herrn Abgeordneten vr.
Böckel Anträge 296 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2140 (L.) gestellt zu Absatz 1 und Absatz 5 des § 715.
Sollten diese Anträge abgelehnt werden, so darf ich mit Ihrer Zustimmung ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich konstatire das.
Der erste Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Böckel zu Absatz 1 des § 715, dessen Verlesung Sie mir erlassen, betrifft die Einschiebung des Wortes „eine Uhr ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Böckel zu Absatz 1 des § 715 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage Dr. Böckel zu Absatz 5 des ß
15, dessen Verlesung Sie mir ebenfalls erlassen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich konstatire also die Annahme der Fassung des 8 715 nach dem Antrage der Kommission.
Wir kommen zu § 715a.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Böckel, hinter „Haushalt ''die Worte einzuschieben „in der Wirthschaft oder im Geschäft ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz kurz möchte ich darlegen, was mein Antrag bezweckt: es soll nämlich verhindert werden, daß Gegenstände gepfändet werden, bei deren Verkauf ein Erlös erzielt wird, der gar keinen Abtrag an der vorhandenen Schuld darstellt.
Es kommen solche Fälle in der That sehr oft vor.
Das soll durch meinen Antrag unmöglich gemacht werden, dahingehend, daß nicht nur Hausrath vor Verschleuderung geschützt wird, sondern auch solche Gegenstände, die in der Wirthschaft eines Landwirths oder im Geschäft eines (s) kleinen Kaufmanns gebraucht werden.
Mir liegt hier eine aktenmäßige interessante Mittheilung über die Zwangsvollstreckung eines aus einem Geschäfte gepfändeten Kassaschranks vor.
Ich möchte die Hauptzahlen anführen, um Ihnen zu zeigen, wie solche Gegenstände verschleudert werden können.
Es lag eine Forderung von 720 Mark 20 Pfennigen vor, wegen welcher geklagt und der Kassaschrank gepfändet wurde.
Den Kassaschrank in die Pfandkammer zu schleppen, verursachte zusammen 56 Mark 90 Pfennig Kosten, besonders deshalb, weil der Schrank aus der Wand ausgebrochen werden mußte.
Der Erlös des Kassaschranks betrug 80 Mark; davon 56 Mark 90 Pfennig in Abzug gebracht, verblieben nur noch 23 Mark 10 Pfennig.
Diese 23 Mark 10 Pfennig müssen nun als der wahre Erlös des verkauften Pfandobjekts bezeichnet werden.
Diese 23 Mark 10 Pfennig decken aber nicht die Gerichtskosten, die Anwaltskosten, und was sonst drum und dran hängt.
Der Mann, dem der Kassaschrank gepfändet wurde, ist also dies Werthobjekt los, aber die Schuld von 720 Mark 20 Pfennigen behält er, und unter Umständen hat er noch einen Theil Gerichts- und Anwaltskosten dazu.
So kann es heute Geschäftsleuten gehen, wenn nicht dafür gesorgt wird, daß ihr Besitz vor der Verschleuderung bewahrt wird.
Dieser drastische Fall, der hier im Original vorliegt, ist das beste Argument zur Begründung meines Antrags.
Der Gläubiger kann nur verlangen, daß er sein Geld bekommt, aber nicht, wie es heute vielfach von bösartigen Gläubigern geübt wird, daß der betreffende Schuldner geschädigt wird, indem Gegenstände gepfändet und versteigert werden, deren Erlös keine Minderung der Schuld herbeiführt.
Ich bitte Sie, im Interesse der kleinen Leute und darauf möchte ich auch hinweisen der Landwirthe meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar to) des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Grzywacz.
Grzywaez, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich glaube, mich auf die Bemerkung beschränken zu können, daß auch nach dieser Richtung in der Kommission bereits Anträge gestellt waren, aber dort abgelehnt sind.
Der Herr Antragsteller will hinter „Haushalt ''hinzufügen „in der Wirthschaft oder im Geschäft ''.
Danach würden nur solche Gegenstände, die zum gewöhnlichen Hausrath gehören, unter diese Bestimmung fallen.
Ich glaube, das läßt sich nicht vereinigen.
Er will, wie ich aus seinen Ausführungen entnehmen muß, auch Sachen, die nicht nur zum Hausrath gehören, unter diese Bestimmung bringen.
Wenn aber die Vorschrift besteht, dann läßt sich eine Abgrenzung überhaupt nicht mehr finden, dann kommen Sie dahin, alle Gegenstände darunter bringen zu können; denn das Moment, der Erlös entspreche bei weitem nicht dem Werth, läßt sich bei der Zwangsvollstreckung mit wenigen Ausnahmen überall heranziehen.
Die Vorschrift bezweckt nur, dem Schuldner die Sachen des Hausraths zu lassen, was die Kommission als richtig anerkannte.
Ich möchte Sie bitten, am Kommissionsbeschlusse festzuhalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage Dr. Böckel Nr.
261 der Drucksachen zu ß 715 a zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich konstatire dann mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Kommissionsbeschlusses.
Ich eröffne die Diskussion über § 715 b, wozu der Herr Abgeordnete Dr. Böckel beantragt, statt „ein Tausend (v) Mark ''zu setzen „500 Mark ''.
Der Herr Antragsteller verzichtet, der Herr Berichterstatter ebenso.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem eben verlesenen Antrage Dr. Böckel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dagegen konstatire ich mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Kommissionsbeschlusses zu allen Theilen der Nr.
198.
Ich rufe auf Ziffer 199, 200.
Angenommen.
Ziffer 201.
Hier beantragt der Abgeordnete Dr. Böckel, im ß 717 zu setzen: Die Versteigerung darf nicht vor Ablauf von zwei Wochen seit dem Tage der Pfändung geschehen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Auf diesen Antrag lege ich besonderes Gewicht.
Es handelt sich um eine Erweiterung der sogenannten Jnterventionsfrist.
Bekanntlich ist bei Pfändungen gestattet, daß Personen, welche an den gepfändeten Gegenständen Rechte besitzen oder zu besitzen glauben, innerhalb einer bestimmten Frist die Jnterventionsklage einreichen können.
Es ist außerordentlich erwünscht, wenn die Jnterventionsfrist nicht so knapp gefaßt wird wie augenblicklich es sind augenblicklich in der Regel nur 8 Tage.
Setzen Sie nun den Fall, es wird eine Pfändung vorgenommen kurz vor den Feiertagen.
Dann verstreicht die Frist von 8 Tagen sehr schnell.
Wenn der Richter solch eine Sache nicht sofort zur Hand nimmt, dann liegt die Gefahr vor, daß die Gegenstände aus dem Hause entfernt werden, daß dadurch Kosten entstehen und frühzeitige, sonst zu vermeidende Annoncen in die Zeitungen kommen.
Es ist vor einiger Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2141 () Zeit in Berlin von einem der aufsichtführenden Richter den Herren Vollstreckungsbeamten aufgegeben worden, so stich als möglich Zwangsversteigerungsinserate in die Zeitungen zu setzen, damit nachher eine passende Verwerthung der Kaufobjekte möglich wird.
Sie wissen, daß wir hier kein einheitliches Versteigerungslokal haben, es sind vielmehr hier eine Anzahl Pfandkammern, die zumeist von Privatleuten gehalten und von den Gerichtsvollziehern benutzt werden.
Die Jntervemionsfrist von 8 Tagen genügt nicht.
Wenn Inserate in den Zeitungen erlassen und die Sachen zur Pfaudkammer geschafft worden sind und die Versteigerung findet nachher nicht statt, wer zahlt dann die Kosten, die ziemlich hoch sind
Den Schuldnern, d. h. dem kleinen Mann erwachsen dadurch unnöthige Kosten; denn die Gegenstände sind ja doch im Gewahrsam des Vollziehungsbeamten, niemand kann sie wegschleppen, darauf setzt das Strafgesetzbuch schwere Strafen.
Ich meine, es ist nur eine Milderung der Lage des Schuldners, wir bewahren ihn vor vielen Kosten und Aengsten, wenn wir die Jnterventionsftist von 8 auf 14 Tage erweitern.
Das ist keine Prinzipienstage; Sie können dem ohne weiteres zustimmen und werden damit den Dank vieler in Noth und Ungewißheit über ihr bischen Hab und Gut befindlicher kleinen Leute sich erwerben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Grzywacz.
Grzywacz, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, das geltende Gesetz bestimmt nur, daß die Versteigerung nicht vor Ablauf einer Woche geschehen darf, keineswegs, daß sie unmittelbar nach Ablauf der Frist geschehen soll.
Die Möglichkeit, die Frist weiter hinauszurücken, ist also gegeben.
Die Landesjustizverwaltungen sind auch in der Lage, nach (v) dieser Richtung geeignete Direktiven für die Gerichtsvollzieher zu geben.
Von dieser Befugniß hat z.
B. die preußische Justizverwaltung Gebrauch gemacht, indem sie in der Geschäftsanweisung für die Gerichtsvollzieher bestimmt hat, daß in der Regel zwei Wochen zwischen dem Tage der Pfändung und dem Termin der Versteigerung liegen sollen.
Damit kann man sich beruhigen.
Man muß doch auch berücksichtigen, daß Fälle vorkommen können, wo es in dem berechtigten Interesse des Gläubigers liegt, daß die Versteigerung möglichst bald stattfindet.
Es liegt also kein Anlaß vor, das geltende Gesetz in dieser Beziehung abzuändern.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Böckel zu ß 717 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ich darf konstatiren, daß der Kommissionsbeschluß zu Ziffer 201 angenommen ist.
Ich rufe auf Ziffer 202, 203, 204, 205, 206, 207) 207 a, 208, 209, 210, 211, 212, 213.
Sind angenommen.
Unter Ziffer 214 befindet sich zunächst der § 757, der nicht beanstandet ist; dann der § 757 a, der ebenfalls nicht beanstandet ist.
Beide Paragraphen sind angenommen.
Bei § 757 b liegt der Anstag der Herren Abgeordneten Traeger und Kauffmann vor auf Nr.
258 der Drucksachen, der dahin geht, den Absatz 3 des § 757 b zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag bezweckt, durch die Streichung des dritten Absatzes des 8 757 b einen nach unserer Meinung empfindlichen Schön- (O) heitsfehler des Gesetzes zu beseitigen.
Wenn Sie vielleicht mit mir dahin einverstanden sind, daß Gerechtigkeit und Logik die Schönheiten der Gesetzgebung sind, so verstößt die uns anstößige Bestimmung gegen beide in der allereklatantesten Weise.
Es handelt sich um Folgendes.
Nach dem bestehenden Recht hat der Gläubiger aus einem vollstreckbaren Titel das Recht, das ganze Vermögen seines Schuldners und auch die etwa im Besitze des Schuldners befindlichen Grundstücke anzugreifen.
Er kann das in zweierlei Weise thun.
Entweder er kann gleich die Grundstücke des Schuldners zur Subhastation bringen oder er kann abwarten, vorläufig damit sich begnügen, eine Hypothek in Höhe seiner Forderung auf die Grundstücke des Schuldners eintragen zu lassen.
Das ist das bestehende Recht, welches auch die Vorlage der verbündeten Regierungen aufrecht erhalten, aber in zwei Punkten erheblich gemildert hat.
Während nach dem gegenwärtigen Stand der Gesetzgebung eine definitive Hypothek eingetragen werden kann, ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen nur die Einstagung einer Sicherheit oder auf deutsch zu sagen Kautionshypothek (Heiterkeit) möglich; und auf der anderen Seite, während jetzt, wenn der Schuldner in der glücklichen Lage ist, mehrere Grundstücke zu besitzen, der unglückliche Gläubiger auf jedes dieser Grundstücke die ganze Forderung eintragen lassen kann, muß er jetzt in diesem Fall die Forderung theilen und entsprechend auf die verschiedenen Grundstücke des Schuldners eintragen lassen.
Nun hat die Kommission nicht die verbündeten Regierungen eine Aenderung dahin getroffen, daß zunächst aus einem im Mahnverfahren erlangten vollstreckbaren Titel eine Eintragung auf die Grundstücke des Schuldners überhaupt nicht mehr statthaft sein soll, und daß aus den übrigen Titeln, also namentlich aus vollstreckbaren Erkenntnissen, nur eine Ein- (v) tragung möglich sein soll, wenn die durch die Vollstreckung beizusteibende Forderung 300 Mark übersteigt.
Wer den Verhandlungen der Kommission nicht beigewohnt, vielleicht auch, was ja im Drange der Geschäfte passiren kann, den Bericht nicht gelesen hat, der wird sich sehr schwer klar werden: wie ist denn eigentlich diese ganze merkwürdige Bestimmung in die Vorlage hineingekommen
Da kann ich Ihnen nur antworten: sie ist aus einem etwas unklaren, ungerechten Wohlwollen entsprungen, aus einem ungerechten Wohlwollen, weil dieses Wohlwollen nicht allen Schuldnern zu Theil werden soll, sondern nur denjenigen, die in der glücklichen Lage sind, Grundstücke zu besitzen.
Nun, wie ist denn das begründet worden
Zunächst im Mahnverfahren, mag die Forderung 1 Mark oder 1 Million Mark betragen, dürfen Sie, nachdem Sie glücklich einen vollstreckbaren Zahlungsbefehl erhalten haben, nicht eintragen lassen.
Warum nicht
Ja sagen Ihnen die Befürworter dieses Beschlusses der Schuldner ist ein ganz leichtfertiger Kerl, wenn der nicht eine Vorladung vor Gericht bekommt, denkt er: die Sache hat gar nichts auf sich; einen einfachen Zahlungsbefehl wirft er in den Papierkorb, er bekümmert sich nicht mehr darum, und auf einmal steht auf seinem Grundstück eine Hypothek; ja, dieser unverbesserliche Schuldner ist sogar so leichtfertig, daß er von der Hypothek nichts ersähst; zwar das Grundbuchamt macht ihm unter Siegel eine amtliche Mittheilung, daß auf seinem Grundstück das und das eingetragen sei, aber der Mann ist so leichtsinnig, daß er sogar die Benachrichtigung des Königlichen Grundbuchamts dem Papierkorb einverleibt, und nun steht diesem unglücklichen und leichtfertigen Schuldner ein ganz niederträchtiger Gläubiger gegenüber, ein Wucherer der schlimmsten Sorte.
Wenn eine solche Bestimmung durchgebracht werden soll, sind die Gläubiger alle Wucherer der schlimmsten 2142 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
() Sorte, und die Schuldner alle reine Engel, während umgekehrt, wenn an der Konkursordnung einmal etwas geändert werden soll, der Schuldner ein ganz nichtswürdiger Mensch ist, der nur darauf denkt, seine Gläubiger zu betrügen.
Also lassen wir das bei Seite!
Alle Einwendungen, die jetzt gemacht sind, richten sich nicht gegen den Zahlungsbefehl, sondern gegen das Mahnverfahren selbst.
Ich habe dem betreffenden Verfechter dieser Ansicht in der Kommission, wie ich glaube, treffend entgegnet: wenn Sie das nicht wollen, dann beseitigen Sie doch das ganze Mahnverfahren; dagegen sollten sich Ihre Einwendungen richten!
Während man nach der einen Seite über die Vorzüge des Mahnverfahrens, über seine Billigkeit, über seine Schleunigkeit allgemein einverstanden ist und in einem wohlbegründeten Streben das Mahnverfahren zu erweitern sucht, soll jetzt auf einmal der Zahlungsbefehl im Mahnverfahren, der bisher allen übrigen vollstreckbaren Titeln vollständig gleichstand, in dieser Beziehung minderwerthig sein, er soll nicht mehr einen Titel zur Hypothek gewähren.
Was wird dann die Folge sein
Entweder der Gläubiger wird gleich klagen, aus dem einfachen Grunde: er weiß, wenn du ein Urtheil hast, selbst nur ein Versäumnißurtheil denn das Merkwürdige ist, daß das Versäumnißurtheil aufrecht erhalten wird —, dann kannst du eine Hypothek eintragen lassen.
Oder er wird, wenn er im Mahnverfahren einen vollstreckbaren Befehl erhalten hat, sofort die Subhastation der Grundstücke seines Schuldners veranlassen, und dann hat der Schuldner den Schaden davon.
Während sonst der Gläubiger in der Lage war, ihm Nachsicht zu gewähren, muß er jetzt auf das rücksichtsloseste gegen den Schuldner vorgehen.
Woher kommt es denn, daß bei den übrigen Titeln, namentlich auch bei den Urkunden, auch ein Unterschied gemacht werden soll, daß erst von über 300 Mark an ein derartiger Titel (s) zur Sicherung der Hypothek gegeben ist.
Das war weiter nichts als eine Beschwichtigung für diejenigen, die eigentlich der Bestimmung hinsichtlich des Mahnverfahrens nicht beistimmen wollten.
Und nun was ich schon beider Revisionssumme gesagt habe ist das wieder eine plutokratischeGesetzgebung: der Mann, der über 300 Mark einklagen kann, hat das Recht, eine Sicherheitshypothek auf die Grundstücke seines Schuldners einzutragen; dem Mann, der weniger zu fordern hat, entgeht dieser Rechtstitel.
Nun, meine Herren, glaube ich, alle, die mitten im Leben stehen, wissen auch, daß so wenig, wie alle Schuldner leichtfertige Leute sind, alle Gläubiger mit Recht zu den Wucherern gezählt werden können.
Nehmen Sie an, ein Dorfhandwerker, der eine Forderung von 8 oder 10 Mark an einen angesessenen Bauern hat und auch die Bauern sind manchmal zähe im Zahlen—, 1 erwirkt einen Zahlungsbefehl, er will seinen Kunden nicht drücken, er will ihm eine1Frist1gewähren, er1will1das eintragen lassen das darf er nicht!
Aber ein reicher Mann, der eine Forderung von 10 000 Mark hat, kann, wenn er ein Erkenntniß hat, 1 sie ruhig auf1das1Grundstück eintragen lassen.
1 Wo da die Logik bleibt, wo da die Gerechtigkeit bleibt, das vermag ich wirklich nicht einzusehen.
(Sehr wahr!)
Mit dieser Bestimmung beschreiten Sie auch wiederum einen sehr gefährlichen Weg, sozialpolitisch ist das eine der gefährlichsten Bestimmungen.
Und nun frage ich: geschieht denn dem Schuldner wirklich ein Unrecht
Glauben Sie nicht auch, daß der Gläubiger bezahlt werden muß
Das ist doch das Naturgemäße gegenüber dem Gläubiger, daß ihm, um zu seinem Recht zu gelangen, das Gesammtvermögen des Schuldners, ob es ein mobiles oder immobiles sei, zur Verfügung stehen muß.
Wie denn, wenn der Gläubiger mit Rücksicht darauf, daß der Schuldner ein Grundstück besitzt, ihm den Kredit gewährt hat, und (0) nun wird er auf einmal durch eine ganz willkürliche Gesetzgebung von dieser Art der Befriedigung, der Sicherung abgeschnitten.
Wie das zu erklären, wie das zu verantworten ist, das verstehe ich nicht; und ich glaube, wir sind es der Gerechtigkeit und der gesetzgeberischen Logik schuldig, diese Bestimmung zu streichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v

von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Meine Herren, die Verantwortlichkeit für diese Bestimmung können wir sehr leicht auf uns nehmen, wir, die Mehrheit der Kommission, zu der ich selbst persönlich durchaus gehört habe.
Wenn für die Gesetzgebung die Schönheit entscheidend wäre, ja dann, will ich ganz offen sagen, gebe ich diesen Absatz preis, denn er ist von einer nicht gerade schönen Kasuistik.
Allein Schönheit ist nicht entscheidend.
Wir haben diese Beschlüsse gefaßt im Hinblick auf die Erfahrung, die man in übereinstimmender Weise in den verschiedenen Gegenden gemacht hat, wo der kleinbäuerliche Grundbesitz überwiegt.
Da hat es sich herausgestellt, daß gerade die Hypothek, welche auf Grund von Vollstreckungsbefehlen im Mahnverfahren auf den kleinen Besitz eingetragen wird, ein sozialer Uebelstand ist.
Es handelt sich da um Erfahrungen ich wiederhole es —, die nicht bloß in einer bestimmten Gegend, sondern in verschiedenen Gegenden, die in dieser Beziehung einen ähnlichen Charakter haben, gleichmäßig gemacht worden sind.
Ueberall hat man die Erfahrung gemacht, daß gerade das Mahnverfahren für den kleinen Bauer eine besondere Gefahr in sich trägt.
Wird der Bauer verklagt, dann erscheint er beim Gericht, schon weil er sich für verpflichtet hält, der Ladung Folge zu leisten; dann bringt er seine Einwendungen vor.
Erhält er dagegen nur einen Zahlungsbefehl, dann weiß er, er braucht nicht zu kommen, dann läßt er die Sache auf sich (v) beruhen; es ergeht ein Vollstreckungsbefehl, er erhebt keinen Widerspruch, und die Erfahrung hat gelehrt, daß damit im weitesten Umfang Mißbrauch getrieben wird.
Es ergehen beispielsweise Vollstreckungsbefehle für Forderungen, die schon bezahlt sind; die Abschlagszahlungen werden nicht abgezogen, während, falls die Angelegenheit im Wege der Klage an das Gericht gebracht würde, der verklagte Bauer sich darauf berufen würde, daß so und so viel bereits abgezahlt oder sonst getilgt ist.
Ebenso ist es eine häufige Erfahrung, daß bei Forderungen, die nur gegen den Mann gehen, gleichwohl auch ein Vollstreckungsbefehl mit gegen die Frau erlassen wird, und daß dann nachher eine Zwangshypothek auf Grund dieses Vollstreckungsbefehls nicht bloß eingetragen wird auf den Grundbesitz des Mannes, sondern auch der Frau.
Aehnliche Erfahrungen sind uns übereinstimmend nicht nur von einem, sondern von mehreren Mitgliedern der Kommission aus den verschiedenen kleinbäuerlichen Gegenden berichtet worden.
Meine Herren, daß diese Erfahrung schon alten Datums ist, das hat schon die badische Gesetzgebung im Jahre 1879 bewiesen.
Damals hat Baden bei der Einführung der Reichsprozeßgesetze durch eine besondere gesetzliche Bestimmung Vorsorge gegen diese Gefahr getroffen, angesichts von bösen Erfahrungen, die man bereits früher gemacht hatte.
Die badische Gesetzgebung hat damals ausdrücklich erklärt, aus Vollstreckungsbesehlen im Mahnverfahren sollen keine gerichtlichen Hypotheken entspringen, und genau dasselbe ist es, was die Kommission jetzt, ich wiederhole es auf Grund der in den verschiedensten Gegenden gemachten Erfahrungen beschlossen hat.
Es hat ja nun etwas für sich, wenn man sagt: ja, das spricht gegen das Mahnverfahren überhaupt.
Wir haben aber einen so tiefen Schnitt in unsere ProzeßgesetzReichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2143 M gebung doch nicht gewagt, daß wir das Mahnverfahren überhaupt beseitigt hätten; wir haben uns begnügt und ich glaube, Sie sind uns dafür Dank schuldig —, nur da, wo ein besonders krasser Uebelstand hervorgetreten ist, ihm entgegenzutreten.
Meine Herren, es verhält sich gerade mit den Hypotheken doch ganz eigen.
Findet eine sofortige Zwangsvollstreckung statt, so wird eben der Sache schnell ein Ende gemacht; und das ist in manchen Fällen viel besser, als wenn die Sache sich jahrelang hinschleppt.
Bei der Zwangshypothek dagegen wird jedes Grundstück, was er besitzt, belastet, er schleppt sich jahrelang hin, er kommt nicht wieder auf einen grünen Zweig, und nachher in demjenigen Moment, welcher dem Gläubiger am besten paßt, bricht die Katastrophe herein, die Existenz des Bauern wird vernichtet, und zwar in einer Weise, die schlimmer ist, als wenn frühzeitig einer wirthschaftlichen Lage ein Ende gemacht worden wäre, die doch nicht haltbar ist.
Es liegt darin eben etwas Hinterlistiges das ist in dem vortrefflichen Bericht unseres verehrten Freundes und Kollegen Trimborn mit Recht hervorgehohen gerade in dieser Hypothek, und die Folgen, die fast in allen kleinbäuerlichen Gegenden eingetreten sind, wo man bisher das Institut zugelassen hat, haben zu diesen Beschlüssen geführt.
Was die Zwangshypothek betrifft, so gestehe ich für meine Person ganz offen, daß ich ein Gegner der Zwangshypothek bin.
Ich habe auch die vollständige Beseitigung der Zwangshypothek beantragt, und ich glaube, ich kann mich daraus berufen, daß mehrere deutsche Regierungen schon bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs sich gegen die Zwangshypothek ausgesprochen haben, insbesondere die Regierung von Mecklenburg, die vielleicht das beste Hypothekenrecht besitzt, das wir überhaupt in Deutschland haben, ebenso die Regierungen von Elsaß-Lothringen und von Baden.
Die betreffenden Regierungen sind damals nicht durchgedrungen.
Auch ich bin in der Kommission (») mit meinem Antrag auf vollständige Beseitigung der Zwangshypotheken nicht durchgedrungen.
Wir haben aber doch geglaubt, ein Institut, das gerade für die kleinen Verhältnisse sich nicht eignet, von vornherein von diesen fernhalten zu müssen.
Schuldforderungen von 300 Mark gegen einen Grundbesitzer sind eben meist Forderungen, die in den Rahmen der kleineren Grundbesitzverhältnisse Hineinspielen, und da gehört die Zwangshypothek nicht hin, da haben wir sie für unzulässig erklärt.
Meine Herren, wenn Sie in Bezug auf die Zwangshypothek anderer Ansicht in Ihrer Mehrheit sein sollten, so bitte ich Sie doch wenigstens, denjenigen Satz stehen zu lassen, wonach bei Vollstreckungsbefehlen im Mahnverfahren die Sicherungshypothek ausgeschlossen ist.
Ich bitte den Herrn Präsidenten schon jetzt, meinem Wunsche dadurch gerecht zu werde », daß über die beiden Sätze dieses Absatzes nachher eine besondere Abstimmung stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marbe.
Marbe, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, die dringende Bitte an Sie zu richten, dem Antrag Traeger nicht zuzustimmen und es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Nach den Erfahrungen, die wir in unserem Lande Baden gemacht haben, hat man hier im Jahre 1879, wo es sich um die Einführung der Justizgesetze gehandelt hat, die Bildung einer Hypothek auf Grund der sogenannten Liquiderkenntniß unbedingt abgeschafft.
Man war dazu gezwungen nach den Erfahrungen, die man in den verschiedensten Theilen des Landes gemacht hat, und man hat sich sehr gut bei, diesem Bestände gefunden.
Es würde in der That für uns sehr drückend sein, wenn man zu dem früheren Zustande auf diesem Wege zurückkehren würde.
Ich muß auch ganz besonders gegen eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Traeger Protestiren, indem er gesagt hat, daß es ein ungerechtes und unklares Wohlwollen sei, was bei diesen Beschlüssen (0) zu Tage träte.
Im Gegentheil, das gerechteste und klarste Wohlwollen war es, das uns dazu bestimmte, in unserem Lande die Bestimmungen so zu treffen, wie wir es bisher hatten; und man wird in der That bei uns und in ganz Süddeutschland es drückend empfinden, wenn eine Aenderung eintreten würde.
Man sagt, die Ausführungen, die die Kommission zu dem Beschlusse bestimmt haben, sprächen gegen das Mahnverfahren.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Man tritt nur dem Mißbrauch des Mahnverfahrens entgegen; denn das Mahnverfahren soll doch dazu dienen, die Forderungen, die eingeklagt sind, rasch zur Erledigung zu bringen.
Wenn man aber die Zwangshypothek gestatten wollte, würde man eine dauernde Belastung für die vielen kleinen Leute eintreten lassen, und deswegen war man in der That genöthigt, dem Mißbrauch entgegenzutreten.
Wir wollten weiter gehen als die Kommission, wir mußten uns aber damit begnügen.
Aber ich muß Sie dringend bitten, auch dem Kommissionsbeschluß zuzustimmen und keine Aenderung eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, ich trete der Ansicht des Herrn Abgeordneten Marbe ganz entschieden entgegen.
Namentlich, wenn er von Süddeutschland gesprochen hat, so muß ich, was Hessen betrifft, doch eine andere Ansicht aussprechen.
Wir haben dieses Verfahren schon längst mit dieser Sicherungshypothek und sind ganz gut dabei weggekommen, haben von einem Mißbrauche noch gar nichts gehört.
Meine Herren, ist denn die Sache nicht viel schlimmer, wenn der Paragraph über die Zwangsvollstreckung in die Grundstücke so bestehen bleibt, daß die Zwangsversteigerung erfolgen muß
Wenn man sich überhaupt an einem Grundstück erholen will, dann kommt man doch entweder zur Zwangsversteigerung oder zur Zwangsverwaltung.
Es M) wird also eine Milderung eintreten, wenn eine Sicherung möglich ist, wo die Nothwendigkeit der Versteigerung nicht vorliegt.
Es wird dadurch, und zwar in sehr vielen Fällen, dem Schuldner die Möglichkeit gegeben, dem Gläubiger gegenüber durch Abschlagszahlungen nach und nach die Schuld zu erledigen.
Man muß nicht immer daran denken, daß der Gläubiger auf den Schuldner losstürzt und ihn umbringen, ihm sein Grundstück wegnehmen will; der Gläubiger will sein Geld haben, und wenn er sieht, daß er durch die Sicherheitshypothek sein Geld bekommt, so müßte er ja sehr unklug sein, wenn er nicht in dieser Weise vorgehen würde; denn auf dem Wege der Versteigerung kommt er sehr häufig zu gar nichts, während, wenn er einige Jahre zusieht, er allerdings in die Möglichkeit versetzt werden kann, nach und nach sein Geld zu bekommen.
Ich kann auch nicht finden, daß der Zahlungsbefehl, wenn er durch den Vollstreckungsbefehl gekräftigt ist, nicht ein vollständig ausreichendes Mittel sein sollte.
Die Erfahrung, die ich gemacht habe, geht dahin, daß gegen diese Zahlungsbefehle viel häufiger Widerspruch eingelegt wird als gegen Klagen, die von den kleinen Leuten nicht so beachtet werden.
Die Leute lesen gar nicht so ein größeres Opus, aber den einfachen Zahlungsbefehl, in dem steht: aus Verkauf der und der Waaren so und so viel Schuld, oder aus irgend einem anderen Grunde, wegen Darlehen das versteht jeder Mann auf denr Lande ganz genau, dazu bedarf er keiner weiteren rechtsverständlgen Belehrung und dergleichen, sondern er weiß, wie er sich zu verhalten hat, und es kommt leider nur zu häufig vor, daß die Widersprüche ohne Grund erhoben werden.
Ich habe immer gefunden, es wird ungemein willig diesen Zahlungsbefehlen der Widerspruch aufgeschrieben, und daraus geht hervor, daß die Leute sehr wosst die Tragweite einsehen, daß sie Widerspruch erheben 2144 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
M müssen, um der sofort eintretenden Zwangsvollstreckung entgegenzutreten.
Also von dem Standpunkte der Giltigkeit aus und der vollständigen Gleichstellung des Zahlungsbefehls in Verbindung mit dem Vollstreckungsbefehl gegenüber den Urtheilen geht selbstverständlich auch die gleiche Wirkung hervor.
Vielleicht könnte man ja Anstand nehmen, wenn daraus ein Nachtheil für den Schuldner entstehen würde.
Ich sehe aber umgekehrt eine ganz wesentliche Verbesserung des Standpunktes des Schuldners darin, und deshalb würde ich glauben, daß der Vorschlag der Kommission nicht der richtige ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rembold.
Rembold, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nichts wiederholen, ich will nur auf einen Einwand des Herrn Vorredners, der noch nicht weiter besprochen worden ist, antworten.
Der Herr Vorredner sagt: wenn wir nicht Zwangshypotheken gewähren, dann führt das dazu, daß dann die Zwangsversteigerung vollzogen wird.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Es steht in einem solchen Falle gar kein Hinderniß im Wege, daß der Schuldner, wenn er die Zwangsvollstreckung nicht will, und wenn der Gläubiger mit der Hypothek zufrieden ist, dem Gläubiger freiwillig die Hypothek einräumt in der allereinfachsten Weise; es kostet nicht mehr, vielleicht sogar noch weniger, er braucht die Kosten des Mahnverfahrens nicht zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Kauffmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, eine Aeußerung des Herrn Kollegen von Cuny veranlaßt mich, doch noch das Wort zu nehmen.
Herr von Cuny begründet den Beschluß der Kommission mit den Erfahrungen, die in Baden und Hessen gemacht worden seien W) 1 (Zurufe), oder nur in Baden gemacht seien.
Da will ich auf den Kommissionsbericht Seite 2 l verweisen und Bezug nehmen auf die Erfahrungen, die in viel größeren Gebietstheilen unseres Vaterlands gemacht worden find, und zwar im größten Theil Deutschlands, in Preußen, ferner in Bayern, Sachsen und Hessen.
In der Kommifsion ist ausdrücklich festgestellt worden, und zwar von den Vertretern der verbündeten Regierungen, daß die Zwangshypothek schon seit Jahrzehnten dem geltenden Recht in dem weitaus größeren Theil unseres Vaterlands entspricht.
(Hört!
hört!)
In Preußen besteht sie bereits seit 1834.
Bei den verschiedenen Wandlungen der preußischen Gesetzgebung ist sie zwar auch manchmal angefochten, aber stets mit großer Mehrheit im Landtag aufrecht erhalten worden.
Ich erlaube mir, aus dem Kommissionsbericht anzuführen, daß z.
B. auch bei einer Kommissionsberathung im Herrenhause der Antrag auf Beseitigung der Zwangshypothek zwar gestellt, aber mit allen gegen 3 Stimmen abgelehnt worden ist.
(Hört!
hört!)
Ferner ist im Abgeordnetenhause im Jahre 1883 bei der Berathung des betreffenden Gesetzes die Zwangshypothek überhaupt gar nicht mehr angefochten worden.
Die Sache liegt alfo so, daß wir Erfahrungen zur Liebe, die nur in Baden gemacht worden sind, hier plötzlich ein.
völliges Novum für die ganze preußische Gesetzgebung und für den größten Theil Deutschlands einführen sollen; dazu kann bei dieser Gelegenheitsreform nicht der geringste Grund vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Osann hat ganz mit Recht hervorgehoben, daß gerade durch diese Beschlüsse der Kommission der Schuldner in eine viel schlechtere Lage kommt; denn nun kann jeder Personalgläubiger sofort den Antrag auf Subhastation oder Zwangsverwaltung stellen.
Der Ausweg, den Herr Kollege Rembold empfahl, bringt ja den Schuldner aus dem Regen in die Traufe: er (0) empfiehlt dem Schuldner, daß er sich mit dem Gläubiger in Verbindung setzen soll.
Ja, gerade durch solche Verhandlungen wird vom Gläubiger ein Druck auf den Schuldner viel stärker ausgeübt; letzterer wird viel mehr ausgepreßt, als es möglich wäre, wenn der Gläubiger sich einfach eine Sicherungshypothek eintragen lassen kann.
Es ist mir völlig neu, daß gerade in Baden, wo wir sonst immer nur musterhafte Zustände kennen, es so viel Grundstückseigenthümer geben soll, die ihre kleinen Verbindlichkeiten nicht bezahlen.
Es ist zwar sehr trivial, aber immerhin doch noch ein Grundsatz, daß jeder zunächst seine Verbindlichkeiten bezahlen soll, und wenn ein Grundstückseigenthümer auf Reinlichkeit feines Grundbuchs hält, braucht er nur dafür zu sorgen, daß er die kleinen Läpperschulden, die eingetragen werden, bezahlt; es ist ein liederlicher Zustand, wenn ein Grundstückseigenthümer es dazu kommen läßt, daß allerhand folche kleine Posten eingetragen werden müssen.
Was endlich das Mahnverfahren betrifft, so haben wir in Preußen seit vielen Jahrzehnten wegen aller Hypothekenklagen den Mandatsprozeß gehabt, wo überhaupt nur ein Zahlungsbefehl auch wegen der größten Summen erlassen wurde.
Auch hierbei wäre es ein völliges Novum, daß plötzlich aus Zahlungsbefehlen eine Hypothek nicht mehr eingetragen werden kann.
Meine Herren, wir haben das größte Interesse vom Standpunkt des Gefetzgebers, das Mahnverfahren zu begünstigen.
Das Mahnverfahren wird ein Gläubiger anwenden, der milde Formen gegen den Schuldner anwenden will.
Es kostet weniger, läßt dem Schuldner Zeit und schont seine günstige wirthschaftliche Lage.
Auch ist nach der Statistik die Zahl der Mahnsachen außerordentlich groß.
Hunderttausende von Ansprüchen werden nur im Mahnverfahren geltend gemacht.
Alles das, meine Herren, werden Sie gefährden, wenn Sie in Zukunft es unmöglich machen, daß der Gläubiger, (v) der einen vollstreckbaren Zahlungsbefehl erlangt hat, eine Sicherungshypothek eintragen lassen kann.
Meine Herren, Sie werden aus dem Kommissionsbericht entnommen haben, daß in der ersten Lesung der Kommission alle derartigen Anträge abgelehnt worden sind.
Ich darf hinzufügen, daß bei den früheren Hilfsgesetzen des bürgerlichen Gesetzbuchs, z.
B. bei dem Gesetz, betreffend die Zwangsversteigerung in das unbewegliche Vermögen, immer die Mehrheit der Kommission des Reichstags für die Aufrechterhaltung der Zwangshypothek in vollem Umfange war, und ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marbe.
Marbe, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten zur weiteren Begründung meiner Ansicht zwei Punkte hervorheben.
Man hat gesagt: wenn man die Zwangshypothek nicht gewähren will, so nöthige man den Gläubiger, sofort zur Zwangsvollstreckung zu schreiten.
Nun, meine Herren, ich denke, das wird der Gläubiger doch nicht thun; denn nach dem neuen Gesetz über die Zwangsvollstreckung müßte er für die Deckung der vorausgegangenen Hypotheken Sicherheit leisten.
Es würde das meines Erachtens, namentlich, wo es sich um große Beträge handelt, nicht leicht möglich sein.
Dann aber möchte ich doch, nachdem ich vorhin von den Erfahrungen, die wir in Baden in früherer Zeit gemacht haben, gesprochen habe, mir erlauben mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten —, Ihnen die Begründung, warum man bei uns auf Abschaffung des Pfandrechts für die sogenannten Liquiderkenntnisse eingetreten ist, mit wenigen Worten vorzulesen.
Man hat damals gesagt Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2145 Mich lese das aus dem Kommissionsbericht der zweiten Kammer vom Jahre 1878 vor —: Der Zweck des Mahnverfahrens, nämlich eine rasche Rechtshilfe für unbestrittene Forderungen zu erhalten, wird nicht erreicht, ja nicht einmal verfolgt, sondern sehr oft geradezu mißbraucht.
Auf die wenigsten Liquiderkenntnisse ist bisher ein Vollstreckungsgesuch gefolgt, nicht etwa, weil inzwischen Zahlung geleistet wurde, sondern weil es dem Gläubiger gar nicht um die Vollstreckung zu thun war, weil es ihm bloß um Erlangung eines'richterlichen Pfands auf Liegenschaften zu thun war.
Diese Liquiderkenntnisse sind nicht bloß eine Landplage für die Pfandgerichte, der Grund der Unordnung für die Pfandbücher, sondern geradezu ein Mittel für den Schuldner, die Zahlung ohne alles Ziel zu verschieben und weitere leichtsinnige Schulden zu kontrahiren, für den unredlichen oder wucherlichen Gläubiger aber, den Schuldner dazu zu verleiten, ihn in Sicherheit einzuwiegen, solange das liegenschaftliche Vermögen mit Pfandrechten noch nicht überbürdet ist, dann aber mit schonungsloser Härte den Schuldner von Haus und Hof zu vertreiben.
Diese und ähnliche Gründe hatten damals die badische Kammer einstimmig veranlaßt, die Abschaffung des Pfandrechts für die Liquiderkenntnisse zu beantragen, und in diesem Zustand haben wir uns gut befunden und wir bitten, uns in demselben zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Trimboru, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Kauffmann möchte ich doch betonen, daß es sich bei der (L) Verhandlung im preußischen Herrenhause, die er angezogen hat, gar nicht speziell um die Frage gehandelt hat, ob man aus dem Vollstreckungsbefehl eine Zwangshypothek zulassen soll oder nicht, sondern da hat es sich nur darum gehandelt, ob man überhaupt die Zwangshypothek beibehalten soll.
Nach den Kommissionsbeschlüssen soll nun die Zwangshypothek im allgemeinen beibehalten werden, nur aus dem Vollstreckungsbefehl soll sie nicht erwachsen können.
Das preußische Herrenhaus hat sich über diese Spezialfrage gar nicht ausgesprochen, und diese Anziehung war daher durchaus unzutreffend.
Meine Herren, wenn dann der Herr Kauffmann angeführt hat, daß in Baden doch ganz besondere Verhältnisse vorliegen müßten, so muß ich doch konstatiren, daß in der Kommission ausdrücklich auch andere Landestheile angeführt worden sind, in denen ähnliche Verhältnisse vorliegen, und ähnliche Erfahrungen gemacht worden sind als in Baden; speziell wurde der südliche Theil meiner Heimatprovinz, der Rheinprovinz, genannt.
Meine Herren, ich glaube, nicht zu irren, wenn ich sage: es waren 3 Gesichtspunkte für den Kommissionsbeschluß hauptsächlich maßgebend.
Vor allem war es die Meinung, daß die Bevölkerung sich gegenüber einem Zahlbefehl durchweg mehr passiv verhält als gegenüber einer Ladung vor Gericht.
In dem Zahlbefehl steht nur die Aufforderung, zu zahlen oder Widerspruch erheben.
Das wird vielfach bei Seite gelegt.
Die kleinen Leute legen einem Schriftstücke vielfach nur dann den vollen Werth bei, wenn es eine Zitation, eine Ladung vor Gericht enthält.
Dann sagen sie sich: nun wird die Sache ernst.
Eine bloße Aufforderung zum Zahlen macht den Leuten den vollen Ernst der Situation nicht klar.
Nun kann dieses passive Verhalten gegenüber dem Zahlbefehl zu großen Mißständen führen.
So wird die Frau oft nicht von dem Mahnverfahren befreit, während sie sehr gut Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
hätte befreit werden können.
Der Gläubiger denkt: je (0) mehr Schuldner ich habe, desto besser und schreibt einfach: die Eheleute Müller, statt der Ehemann Müller, die Eheleute Schmitz statt der Ehemann Schmitz.
Der Schuldner legt darauf kein großes Gewicht und läßt es widerspruchslos über sich ergehen.
Dann wird der Vollstreckungsbefehl hinterher im Grundbuch eingetragen, und da ist denn das ganze Gut der Frau in die hypothekarische Belastung mit einbezogen, ohne daß die Frau irgend etwas verschuldet.
Sie sehen, welche Gefahren das Mahnverfahren hier in sich schließt.
Nun, meine Herren, ein weiterer Grund!
Später, wenn es zur Zwangsversteigerung kommt, wenn die verschiedenen Hypotheken zur Befriedigung gelangen sollen, da ergiebt sich die Nothwendigkeit, sie auf ihre Rechtsgültigkeit zu prüfen.
Dann wird vielfach gefragt: ist diese oder jene Hypothek anfechtbar
Um eine Hypothek auf ihre Anfechtbarkeit hin prüfen zu können, muß ich wissen, aus welchem Schuldverhältniß sie hervorgegangen ist, unter welchen Umständen sie entstanden ist.
Der Zahlbefehl giebt darüber fast gar keine Auskunft; er ist in der lakonischsten Kürze abgefaßt, in der Regel läßt er den Schuldgrund kaum erkennen; und so ist die Anfechtung der auf Grund des Vollstreckungsbefehls ergehenden Eintragungen in vielen Fällen erschwert, wo an sich eine Anfechtung gegeben wäre.
Ein dritter Umstand, der sehr wesentlich bei den Kommissionsbeschlüssen ins Gewicht gefallen ist, war der, daß erfahrungsmäßig gerade die kleinen Hypotheken die Grundbücher außerordentlich belasten.
Es ist uns ein Beispiel angeführt worden aus Baden, aus der Gemeinde Ehningen am Kaiserstuhl, einer Gemeinde von 2800 Einwohnern, wo in 13', Monaten 538 Pfandeintragungen ergangen sind; davon beruhten auf Vollstreckungsbefehlen nicht weniger als 427.
Es betrafen 435 Eintragungen Beträge unter 300 Mark.
Sie sehen also, daß kleine Grundstücke gerade mit diesen kleinen Hypotheken in M) starkem Maße belastet sind.
Es ist sozialpolitisch so war die Meinung der Kommission richtig, den kleinen Grundbesitzer möglichst dahin zu drängen, seinen Besitz lasten- und schuldenfrei zu erhalten und, wenn irgend möglich, die Schuld auszuräumen, statt die Besitzung der Belastung auszusetzen.
Wenn der Schuldner, statt alles über sich ergehen zu lassen, zum Gläubiger geht, kann er eine Konventionalhypothek aufnehmen, Abschlagszahlungen vereinbaren, und die Sache erledigt sich in Güte.
Es ist das für den Schuldner viel heilsamer, als wenn er sich passiv verhält, auf Grund von Zahlbefehl oder Versäumnißurtheil Eintragung ergehen läßt, um dann hinterher zu sehen, daß sein Gütchen mit einer ganzen Reihe von Hypotheken belastet ist, von denen er gar keine Ahnung gehabt hat.
Ich glaube, Ihnen aus allen diesen Gründen die Annahme der Kommissionsbeschlüsse nochmals empfehlen zu sollen.
(Beifall.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Traeger und Kauffmann, den Absatz 3 zu streichen.
Ich werde die Frage an das Haus richten, ob er aufrecht erhalten werden soll entgegen dem Antrag Traeger-Kauffmann und wenn ich den Herrn Abgeordneten von Cuny richtig verstanden habe, so wünscht er getrennte Abstimmung, ob der erste Satz aufrecht erhalten werden soll, und dann, ob der zweite Absatz aufrecht erhalten werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ersten Satz des Absatz 3 entgegen dem Antrag Traeger und Kauffmann aufrecht erhalten wollen, 'sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt, und der Satz ist also aufrecht erhalten.
297 2146 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
(x) Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den zweiten Satz entgegen dem Antrag Traeger ebenfalls anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch in diesem Theile ist der Antrag abgelehnt.
Meine Herren, ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Z 757b nunmehr im ganzen nach dem Kommissionsantrag angenommen ist.
Ich rufe auf H 757 o, 4, —«, k, §.
Ich rufe auf die Ziffern 215, 216, 217, 218, —1219, 1 —1220, 1 —1221, 1 —1222, 1 —1223, 1— 224, 225, —1226, —1227, —1228, —1229, —1230, 231, —1232, 1 —1233, 1 —1234, 1 —1235, 1 —1235 », 235 b, —1236, 1 —1237, 1 —1238, 1 —1239, 1 —1240, 1— 241, 242, 242a, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251.
Alle diese Nummern sind angenommen.
Art.
II.
Gleichfalls angenommen.
Einleitung und Ueberschrift, desgleichen.
Damit ist das Gesetz in zweiter Berathung angenommen und wir kommen zum Entwurf des Einführungsgesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I, II, III.
Dieselben sind angenommen.
Zu Art.
IV hat der Herr Abgeordnete Rintelen einen Anstag gestellt.
Darf ich denselben als erledigt betrachten
(Wird verneint.)
Ich eröffne die Diskussion darüber und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten l) r. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ich darf wohl gleich die Nr.
17 a damit verbinden.
Präsident: Mit Zustimmung der Herren verbinde ich damit den Antrag Ziffer 17 a. Dr. Rintelen, Abgeordneter: Der Antrag, den ich V) unter Nr.
1 gestellt habe, ist ein selbstständiger Antrag für sich.
Dieser Anstag 2 kann bestehen und angenommen werden, trotzdem daß der Antrag Nr.
1 abgelehnt worden ist; denn wir haben noch die Zustellung unter Vermittlung des Gerichtsschreibers im amtsgerichtlichen Verfahren, und die Tendenz von beiden Anträgen geht dahin, die Kosten des amtsgerichtlichen Verfahrens zu ermäßigen, indem die Zustellungskosten und die Schreibgebühr nicht mehr berechnet werden sollen.
Das ist die Tendenz, die ich im ganzen Antrag verfolgt habe, die sich jetzt beschränkt auf den amtsgerichtlichen Prozeß.
Da, meine ich, ist es in der That billig, daß, wenn wir irgendwie können, den sehr theuren Prozeßbetrieb billiger machen.
Es lohnt sich bei kleinen Objekten oft gar nicht, einen Prozeß anzufangen, weil die Gerichtskosten oft größer sein können als das Objekt, welches man einklagt.
Ich bitte Sie, wenigstens diesen Anstag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Grzywacz.
Grzywaez, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich glaube, mich eines nähern Eingehens auf den Antrag enthalten zu können; denn ich gebe mich im Widerspruch mit dem Herrn Antragsteller der Hoffnung hin, daß das hohe Haus mir darin beipflichten wird, daß seine Vorschläge zum Gerichtskostengesetze durch Ablehnung der Anträge zur Zivilprozeßordnung ihre Grundlage verloren haben.
Der Gerichtsvollzieher würde ja seine Gebühren nach wie vor unmittelbar von der Pattei einziehen.
Der Antrag würde nur zur Folge haben, das die Gerichtsgebühr, die im § 40 des Gerichtskostengesetzes vorgesehen ist, wegfällt, d. i. die Gebühr, die dann erhoben wird, wenn der Gerichtsschreiber sich direkt an die Post wendet.
Das hat er aber nicht nöthig, selbst dann nicht, wenn die Partei es wünscht; er kann vielmehr stets dem Gerichts- U Vollzieher die Besorgung der Zustellung überlassen.
Es würde also bei dem jetzigen Recht bleiben: der Gerichtsvollzieher würde die Kosten direkt von der Partei einziehen.
Losgelöst von den Vorschlägen zur Zivilprozeßordnung ist der Antrag ein Schlag ins Wasser.
Ich möchte daher bitten, dem Antrage in gleicher Weise wie den Anträgen zur Zivilprozeßordnung Ihre Genehmigung zu versagen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde die beiden Anträge zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen, welche den von dem Herrn Abgeordneten li r.
Rintelen gestellten Antrag Nr.
242 I11 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen zu ß 80a gestellten Antrag Nr.
242 II all 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Im übrigen ist der Art.
IV nicht beanstandet.
Ich darf ihn nach dem Kommisstonsantrage als genehmigt erklären.
Ich rufe auf Art.
V, VI, VII, VIII, —IX, X, Einleitung und Ueberschrift.
Damit ist auch das Einführnngsgesetz angenommen nach dem Antrage der Kommission.
Nunmehr kommen wir noch zu dem von der Kommission beantragten Gesetzentwurf, betreffend die Ermächtigung des Reichskanzlers zur Bekanntmachung der Texte verschiedener Reichsgesetze.
Auch dieses Gesetz, welches von der Kommission beantragt ist, steht mit auf der Tagesordnung und passtrt jetzt die erste Lesung.
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie.
() Ich eröffne die Diskussion Uber Z 1, bei dem der Herr Abgeordnete Dr. Spahn den Anstag gestellt hat, den Passus zu streichen, der da lautet: dem Gesetze, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung sowie die Bestrafung falscher uneidlicher Aussagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ist.
Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Ist.
Spahn ergiebt sich als Nothwendigkeit, weil die sogenannte lsx Salisch in dieser Session nicht zum Gesetz erhoben werden dürfte.
Ich habe nur ein Bedenken gegen den Satz auf Seite 231 des Berichts, der anfängt: „vorgesehen sind, und zwar die Zivilprozeßordnung und die Konkursordnung unter fortlaufender Nummernfolge der Paragraphen, durch das Reichsgesetzblatt bekannt zu machen ''.
Danach soll eine neue Ausgabe der Konkursordnung und der Zivilprozeßordnung mit vollständig anderen Paragraphen veranstaltet werden.
(Zuruf.)
—Ja, das mag selbstverständlich für die sein, die mit dem Gesetz als Richter, Anwälte, Rechtslehrer nichts zu thun haben; jawohl!
Ich bitte zunächst hier zu unterscheiden zwischen der Zivilprozeßordnung und der Konkursordnung.
Für die Konkursordnung liegt das Bedürfniß um so weniger vor, weil es nur eine verhältnißmäßig ganz geringe Anzahl von Paragraphen ist, die hier eingeschoben sind, daher die Nummern der Paragraphen der Konkursordnung sich überhaupt nur wenig verschieben werden.
Bei der Zivilprozeßordnung liegt die Sache aber anders.
Da wird eine große Reihe von Paragraphen zirka 200 eingeschoben: da ändern sich die Paragraphennummern ganz erheblich.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2147 O) Nun, meine Herren, gebe ich zu, wenn wir in der Zivilprozeßordnung Paragraphen, wie 507 a bis 507s, sogar bis »a haben, so ist das ein Schönheitsfehler.
Diesen Schönheitsfehler haben wir aber auch in der Gewerbeordnungsnovelle, wo wir ebenfalls es zu Paragraphen mit doppelten Buchstaben gebracht haben.
Diesen Schönheitsfehler zu beseitigen, steht ein anderer Uebelstand entgegen.
Wir haben eine sehr reichhaltige Literatur, wir haben 39 Bände der Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen, andererseits auch nicht amtliche Sammelwerke, wie Grochuts Beiträge, Bolze, Seuffert u. s. w., zahlreiche Kommentare, wissenschaftliche Werke, Monographien und dergleichen.
Wenn Sie den Schönheitsfehler beseitigen, so würden Sie für denjenigen, der mit den Gesetzen zu thun hat, der in der Literatur die Sache weiter verfolgt und in die Vergangenheit zurückgreifen will, in ältere Sammlungen, Broschüren und Aufsätze, für den würde sich die Arbeit ungemein erschweren, wenn er nunmehr andere Paragraphen hat, und ihm die Arbeit auferlegt wird, daß er bei jeder einzelnen Arbeit sich heraussuchen muß, wie der Paragraph früher gewesen, wie er jetzt ist.
Die Entscheidungen des Reichsgerichts würde man gar nicht mehr benutzen können ohne eine vergleichende Zusammenstellung der Paragraphennummern, und es würde dann erst ermöglicht werden, die betreffenden Entscheidungen in den Registern zu suchen.
Diese Art Arbeit ist so, daß ein schnelles Auffinden unmöglich gemacht wird, weil vollständig neue Paragraphennummern an die Stelle der bisherigen getreten sein werden.
Die Konkursordnung wird so, wie sie jetzt ist, wohl längere Zeit bestehen ohne generelle Revision; bei ihr ist eine derartige Umstellung der Nummern nicht nöthig, zumal, wie ich bemerkt habe, nur wenige Paragraphen eingeschaltet sind.
Aber für die Zivilprozeßordnung tritt (G hinzu, daß nach den Motiven eine generelle Revision in Aussicht steht.
Kommt die binnen 3, 4 Jahren, so würde die Zivilprozeßordnung eine ganz andere Gestalt gewinnen, und für die paar zwischenliegenden Jahre scheint mir die Abänderung der bisherigen Paragraphennummern nicht nöthig.
Ich bitte also um Streichung der Worte „Zivilprozeßordnung ''und „Konkursordnung '', und bitte um getrennte Abstimmung.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen richtig verstanden habe, so will er im vorletzten Absatz des § 1 die Worte „und zwar die Zivilprozeßordnung und die Konkursordnung unter fortlaufender Nummernfolge der Paragraphen ''gestrichen haben.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Was meinen Antrag betrifft, so führte der Herr Vorredner richtig aus, daß derselbe eine nothwendige Konsequenz davon ist, daß die lex Salisch in dieser Session nicht zu Stande kam, infolge dessen kann man natürlich nicht verlangen, dies Gesetz in anderer Weise zu publiziren.
Der Antrag ist mithin rein redaktionell.
Im übrigen bitte ich, die Worte „und zwar die Zivilprozeßordnung und die Konkursordnung unter ortlaufender Nummernfolge der Paragraphen ''nicht zu (reichen.
Für wen machen wir denn die Gesetze
Doch nicht für die paar tausend Juristen, nicht für die, welche Kommentare schreiben, und für die Professoren, sondern für das deutsche Volk; diesem müssen wir doch ein Gesetz geben, in dem es sich zurecht finden kann.
(Sehr richtig!)
Unter den aufgeführten Gesetzen sind einige, die infolge des gegenwärtigen Gesetzes Aenderungen in den Zitaten erfahren; es müssen Berichtigungen der Paragraphen vorgenommen werden.
Die Bekanntmachung dieser Gesetze ist deshalb nicht bloß eine Schönheitsfrage, sondern eine Frage der Klarheit und Brauchbarkeit der Gesetze (0) selbst.
Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zum Kommissionsantrage.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich glaube, den Antrag vr.
Spahn brauche ich nicht erst zur Abstimmung zu bringen; er ist eine redaktionelle, logische Nothwendigkeit.
(Zustimmung.)
Dagegen werde ich den Antrag vr.
Rintelen zur Abstimmung bringen, und zwar mit den beantragten zwei getrennten Abstimmungen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen will gestrichen haben erstens: „und zwar die Zivilprozeßordnung unter fortlaufender Nummernfolge der Paragraphen '', zweitens: „und die Konkursordnung unter fortlaufender Nummernfolge der Paragraphen ''.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung dieser Worte an das Haus richten, entgegen dem Antrag vr.
Rintelen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen, welche die Worte „und zwar die Zivilprozeßordnung unter fortlaufender Nummernfolge der Paragraphen ''aufrecht erhalten wollen entgegen dem Antrage vr.
Rintelen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag vr.
Rintelen ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenige Herren, welche hinsichtlich der Konkursordnung entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen die Worte ebenfalls aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen ist abgelehnt, und der Kommissionsantrag angenommen.
Z 2.
Angenommen.
1 (v) Einleitung und Ueberschrift, angenommen.
Wir kommen zur Resolution, dahin gehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage eine Zusammenstellung derjenigen bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Z 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes) über Materien des bürgerlichen Gesetzbuchs vorzulegen, für welche ein Bedürfniß zur Beibehaltung der Zuständigkeit von Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichten besteht.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Was die Petitionen betrifft, so eröffne ich die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Abstimmung über die in der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 bereits berathenen, wie folgt, lautenden Resolutionen: I. vr.
Pachnicke (Nr.
90 der Drucksachen): die verbündeten Regierungen um die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher die dem Koalitionsrecht noch entgegenstehenden Beschränkungen beseitigt, insbesondere a) den § 152 der Reichsgewerbeordnung dahin abändert, daß Verabredungen und 297 2148 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
() 1 Vereinigungen zur Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen auch dann erlaubt sind, wenn sie nicht oder nicht nur die unmittelbaren Interessen der sich Verabredenden oder Vereinigenden, sondern auch die Interessen der Arbeiter und Arbeiterinnen im allgemeinen betreffen oder darauf gerichtet sind, Aenderungen in der Gesetzgebung und Staatsverwaltung herbeizuführen; l ) den im § 152 der Reichsgewerbeordnung erwähnten Vereinigungen und sonstigen zur Wahrnehmung von Berufsintereffen gegründeten Vereinen gestattet, miteinander in Verbindung zu treten; o) den zur Wahrnehmung von Berufsinteressen begründeten Vereinen Rechtsfähigkeit verleiht, wenn sie den U 55 bis 60 des bürgerlichen Gesetzbuchs genügen.
(vtr.
23.
Sitzung vom 22.
Januar 1898.
S. 6008.)
II.
Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Hitze, Dr. Spahn (Nr.
95 der Drucksachen): die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der H 152 der Gewerbeordnung dahin ergänzt wird, daß Verabredungen und Vereinigungen gestattet werden, welche die Verbesserung der Lage der Arbeiter im allgemeinen oder die Erlangung günstigerer Lohn- oder Arbeitsbedingungen durch Veränderung der Gesetzgebung bezwecken.
Ich werde zunächst die Resolution des Herrn Abts) geordneten Dr. Pachnicke zur Abstimmung bringen, dann die der Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Genossen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Wirkommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe (Nr.
153 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Die Berathung beginnt mit der Abstimmung.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, welcher auf Ueberweisung zur Berücksichtigung geht.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze zur Abstimmung bringen und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag der Petitionskommission, der auf Ueberweisung als Material geht.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze angenommen werden sollte, so ist die Sache damit erledigt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auf Verweisung zur Berücksichtigung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist diese Sache erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tages- (0) ordnung, der zweiten Berathung, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
241 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
262 und aä Nr.
262 der Drucksachen, und zwar zunächst: Anlage I, Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7, Tit.
3 ff.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Der Verhandlungsmodus ist, wie ich mit Ihrer Genehmigung feststelle, wie er beim Reichshaushaltsetat gebräuchlich ist.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
3, 4, 6.
Sind angenommen.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
7 ist in der Kommission von verschiedenen Seiten auf die Nothwendigkeit hingewiesen worden, in der Zusendung der Drucksachen für den Reichstag seitens der verbündeten Regierungen mit etwas mehr Munifizenz zu Verfahren.
Es ist von verschiedenen Seiten mißfällig bemerkt worden, daß wichtige Publikationen, die für die Mitglieder des Hauses im Dienstzimmer des Herrn Direktors ausgelegt werden, meist sehr schnell vergriffen sind, und es ist daran die Aufforderung an die verbündeten Regierungen geknüpft worden, in der Ueberweisung solcher Drucksachen für die Folge freigebiger sein zu wollen als bisher.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat zugesagt, daß dieser Wunsch erfüllt werden, und von nun an eine ausreichende Anzahl von Exemplaren der Drucksachen an das Reichstagsbüreau überwiesen werden soll.
Ein Vorschlag des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission ging dahin, daß, um den Abgeordneten den Bezug der Drucksachen zu erleichtern und sie nicht jedes- fttz mal in die Lage zu bringen, um jedes einzelne Exemplar bitten zu müssen, diejenigen Herren, die Werth auf die Uebersendung der Drucksachen legen, ihre Namen auf dem Büreau melden mögen, um damit ein für allemal das Recht auf Zusendung der Drucksachen zu erwerben.
Diesem Vorschlag wurde von der Kommission einmüthig zugestimmt, und der Herr Staatssekretär hat zugesagt, für die Folge so viel Exemplare der Drucksachen liefern zu lassen, als hiernach erforderlich sind.
Es wird keiner besonderen Begründung dieses Wunsches derBudgetkommission bedürfen.
Ich lasse mir daran genügen, dem Hause Mittheilung von diesen Verhandlungen zu machen und ich knüpfe namens der Kommission hieran das Ersuchen an diejenigen Herren, welche die dem Reichstag zugehenden Drucksachen beziehen wollen, sich gefälligst aus dem Büreau zu melden, damit ihnen von dort aus die für den Reichstag bestimmten Publikationen zugesandt werden.
Im übrigen beantrage ich namens der Budgetkommission die Bewilligung der angeforderten Summe.
Präsident: Tit.
7 ist genehmigt.
Tit.
8, Tit.
10, Kap.
a Tit.
12, Kap.
13 »Tit.
1, 4, 6.
Genehmigt.
Einmalige Ausgabe, Kap.
3 Tit.
7, 12, 13.
Angenommen.
Tit.
14.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
14, Zur Errichtung einer biologischen Abtheilung für Land- nnd Forstwirthschaft beim Kaiserlichen Gesundheitsamt, hat die Kommission dankbar Kenntniß genommen von der, wie sie hofft, vorläufig ausreichenden materiellen Ausstattung dieser dringend nothwendigen Einrichtung.
Es ist dabei erörtert worden, ob nicht die Großstadtluft die Versuchsfelder sollen in der Nähe Berlins auf dem Gute Dahlem errichtet werden von schädlichem Einfluß Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
2149 () auf die Versuche sein und die Beobachtungen sowie die Resultate beeinträchtigen wird.
Indeß hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, daß man nach den stattgefundenen Erwägungen keine Befürchtung in dieser Beziehung zu haben brauche, und daß es sich vor allen Dingen zunächst nur um die ersten Versuche handele.
Der Herr Staatssekretär hat jedoch versichert, auch diese Frage, die infolge einer Anregung des Herm Abgeordneten SchultzLupitz in der Kommission besprochen worden ist, im Auge zu behalten und, wenn nöthig entsprechende Vorkehrungen zu treffen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen daher die unveränderte Annahme des Titels 14 des Nachtragsetats für das Reichsamt des Innern.
Präsident: Tit.
14 ist angenommen.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir gehen über zur Anlage II, zu dem Nachtrag zu den Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, und zwar beginnen wir mit den Einnahmen: Kap.
9 »Tit.
3; einmalige Ausgaben Kap.
5 Tit.
a, Tit.
99 a, Tit.
133 a.
Sind genehmigt.
Wir gehen über zur Anlage III, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, und zwar zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
6 Tit.
53a, Tit.
53b.
Sind angenommen.
Wirkommen zur Anlage IV, Verwaltung des Gouvernements Kiantschou.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a.
Der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete l) r. Lieber (Montabaur), hat das Wort.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Forderung für das Gouvernement Kiautschou hat die Budgetkommission während einer ganzen Sitzung beschäftigt.
Es sind alle Gesichtspunkte, die bereits in der ersten Lesung des Nachtragsetats zur Erörterung gekommen waren, in der Kommission eingehend besprochen worden.
Zum Theile liegen Ihnen die Ergebnisse dieser Besprechung in der Anlage zur Druckte) fache Nr.
262 vor.
Dieselbe besteht zunächst aus dem inzwischen seinem Wortlaut nach amtlich hier vorliegenden deutsch-chinesischen Vertrage über Kiautschou, sodann in den sämmtlichen Kaiserlichen Verordnungen, die sich auf die Verwaltung des Gouvernements beziehen, und schließlich in einem sehr interessanten Berichte des Kommandos des Kreuzergeschwaders vor Kiautschou, des Herrn Admirals von Diederichs, über die Lage in der Kiautschou-Bucht bei Uebergang der Verwaltung derselben an das Reichsmarineamt.
Hinsichtlich des Verhältnisses zwischen Deutschland und China sowie denjenigen anderen europäischen Mächten, welche inzwischen chinesische Küstenplätze besetzt haben, sind seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts nach allen Seiten beruhigende Erklärungen abgegeben worden.
Hinsichtlich der Gesichtspunkte, unter denen die Reichsmarineverwaltung das Gouvernement Kiautschou ihrerseits zu verwalten beabsichtigt, ist Einverständniß zwischen der Reichsmarineverwaltung und der Budgetkommission darüber festzustellen gewesen, daß die Verwaltung im wesentlichen der wirthschaftlichen Entwicklung der Beziehungen Deutschlands zum chinesischen Markt und insoweit auch der wirthschaftlichen Entwicklung desjenigen chinesischen Hinterlandes der Kiautschou-Bucht zu widmen sei, welches nach Besitzergreifung der letzteren zunächst als Markt für Deutschland in Betracht kommt.
Es wurde sodann von allen Seiten mit Zustimmung begrüßt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts die Erklärung abgab, der Gouverneur an der Spitze der dortigen Verwaltung solle in seinen verantwortlichen Entschließungen und Amtshandlungen von hier aus möglichst wenig beschränkt, gebunden, eingeengt, solle vielmehr, soweit irgend angänglich, selbstständig gestellt werden, sodaß er, nach Lage des Orts und Augenblicks seine Entscheidungen treffend, auch vor die ganze Verantwortung für diese («) Entscheidungen jederzeit gestellt sei.
Auf die Erfüllung der einzelnen in den gedruckten Erläuterungen über den vorliegenden Etat aufgeführten Aufgaben der nächsten Zukunft sind die ausreichenden Gesichtspunkte mitgetheilt worden, von denen die Verwaltung bei Jnaussichtnahme der Erfüllung dieser nächsten Aufgabe geleitet wird.
Ich werde die ertheilten Aufschlüsse dann ausführlicher mittheilen, wenn es gewünscht wird.
Die Frage, wie die Reichsmarineverwaltung zu der Höhe der Forderung von 5 Millionen gekommen sei, wurde im wesentlichen dahin beantwortet, daß man den Versuch gemacht habe, einen spezialisirten Etat aufzustellen, und daß dieser Versuch, wenn er auch im einzelnen als vollständig unbrauchbar betrachtet werden müsse, doch im großen und ganzen ergeben habe, daß man mit dem Betrag von 5 Millionen in dem Etatsjahr, in welchem wir stehen, auszukommen sich versprechen könne.
Die Frage, ob es möglich sei, einen spezialisirten Etat aufzustellen, wurde allseitig ebenso wie von den verbündeten Regierungen auch von der Budgetkommission verneint.
Hinsichtlich budgetrechtlicher Bedenken, die dagegen etwa geltend gemacht werden könnten, wurde auf zwei Vorgänge im Reichstag hingewiesen, in deren erstem die verbündeten Regierungen einen solchen spezialisirten Etat für die südwestafrikanischen Kolonien vorgelegt und die Verhandlung darüber hier im Reichstage die Nothwendigkeit ergeben hatte, diese Vorlage zu kassiren und an ihrer Stelle eine Pauschsumme zu bewilligen, und in deren zweitem die verbündeten Regierungen für die Bekämpfung des Sklavenhandels und die Verfolgung der kolonialen Interessen in unseren afrikanischen Kolonien eine Pauschsumme gefordert hatten und der Reichstag dieselbe ohne jeden Anstand bewilligte.
Es ist deswegen auch bei dieser Vorlage lediglich der Vorbehalt in der Kommission ausgesprochen'und angenommen worden, daß aus der Bewilligung einer Pausch- (v) summe eine Folgerung für die Zukunft nicht weiter gezogen werden könne und solle als bis zu dem Zeitpunkte, an welchem erstmals die Möglichkeit sich ergiebt, einen spezialisirten Etat ordnungsmäßig aufzustellen.
Schließlich wurde auch die Frage gestreift, ob es staatsrechtlich möglich sei und angehe, deutsche Truppen zur Ableistung ihrer verfassungsmäßigen Wehrpflicht nach dem Gouvernement Kiautschou zu dirigiren.
Die Frage der Verwendung deutscher Wehrpflichtigen im Ausland ist wiederholt auch früher schon im Reichstag erörtert und damals seitens der beiden ersten Herren Reichskanzler, des Fürsten von Bismarck sowohl als des Grafen von Caprivi, mit aller denkbaren Entschiedenheit bejaht worden, braucht aber, in solcher Allgemeinheit vorliegend, gar nicht erörtert zu werden, da es sich um Marinetruppen handelt und hinsichtlich dieser noch niemals und von keiner Seite bestritten worden ist, daß sie ihre allgemeine Dienstpflicht auch außerhalb des Deutschen Reichs zu leisten in jedem Augenblick und ohne jegliche Befristung bereit sein müssen.
Was die weitere Frage anging, ob es angezeigt sei, das Gouvernement Kiautschou dauernd unter der Verwaltung des Reichsmarineamts zu belassen, so erledigt sich der Verfolg dieser Frage durch die Klarstellung, daß die Entwicklung der Provinz Schantung, soweit etwa Eisenbahn- und Bergbau in Betracht kommt, nach wie vor in den Händen des Auswärtigen Amts bleiben soll, daß hinsichtlich der 50 Kilometerzone auf die Herstellung eines zweckmäßigen Zusammenwirkens zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Reichsmarineamt gerechnet werden kann, und daß in dieser Beschränkung auch der Ueberweisung des Gouvernements Kiauischou an die Reichsmarineverwaltung vorläufig ein Widerspruch aus dem Schoße des Reichstags nicht entgegenzusetzen sei.
2150 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mar 1898.
(L) Ich glaube, die Verhandlungen in der Kommission hiermit im wesentlichen wiedergegeben zu haben, und empfehle Ihnen im einstimmigen Aufträge der Kommission, sich bei diesen Erklärungen zu beruhigen und die geforderte Summe, so wie ausgebracht, zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
vr.
Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser Gelegenheit hatte ich in der Kommission die Frage gestellt, wie in Kiautschou die kirchlichen Bedürfnisse der Konfessionen, insbesondere der Katholiken, die sich dort bei den Marinemannschaften in Zukunft herausstellen werden, geordnet werden sollen.
Darauf wurde erwidert, das werde nicht von hier geschehen, die Angelegenheit gehöre in die.
Ordnung, die jetzt schon bestehe und durch den apostolischen Vikar für die katholischen Missionen wahrgenommen werde.
Es sind ja bereits Mittheilungen in der Presse erfolgt über einen katholischenGottesdienst, derdort mit großer Feierlichkeit unter Theilnahme der Garnison von deutschen Missionaren, die dorthin zum Besuch gekommen waren, abgehalten worden ist.
Von katholischen Theilnehmern wird berichtet wie eifrig und freudig sie die Befriedigung ausgesprochen hatten, daß ihnen vergönnt gewesen sei, wiederum einem katholischen Gottesdienst, einer Messe, beizuwohnen, während 2 Jahre hatten sie dies entbehren müssen.
Es wird nunmehr nothwendig, daß baldigst Missionseinrichtungen dort stattfinden, insbesondere daß Gebäude für den Gottesdienst hergerichtet werden.
Das alles ist wohl Angelegenheit des Gouverneurs oder der Marineverwaltung.
Sind das Aufgaben für auswärts, so bestehen im Jnlande dringende Bedürfnisse, in Wilhelmshafen, Kuxhaven und auch in Helgoland für die katholischen Marinemannschaften.
Durch eine Zusicherung, die der Herr Chef des Marineamts die Freundlichkeit gehabt hat mir schriftlich zukommen zu lassen, habe ich die (s) Ueberzeugung gewonnen, auch diese Aufgaben sollen in gewünschter Weise gelöst werden.
Das wollte ich nicht unterlassen hier heute zur Aussprache zu bringen.
Präsident: Die Position ist genehmigt.
Wir gehen über zur Anlage Etat der Reichspostund Telegraphenverwaltung.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
52.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
35.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich würde Sie nicht in dieser späten Stunde mit meinem Bericht belästigen; es ist mir aber ein ausdrücklicher Auftrag von der Kommission ertheilt werden, den ich hier erledigen muß.
Bei Gelegenheit der Besprechung der Vergrößerung des Packetpostgrundstücks in der Oranienburgerstraße wurde von einer Seite aus der Kommission angeregt, daß man den Wünschen nicht nachkommen möge, die zur Zeit vielfach in der Geschäftswelt laut werden, die Packetgebäude zu erweitern, bloß deswegen, weil die meisten großen Geschäfte die üble Gewohnheit haben, ihre Packetsendungen auf die letzten Abendstunden zusammenzudrängen, in denen es kaum möglich ist, diesen gewaltig gesteigerten Verkehr ohne Ueberlastung der Beamten zu bewältigen.
Es wurde deshalb einstimmig von der Kommission dieses Geschäftsgebahren der großen Firmen als eine Belästigung des Postverkehrs, ja geradezu als ein Unfug bezeichnet und die Postverwaltung gebeten, diesen Wünschen nicht nachzukommen, sondern durch irgend welche Maßregeln dahin zu wirken, daß die Geschäftshäuser veranlaßt werden, von diesem Unfug abzulassen, um die Versendung der Pallete über den Tag zu vertheilen.
Es wurden weiter Vorschläge gemacht, ob es nicht möglich wäre, Spezialisirungen einzuführen, wie es in Leipzig bei den Bücherpacketen der Fall ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat zugestanden, daß er diesen Wünschen, die in der Kommission laut geworden sind, (6) möglichst Rechnung tragend, mit den Geschäftsfirmen sich in Verbindung setzen und dahin wirken wolle, daß dieser Uebelstaud beseitigt werde.
Es wurde dabei gleichzeitig was ich noch hinzufügen darf betont, daß heute schon in Berlin nicht weniger als 930000 Mark jährlich an Miethen für Postgebäude ausgegeben werden.
Wenn nun fortwährend neue Anforderungen für Erweiterung von Postgebäuden au die Verwaltung herantreten, so kommt die Postverwaltung nur zu oft in eine Zwangslage, indem sie von den Hauseigenthümern immer weiter im Preise geschraubt wird.
Die Nothwendigkeit tritt daher immer mehr hervor, möglichst reichseigene Postgebäude in verkehrsreichen Gegenden zu schaffen, um sich dieser Schraube zu entziehen.
Ich habe weiter nichts hinzuzufügen, als Sie zu bitten, die Position, wie sie vorliegt, anzunehmen.
Ich hatte mich aber dieser Pflicht zu entledigen und auf das hinzuweisen, was die Kommission berathen hat.
Präsident: Tit.
35, genehmigt.
Der Etat ist angenommen.
Wir gehen über zur Anlage VI, Etat der Reichsdruckerei.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1.
Ebenfalls genehmigt.
Wir gehen über zur Anlage VII, Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Galler.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
25, ist ebenfalls genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Hauptetat (Seite 4).
Hier rufe ich auf: Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
44, sodann Tit.
189, Quote an Bayern; ferner Matrikularbeiträge, Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Diese sind genehmigt.
Nun kommen wir zum Etatsgesetz, Seite 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1 (i ) vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hinsichtlich der Finanzirung der Gesammtforderung dieses Nachtragsetats hat sich die Budgetkommission mit dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, wie er namentlich in dem 8 2 in die Erscheinung tritt, einverstanden erklärt, und habe ich Ihnen die unveränderte Annahme des Gesetzes zu empfehlen.
Präsident: Ich rufe auf ZI, sodann Z 2, und nun gehen wir zu Seite 8 über, nämlich zum Nachtrag zum Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, Tit.
4.
Hier ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission gegen diese Forderung gestimmt, und sie ist von der Budgetkommission auch nur mit einer verhältnismäßig nicht großen Majorität angenommen worden.
Die Gründe, weswegen ich gegen diese Forderung gestimmt habe, liegen in Folgendem.
Es wird hier eine Zulage von 18 000 Mark gefordert, welche der Reichsbank als Dispositionsfonds dienen soll, um damit in der Lage zu sein, von den ersten Vorstandsbeamten der Reichsbankstellen in den Provinzen hier Herren heranzuziehen.
Es wurde ausgeführt, daß das seine großen Schwierigkeiten hätte, da nämlich diesen Herren von Seiten der Privatbanken große Anerbietungen gemacht würden und sie ohne eine Gehaltserhöhung Berlin ablehnen würden und vorziehen würden, in Privatdienste zu gehen; es wurde ferner geltend gemacht, daß sie auch zum Theil auf Tantieme in ihren Reichsbankstelleu gestellt seien, und daß sie dort besser stünden als hier, wenn nicht der Reichsbankpräsident in der Lage wäre, ihnen aus diesem Dispositionsfonds eine Zulage zu geben, die die Vortheile gewährt, welche sie aus ihrem Posten in der Provinz hätten.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
() Ich würde mich diesen Erwägungen gegenüber weniger ablehnend verhalten, wenn ich nicht die Reichsbankverwaltung an sich für eine sehr wenig gute hielte.
Wir haben es erlebt, daß durch die beiden letzten Jahre die französische Bank einen Bankdiskont von 2 Prozent hat festhalten können, während unser Bankdiskont bis zu 5 Prozent hinauf geschwankt ist, in einem solchen Schwanken geblieben ist, neuerdings wieder hat erhöht werden müssen.
Ich habe also ein Minimum von Vertrauen zu der gegenwärtigen Reichsbankverwaltung, und diesem Mißtrauen gegen die Reichsbankverwaltung gebe ich dadurch Ausdruck, daß ich gegen diese Position stimme, weil es Dispositionsfonds ist, und Dispositionsfonds man nur solchen Verwaltungen bewilligt, zu denen man Vertrauen hat.
Ich bitte eine möglichst große Zahl von Kollegen, mich in meinem Bestreben unterstützen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie schon der Herr Vorredner angedeutet hat, soll dieser Dispositionsfonds dazu dienen, um den Herrn Reichsbankpräsidenten in die Lage zu versetzen, den Mitgliedern des Reichsbankdirektoriums Zulagen zu gewähren.
Hierfür maßgebend gewesen ist die Thatsache, daß es erstens schwierig ist, hervorragende Neichsbankbeamte, die den Bankdienst praktisch kennen, aus der Provinz heranzuziehen, weil sie unter Hinzurechnung ihrer Tantiemen meist schon höhere Einnahmen haben, als ihnen im Reichsbankdirektorium gewährleistet werden können, und weil ferner an die Reichsbankbeamten sehr häufig Anerbietungen von (G privaten Bankgesellschaften herantreten, die außerordentlich glänzend sind und die Gefahr mit sich bringen, daß ein fortgesetzter Wechsel im Reichsbankdirektorium gerade in seinen besten Beamtenkräften eintritt.
Ich glaube also, die sachliche Berechtigung dieser Forderung wird die Mehrheit des Hauses anerkennen.
Meine Herren, ich habe aber nicht den Muth, im jetzigen Augenblick in eine sachliche Debatte einzutreten über die Diskontopolitik der Reichsbank.
(Sehr richtig!)
Im nächsten Jahre wird dem hohen Hause ein Bankgesetz vorgelegt werden, weil es nach den gesetzlichen Bestimmungen unbedingt nothwendig ist, daß sich das hohe Haus schlüssig darüber macht, ob das Bankprivilegium zu verlängern ist oder nicht.
Bei dieser Gelegenheit wird die Geschäftsgebahrung der Bank wahrscheinlich in allen Theilen einer eingehenden kritischen Behandlung seitens dieses hohen Hauses unterliegen, und bei der Gelegenheit hoffe ich auch, meinerseits über die DiskontoPolitik der Reichsbank mich eingehend äußern zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, wir konnten nach den bisherigen Verabredungen zwischen den einzelnen Parteien nicht darauf gefaßt sein, daß Herr von Kardorff in dieser Stunde und bei dieser Gelegenheit eine große Bank- und Währungsdebatte hervorrufen will.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich will nur seinem Mißtrauensvotum gegenüber erklären, daß wir Vertrauen zu der Bankverwaltung haben (Gelächter rechts), weil sie unsere solide Goldwährung und unsere soliden Kreditverhältnisse in Deutschland aufrecht erhalten will.
(Bravo!
links.)
Das ist das, was Herr Abgeordneter von Kardorff, der ja der erste Führer der Silberpartei ist, nicht haben will.
2151 Ich beschränke mich auf diese Erklärung und möchte (0) dem Herrn Abgeordneten von Kardorff bemerken: wenn er weiter auf diese Debatte eingeht, sind wir gezwungen, die Vertagung zu beantragen und dann mit ihm luockitus die Sache zu erörtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hamm ach er.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann nur mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß Herr von Kardorff es für angemessen gefunden hat, jetzt in eine grundsätzliche Kritik des Verhaltens der deutschen Reichsbank einzutreten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich widerstehe der Versuchung, ihm materiell entgegenzutreten, muß aber seiner Behauptung die meinige gegenüberstellen, daß die Höhe des Zinsfußes mit der Qualität der Leitung der deutschen Reichsbank nichts zu schaffen hat.
Die Gründe, welche den Zinsfuß einer Notenbank bestimmen muffen, sind von der Willkür der Bankleitung unabhängig und liegen auf einem anderen Gebiete.
Ich meinestheils widerspreche dem Urtheil des Herrn von Kardorff, welches abfällig und ungünstig lautet, und behaupte, daß die deutsche Reichsbankleitung eine der vortrefflichsten ist, der wir bei den großen Zentralnotenbanken der Welt begegnen.
(Bravo!
links und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde in der Kommission waren der Ansicht, daß der vorliegende Etat unter dem Gesichtspunkte eines Vertrauens- oder Mißtrauensvotums überhaupt nicht zu betrachten sei.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Sie glaubten, die Etatforderung nach den sachlichen Gesichtspunkten, die in ihr selbst liegen, beurtheilen und (v) nach diesen Gesichtspunkten Stellung zu der Anforderung nehmen zu müssen.
Diese Gesichtspunkte führen aber dahin, daß es gar nicht zu umgehen sei, im unvermeidlichen Wettbewerb der Reichsbank mit großen privaten Bankinstituten die Reichsbankverwaltung in den Stand zu setzen, sei es tüchtige Arbeitskräfte bei dem Institut zu erhalten, sei es vom Wettbewerb der Privatbanken dem Institut entzogene hervorragende Arbeitskräfte durch neue tüchtige Arbeitskräfte zu ersetzen.
Ich muß auch heute noch der Meinung sein, daß, wer unzufrieden mit der jetzigen Leitung der Reichsbank ist, völlig gegen seine eigene Logik handelt, wenn er ihr die Mittel verweigert, bessere Kräfte in ihr Institut zu ziehen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt sie bildet auch zugleich die Mehrheit.
Der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rickert hat es sich sehr bequem gemacht, einer Entgegnung von mir jetzt zu entgehen.
Ich will nur bemerken, daß ich nicht so eigensinnig bin.
Ich habe nur meiner Meinung Ausdruck geben wollen.
Wenn bei den Herren (nach links) ein ähnlicher Fall vorgelegen hätte, so würden sie wahrscheinlich die Auszählung des Hauses beantragen; ich thue das nicht.
(Zurufe links: Wir sind beschlußfähig!)
Präsident: Als eine Beanstandung dieses Titels habe ich die Aeußerung des Herrn von Kardorff nicht 2152 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1898.
M aufgefaßt; ich nehme deshalb ohne Abstimmung seine Annahme an.
(Große Heiterkeit.)
Dann kommen wir zu § 31 (Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich habe ja erklärt, warum ich nicht habe abstimmen lassen.
Wenn ich mich geirrt habe ich habe geglaubt, nach dem Wortlaut Ihrer Ausführungen, daß Sie sagen, Sie wollen die Position nicht beanstanden.
(Widerspruch rechts.)
Nachdem also entgegen meiner Annahme eine Beanstandung dieser Position vorliegt, so werde ich zur Abstimmung schreiten über den Titel 4 des Nachtrags zum Etat des Reichsbankdirektoriums.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Titel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf § 3 des Etatsgesetzes, stelle Einleitung und Ueberschrift zur Diskussion und konstatire auch die Annahme dieser.
Nunmehr ist auch der Nachtragsetat in der zweiten Lesung erledigt, und damit unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
(Bravo!)
Meine Herren, ehe ich dazu übergehe, Ihnen einen Vorschlag für die nächste Sitzung zu machen, habe ich Ihnen eine traurige Nachricht mitzutheilen.
Das Mitglied des Hauses für den 5.
Merseburger Wahlkreis (Mansfelder Kreis), Herr Ober-Berg- und Hüttendirektor der Mansfeldischen Gewerkschaft, Geheimer Bergrath Ernst Leuschuer, der dem Reichstag seit dem Jahre 1882 ununterbrochen angehört hat, ist heute früh in seiner Heimat verstorben.
Ich bitte Sie, zu Ehren des Gedächtnisses des verstorbenen Kollegen sich von Ihren Plätzen zu (ö) ergeben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 4.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung ») der auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 3.
April 1894 von den Bevollmächtigten von Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Belgien, Dänemark, Spanien, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, den Niederlanden, Persien, Portugal und Rußland unterzeichneten Uebereinkunft, l ) der in Paris am 30.
Oktober v. I. unterzeichneten Zusatzerklärung zu dieser Uebereinkunst, und v) der auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Venedig am 19.
März v. I. von den Bevollmächtigten von Deutschland, OesterreichUngarn, Belgien, Spanien, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Montenegro, der Türkei, den Niederlanden, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien und der Schweiz unterzeichneten Uebereinkunft, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
257 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189596 bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
211 der Drucksachen) der Bericht der Rechnungskommission wird heute noch in Ihre Hände gelangen —; 3.
1 zweite Berathung des von der VI.
Kommission (6) auf Seite 230 des Berichts Nr.
240 der Drucksachen vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ermächtigung des Reichskanzlers zur Bekanntmachung der Texte verschiedener Reichsgesetze es ist die zweite Berathung desjenigen Gesetzes, welches wir heute am Schluß der Zivilprozeßordnung in erster Lesung erledigt haben —; 4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen (Nr.
263 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung der Entwürfe einer Militärstrafgerichtsordnung, eines Einführungsgesetzes dazu und eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
203 der Drucksachen, mit einem Antrag auf Nr.
277 der Drucksachen; 6.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung von Saccharin und verwandter Süßstoffe (Nr.
69 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
252 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1 r.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den letzten Gegenstand, betreffend das Saccharin, von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich halte die Erledigung dieser Vorlage kaum für möglich, und auch bei der gegenwärtigen Geschäftslage nicht für wünschenswerth.
Ich habe mich durch Rücksprache mit verschiedenen Kollegen überzeugt, daß diese das Material bisher nicht haben studiren können, weil uns dasselbe erst in der allerletzten Zeit zugegangen ist.
Dazu kommt, daß wir gestern erst eine Petition gegen diesen Gesetzentwurf erhalten haben von den kleinen und mittleren Brauereien, welche mit 905 Unterschriften bedeckt ist.
Daraus ergiebt sich, daß weite Kreise an diesem Gesetzentwurf interesstrt sind, und wir denselben gegenwärtig nicht kurzer Hand erledigen sollten.
Ich meine, daß wir die Erledigung desselben dem nächsten Reichstag überlassen sollten.
Ich muß, falls der Reichstag das ablehnen sollte, im voraus um Entschuldigung bitten, wenn ich mich dann für verpflichtet halte, den Reichstag eventuell noch mit einigen Erörterungen zu behelligen.
Präfidentr Die Aufnahme dieses Gegenstandes auf die Tagesordnung entspricht einem von mehreren Seiten gestern im Seniorenkonvent geäußerten Wunsch.
Ich werde die Ansicht des Hauses darüber einholen durch Abstimmung über den Antrag des Herren Abgeordneten Dr. Hermes.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes auf Absetzung dieses Gegen« standes von der Tagesordnung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht, da sie sonst nicht beanstandet ist, fest.
Ich schließe die Sitzung.