Heute Vormittag fand, der Allerhöchsten Botschaft vom 4.
Mai gemäß, im Weißen Saale des Königlichen Schlosses durch Seine Majestät den Kaiser der feierliche Schluß der neunten Legislaturperiode des Reichstages statt.
Schon vor 10 Uhr versammelten sich die Mitglieder des Reichstages und stellten sich gegenüber dem Thron im Halbkreise auf.
Auf der Lustgartenseite nahmen die zur Feierlichkeit befohlenen Generale, Obersten und Regimentskommandeure, sowie die Wirklichen Geheimen Räthe und die Räthe erster und zweiter Klasse Aufstellung.
Um 10 Uhr betraten, geführt von dem Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe-Schillingsfürst, die Bevollmächtigten zum Bundesrath den Saal.
Nachdem dieselben zur linken Seite des Thrones Aufstellung genommen hatten, erschienen Seine Majestät der Kaiser nebst dem Gefolge und wurden von der Versammlung mit einem dreimaligen begeisterten Hoch empfangen, welches der Präsident des Reichstages Freiherr von Buol-Berenberg ausbrachte.
Seine Majestät geruhten demnächst, aus der Hand des Reichskanzlers die Thronrede entgegenzunehmen und, das Haupt mit dem Helm bedeckt, dieselbe zu verlesen, wie folgt: Geehrte Herren!
Die erste Legislaturperiode des Reichstages, welche den vollen fünfjährigen Zeitraum umfaßt hat, liegt hinter Ihnen.
Dieselbe ist fruchtbar gewesen an gesetzgeberischen Erfolgen, die zur Macht und Wohlfahrt des Vaterlandes dauernd beitragen werden.
Ihrer beharrlichen, unausgesetzt auf das hohe Ziel gerichteten Arbeit ist es gelungen, das große Werk des gemeinsamen bürgerlichen Rechts vor dem Ende der Legislaturperiode zum Abschluß zu bringen.
Damit ist durch vereinte Thätigkeit der verbündeten Regierungen und des Reichstags dem deutschen Volke ein kostbarer Besitz gewonnen, der ihm im Laufe einer tausendjährigen Geschichte noch niemals vergönnt war.
Das neue gemeinsame Recht wird ein neues starkes Band um die deutschen Stämme schlingen.
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. V. Session.
189798.
Eine einheitliche Rechtsordnung ist auch für das militärgerichtliche Verfahren geschaffen, nachdem Sie einer den Anforderungen sowohl des heutigen Rechtsbewußtseins wie der Mannszucht entsprechenden Vorlage Ihre Zustimmung ertheilt haben.
Um die ernste Aufgabe, Bürge des europäischen Friedens zu sein, wirksam zu erfüllen, bedurfte Deutschland der Verstärkung seines Landheeres, die durch Ausnutzung seiner steigenden Wehrkraft gewonnen werden konnte.
Durch Bewilligung der dazu nöthigen Mittel hat der Reichstag sich ein bleibendes Verdienst um die friedliche Sicherheit des Reichs erworben.
Mit hoher Befriedigung erfüllt es Mich, daß Ich unter Ihrer patriotischen Mitwirkung erreichen konnte, unsere Flotte auf eine feste und dauernde gesetzliche Grundlage zu stellen.
Indem der Reichstag die Bedeutung des Flottengesetzes für unsere wirthschaftliche Entwicklung und für die Stärkung unserer maritimen Wehrkraft anerkannte, hat er die Hand zu einem Werke geboten, welches die dankbare Würdigung kommender Geschlechter finden wird.
(Bravo!)
Die Finanzlage des Reichs hat in der verflossenen Legislaturperiode, dem Aufschwünge der wirthschaftlichen Verhältnisse entsprechend, eine besonders günstige Entwicklung genommen.
Das Verhältniß der Einzelstaaten zum Reiche hat zwar die von den verbündeten Regierungen angestrebte organische Regelung bisher nicht gefunden, wohl aber ist es mit einer aus die Reichsstempelabgaben beschränkt gebliebenen Steuererhöhung gelungen, die Matrikularbeiträge für die letzten Jahre thatsächlich in den Grenzen der den Einzelstaaten zu gute kommenden Steuerüberweisungen zu halten.
Daneben sind noch zur Tilgung der Reichsschuld belangreiche Beträge aus Ueberschüssen bereit gestellt.
Auf dem Gebiete des Post- und Telegraphenwesens ist durch Ihre Zustimmung zu den neuen Washingtoner Weltpostverträgen eine Reihe wesentlicher Erleichterungen für den internationalen und den innerern Verkehr gesichert, ferner durch die Bewilligung erheblicher Mehrmittel eine namhafte Verbesserung der Telegraphen- und Fernsprechanlagen, mit besonderer Berücksichtigung der kleineren Orte und des flachen Landes ermöglicht worden.
Die wirthschaftliche und soziale Gesetzgebung verdankt Ihrer eifrigen Mitarbeit eine Reihe wichtiger Ergebnisse.
Insbesondere ist, wie Ich hoffe, durch das Gesetz über die Organisation des Handwerks der 309 2232 Reichstag.
Schlußsitzung.
Freitag den 6.
Mai 1898.
Boden geschaffen, auf dem dieser ehrenwerthe Stand durch kräftigen Zusammenschluß seiner Glieder und durch geordnete Vertretung seiner Gesammtinteressen neue Kraft gewinnen wird, den wachsenden Schwierigkeiten des großgewerblichen Wettbewerbes Stand zu halten.
Durch die Bewilligung erhöhter Beihilfen für die Postdampferverbindung mit Ostasien trugen Sie dazu bei, unsere Verkehrsbeziehungen mit Ländern, die für den Absatz unserer Erzeugnisse eine steigende Bedeutung erlangt haben, enger zu knüpfen und damit unsere handelspolitische Stellung daselbst zu befestigen.
Der friedliebende Charakter Meiner auswärtigen Politik, welcher jede Beeinträchtigung fremder Rechte fern liegt, die aber für den Schutz bedrohter deutscher Interessen stets mit Nachdruck eintreten wird, findet seinen Ausdruck in dem guten Verhältniß, das zu Meiner Genugthuung zwischen dem Deutschen Reiche und allen Mächten besteht.
(Bravo!)
Gegenüber dem zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten von Amerika ausgebrochenen Kriegszustände betrachte Ich es als die Aufgabe Meiner Regierung, einerseits nach beiden Seiten hin den Pflichten unserer neutralen Stellung voll zu entsprechen, andererseits darauf hinzuwirken, daß die deutsche Schifffahrt und der deutsche Handel vor Behelligung und Schädigung nach Möglichkeit bewahrt werden.
(Bravo!)
Die Aktion, zu welcher Ich Mich genöthigt sah, einen Theil Meiner Kriegsflotte nach Kiautschou zu entsenden, um für das vergossene Blut deutscher Missionare gerechte-'Sühne zu heischen, hat Mich in den Stand gesetzt, den lang gehegten und wahlberechtigten Wunsch nach einem kommerziell entwicklungsfähigen und militärisch gesicherten Stützpunkt in Ostasien im Wege freundschaftlicher Verständigung mit China und ohne Trübung unserer Beziehungen zu anderen Staaten zur Erfüllung zu bringen.
(Bravo!)
Im Anschluß an den griechisch-türkischen Friedensvertrag ist es den Bemühungen Meiner Regierung gelungen, in Griechenland eine Regelung des Finanzwesens herbeizuführen, welche die Rechte der deutschen wie aller sonstigen Gläubiger in dem unter den gegebenen Verhältnissen erreichbaren Maße sichergestellt hat.
(Bravo!)
In Gemeinschaft mit Meinen hohen Verbündeten wird es auch ferner Mein ernstliches Bestreben sein, die wirthschaftliche Entwicklung des Reichs zu fördern, insbesondere den Druck, unter welchem die Landwirthschaft die Erfolge ihrer Arbeit beeinträchtigt sieht, mehr und mehr zu mildern, (bravo!)
dem Gewerbesteiße, dem Handel und der Schifffahrt den Boden friedlichen Schaffens zu sichern und zu erweitern.
Damit glaube Ich zugleich in wirksamster Weise für die Erwerbsgelegenheit der arbeitenden Klassen und für ihre zunehmende Wohlfahrt zu sorgen.
(Bravo!)
Ich weiß Mich eins mit dem deutschen Volke, welches entschlossen ist, die verbündeten Regierungen in der Erreichung dieses Zieles zu unterstützen (bravo!)
und die Grundlagen unseres staatlichen, kirchlichen und bürgerlichen Lebens zu erhalten.
In dieser festen Zuversicht hoffe Ich zu Gott, daß es Mir beschieden sein wird, die innere Kraft unseres Vaterlandes zu stärken und das Ansehen seines Namens unter den Völkern der Erde zu erhalten.
(Bravo!)
Indem Ich Sie, geehrte Herren, entlasse, ist es Mir ein aufrichtiges Herzensbedürfniß, Ihnen für die verständnißvolle Bereitwilligkeit, mit der Sie der Lösung bedeutsamer Aufgaben Ihre Mitwirkung geliehen haben, zugleich im Namen der verbündeten Regierungen Meinen Kaiserlichen Dank zu sagen.
Nach Verlesung der Thronrede trat der Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst vor den Thron und erklärte auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers im Namen der verbündeten Regierungen die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Seine Majestät verließen darauf unter erneutem dreimaligen Hoch der Versammlung, ausgebracht von dem Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich bayerischen Gesandten Grafen von Lerchenfeld-Koefering, grüßend den Saal.