Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Zusammenstellung ausländischer Gesetze, betreffend die bedingte Verurtheilung, und amtliche Mittheilungen über die Anwendung dieser Gesetze.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bassermann, Steppuhn, Wellstein, Graf von Bernstorff (Lauenburg), Dr. Stephan und Placke sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Jebsen und Graf von Carmer in die II.
Trimborn, Gamp und Letocha in die VI.
Graf von Oriola und Dr. Osann in die VIII.
Kommission.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags, Herr Abgeordneter Himburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein, in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen).
und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Druck- (0) fachen.
Antrag Nr.
85.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums: Besoldung des Staatssekretärs, Antrag Di-.
Hitze auf Nr.
85 der Drucksachen, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auf die gestrige Diskussion zurückgreifen darf, so will ich bemerken, daß mir heute Morgen ein Artikel in den „Hamburger Nachrichten ''zu Augen gekommen ist, der mir so viel gesunden Menschenverstand zu enthalten scheint, wie er in den „Hamburger Nachrichten ''unter Umständen zu finden ist.
Hier ist nämlich ausgeführt, daß von dem Schreiben, dessen sich der „Vorwärts ''bemächtigt hat, und über den sich ein großer Theil der gestrigen Diskussion verbreitet hat, man gar nicht einsehen könnte, weshalb es als ein „vertrauliches ''überhaupt bezeichnet sei, und dadurch ein Beamter des Ministeriums in die Lage versetzt sei, seine Dienstpflicht zu brechen und seinen Diensteid zu verletzen, um dieses Schreiben dem „Vorwärts ''zu übersenden, denn der Inhalt sei doch etwas ganz selbstverständliches.
Meine Herren, diese Empfindung habe ich von Anfang an auch gehabt.
Das, was Herr Graf von Posadowsky in dem Schreiben ausgesprochen hat, war doch eine selbstverständliche Pflicht der Staatsregierung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gestern ausgeführt: ja, von Seiten der Regiemng und von Seiten der Herren Konservativen ist ja immer die Meinung vertreten gewesen, die Strafrechtsparagraphen genügen nicht, und es müßten schärfere Strafbedingungen geschaffen werden, aber im übrigen wäre das bloß die Meinung einer verschwindenden Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Singer mag darin recht haben, daß solche Verschärfungsparagraphen augenblicklich im Reichstage nicht durchgehen, und wenn er von den Konservativen gesprochen hat, so ist ja vom Stand- (v) Punkt der Herren Sozialdemokraten aus ja eigentlich jeder andere, der nicht zu ihnen gehört, in gewissem Maße konservativ; denn alle anderen Parteien wollen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung aufrecht erhalten, während die Sozialdemokraten sie umstürzen wollen und hoffen, daß aus diesem Umsturz etwas neues und gutes erbaut werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer aber die konserhaben sollte, daß o befindet er sich vativen Parteien hier speziell gemeint nur von ihnen die Agitation ausginge, in einem sehr großen Irrthum.
Bis wert in die liberalen Parteien hinein, noch über die nationalliberale Partei weit hinaus, habe ich, z.
B. während des Hamburger Streiks, in Blättern, die die Ansicht der Parteien ungefähr vertreten, die Ausführung gelesen, es ginge nicht so fort, man müsse einen kräftigeren Schutz schaffen für die freien Arbeiter, welche willig arbeiten wollten, gegen die Ausschreitungen der Streikenden, und, meine Herren, das ist, glaube ich, ein Gefühl, welches die große Majorität der bürgerlichen Parteien im Lande beseelt.
Meine Herren, in früheren Zeiten, als noch das Sozialistengesetz in Kraft war, da bedurfte man solcherverschärftenBestimmungennicht, da hatte man für solche Fälle, wo wirklich grobe Ausschreitungen der Streikenden gegen diejenigen Arbeiter zu Tage traten, die willig weiter arbeiten wollten, den kleinen Belagerungszustand, der konnte dort eintreten, um Ruhe zu schaffen und die willigen Arbeiter zu schützen.
Aber heute, nachdem das Sozialistengesetz nicht mehr erneuert ist zu meinem Bedauern, da, glaube ich, ist in allen bürgerlichen Parteien des ganzen Landes die Empfindung rege, daß der Schutz nicht genügt, den wir gegenwärtig in den Strafrechtsparagraphen den willigen Arbeitern gewähren können gegen die Ausschreitungen der Streikenden.
Und, meine Herren, daß also die Staats68 478 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
(von Kardorff.)
(4) regierung, die doch auch Kenntniß von dieser Strömung im Lande hat, sich nun bemüht, Material zu sammeln, um beurtheilen zu können, wie weit diese Strömung berechtigt ist oder nicht, das liegt so auf der Hand, daß darüber wirklich nicht weiter gesprochen zu werden braucht.
Aber ich wiederhole es, ich habe auch die Empfindung, daß dieses Schreiben in der That nicht als ein vertrauliches hätte bezeichnet werden sollen; denn je öffentlicher diese Dinge behandelt werden, um so größeren Eindruck machen sie in der Nation, und um so besseren Fortgang haben sie.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat nun gestern die Folgerung ziehen zu müssen geglaubt, einmal aus diesem erlassenen Schreiben des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky, zweitens aus dem Umstande, daß der Vorschlag Roestcke über die künftige Gestaltung der Unfall- und Invalidenversicherung und ihre Organisation nicht akzeptirt sei, und drittens aus dem Umstand, daß noch immer die verbündeten Regierungen keine Anstalt getroffen hätten, die Wünsche zu erfüllen, welche dahin gingen, den Gewerkvereinen Korporationsrechte zu verleihen aus diesem allen hat Herr Singer schließen zu müssen geglaubt, die Sozialreform folle nunmehr zu einem vollständigen Stillstand gebracht werden, es solle nichts mehr zum Ausbau der großen Gesetze geschehen, welche zwar unter dem Widerspruch der Sozialdemokratie erlassen sind- (Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Herr Hitze, das Arbeiterschutzgesetz ist auch unter meinem Widerspruch erlassen; das Alters- und Jnvalidengesetz ist nicht unter meinem Widerspruch erlassen, Herr Abgeordneter Hitze, aber auch unter dem Widerspruch der Herren Sozialdemokraten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Dem Arbeiterschutzgesetz habe ich aus guten Gründen (L) widersprochen wegen der Abänderung des tz 153 und aus anderen Gründen, die hier auseinanderzusetzen zu weitläufig sein würde, namentlich in einem Dialog mit dem Herrn Abgeordneten Hitze, den ich mir lieber privatim erbitten würde.
Nun kann doch keine Rede davon sein, daß die Parteien, welche die Sozialreform überhaupt getragen haben, nicht anerkennen müßten, daß diese ganzen großen Gesetze, um welche uns das Ausland jetzt großentheils beneidet, des Ausbaues bedürfen, und der Herr Abgeordnete Singer wird mit der Behauptung, daß es mit der Sozialreform nunmehr zu Ende sein sollte, vielleicht bei denjenigen Glauben finden, die zu seiner Partei gehören die Herren sind ja den Herren Bebel, Singer u. s. w. gegenüber etwas leichtgläubig —, aber im übrigen Deutschland wird er damit recht wenig Glauben finden.
Meine Herren, was die Koalitionsfreiheit anbetrifft, so hat Ihnen der Herr Abgeordnete Wurm gestern auseinandergesetzt, die Arbeiter hätten noch immer keine Koalitionsfreiheit.
Ich muß geradezu sagen: das ist eine absichtliche Irreführung der öffentlichen Meinung.
Die Koalitionsfreiheit steht den gewerblichen Arbeitern in vollstem Maße zu; Sie verlangen aber dazu, daß den Gewerkvereinen korporative Rechte gegeben werden sollen.
Das ist die Differenz zwischen Ihrer Anschauung und der unsrigen.
Wir unsererseits glauben, daß diejenigen Erfahrungen, welche England und namentlich die Vereinigten Staaten mit der Verleihung korporativer Rechte an die Gewerkvereine gemacht haben, die Arbeiter in Deutschland einigermaßen bedenklich machen sollten, diesen Weg zu betteten.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Amerika ist, wie mein Freund Herr von Stumm Ihnen gestern schon auseinandersetzte, der Kampf der Arbetter gegen die Unternehmer dahin ausgelaufen, daß die Arbeiter von den Unternehmern vollständig besiegt sind und (6) sich dort harten Lohnbedingungen fügen müssen.
In England liegt die Sache so, daß nach dem Berichte eines amerikanischen Ingenieurs, der kürzlich die englischen Eisenwerke gründlich besucht hat, das Resultat seines Gutachtens das war: die Engländer können mit uns Amerikanern überhaupt nicht mehr konkurriren, denn die englischen Fabrikherren, die Arbeitgeber, sind durch die Gewerkvereine in solchem Maße eingeschnürt und eingeengt, daß sie nicht mehr daran denken können, mit uns zu denselben Preisen zu konkurriren.
Er führte ein Beispiel an: ein Fabrikant hatte nothwendig, einen großen Krähn in seiner Fabrik auszubessern, aber zwei Gewerkvereine konnten sich nicht darüber vereinigen, welche von den beiden Gewerkschaften diesen Krähn auszubessern hätte, und der Fabrikant mußte zu seinem Schaden lange Zeit darauf warten, bis der Krähn überhaupt ausgebessert werden konnte.
Meine Herren, das Gutachten, welches die Gesandtschaft von Industriellen abgegeben hat, die vor einigen Jahren von uns nach England geschickt war, lautete ebenfalls: die englischen Gewerkvereine haben die Arbeitgeber in eine solche Abhängigkeit von sich versetzt, daß die Arbeitgeber nicht mehr zu den Bedingungen produziren können, zu denen wir heute noch produziren und produziren können, und zwar zu Löhnen, welche bei unseren Verhältnissen sehr auskömmliche sind, denn der Herr Abgeordnete Singer wird doch nicht leugnen können, daß die Löhne in der Eisenindustrie nicht schlechte sind; ich glaube, andere Industrien würden froh sein, wenn sie solche Löhne zahlen könnten.
Also, meine Herren, diese Erfahrung, die Erfahrung ferner, daß gerade die Verleihung der korporativen Rechte an die Gewerkvereine in England auch dahin geführt hat, den Koalitionen der Gewerkvereine die Koalitionen der Arbeitgeber gegenüber zu stellen, mußte uns um so mehr (v davon abschrecken, eine solche Maßregel hier zu empfehlen, als wir uns bei der ganzen politischen Entwicklung in Deutschland, bei dem allgemeinen Wahlrecht, bei dem Anwachsen der Sozialdemokratie sagen mußten: wenn dieser Schritt geschieht, so machen wir von der Sozialdemokratie viele, viele Tausende und Millionen von Arbeitern abhängig, die heut sich noch frei von ihr erhalten haben.
Meine Herren, das ist ein Schritt, den, hoffe ich, die verbündeten Regierungen niemals thun werden.
Aber daraus schließen zu wollen, daß nun die Sozialreform stehen bleiben soll, das, glaube ich, ist wieder ein Trugschluß, und ich meine, die Herren Abgeordneten Singer und Genossen werden sich selbst sagen, daß es vielleicht, nach außen hin gesprochen, wirken mag auf diesen oder jenen ihrer Parteigenossen, daß es aber im übrigen weder hier auf den Reichstag noch auf die große Menge der bürgerlichen Parteien irgend einen Eindruck machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei führt ja jetzt eine sehr siegesgewisse ich will nicht sagen, übermüthige Sprache.
Der Herr Abgeordnete Singer hat uns darauf hingewiesen, bei den nächsten Wahlen würden wir einmal sehen, wo alle die anderen Parteien blieben, und wie die sozialdemokratischen Stimmen zugenommen hätten.
Ja, das gebe ich vollständig zu, daß die sozialdemokratischen Stimmen in den letzten Jahren außerordentlich zugenommen haben es war das einmal eine nothwendige Wirkung der Aufhebung des Sozialistengesetzes (Zurufe bei den Sozialdemokraten), von dem Sie immer seiner Zeit behauptet haben, es habe erst dazu gedient, Ihnen Anhänger zu werben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
479 M Umgekehrt ist es der Fall!
Die statistischen Nachweisungen geben den klaren Beweis dafür, daß erst nach Aufhebung des Sozialistengesetzes Ihre Partei zu der Stärke emporgewachsen ist, deren sie sich heute zu meinem Bedauern erfreut.
Meine Herren, weiter ist ja an dem Wachsthum der Sozialdemokratie auch naturgemäß der sozialistische Kurs mit schuld, in den wir zu Zeiten des Ministers Berlepsch hineingerathen waren.
Denn wenn wir uns hier sagen mußten, daß wir Geheime Räthe in den Ministerien hatten, die so ziemlich alle Forderungen der Sozialdemokratie zu bewilligen geneigt waren (hört!
hört!
links) ich erwähne nur die Verleihung der Korporationsrechte an die Gewerkvereine u. s. w. —, so war es ja nicht wunderbar, daß das der Partei zur Stärkung dienen, und daß diese immer mehr zu dem Gefühl kommen mußte: wir sind eine politische Partei, so gut und genau so berechtigt wie die anderen.
Die Herren mögen es mir verzeihen: das ist ein Standpunkt, auf den ich mich niemals stellen kann.
Eine Partei, die davon ausgeht, daß zur Besserung der Verhältnisse im Deutschen Reich die bestehenden Grundlagen der Staats- und Gesellschaftsordnung umgestürzt werden müßten, kann ich nicht als berechtigte oppositionelle Partei in dem Sinne ansehen, wie ich die übrigen Parteien ansehe, die auf dem Boden der gesellschaftlichen Ordnung fortarbeiten wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der dritte Grund des starken Anwachsens der Sozialdemokratie ist der schwere Niedergang des landwirthschaftlichen Gewerbes, die Abnahme der Bevölkerung auf dem platten Lande, das Ziehen der ländlichen Bevölkerung in die Städte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie stark dieser Niedergang der Landwirthschaft ist, dafür (B) liefert den besten Beweis die Nachweisung, die uns im preußischen Abgeordnetenhaus jetzt über die neuen Domänenverpachtungen zugegangen ist.
Sie bestätigt vollständig das, was ich in den letzten Jahren immer behauptet habe, daß Besitzer klein oder groß —, die zu zwei Dritteln im letzten Dezennium verschuldet waren, ihr Vermögen ganz verloren haben, und daß Besitzer, die zu einem Drittel des Werths verschuldet waren, heute zu zwei Dritteln verschuldet sind, daß also die Landwirthschaft in einem dauernd stetigen Niedergang sich befindet.
Nun, die Folge davon ist eben die Entvölkerung des platten Landes und das Drängen der ländlichen Bevölkerung in die Städte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich neulich darüber beschwert, daß die weiblichen Arbeiterinnen in den Städten größtentheils einen so geringen Lohn bekommen 75 Pfennig dächte ich, hätte er gesagt.
Ja, woher kommen denn diese geringen Lohnsätze
Sie kommen doch einfach aus dem Uebermaß des Angebots der Arbeit, und dieses Uebermaß des Angebots geht 'wieder hervor aus der Zwangslage, in die Sie die ländliche Bevölkerung der östlichen Provinzen versetzt haben, vom platten Lande in die Städte ziehen zu müssen, um dort eine bessere Nahrung zu finden, als sie sie auf dem Lande unter den gegenwärtigen Verhältnissen finden können.
Meine Herren, an diesen drei Dingen, an der Aufhebung des Sozialistengesetzes, an dem Kurse, der seit dem Jahre 1890 von Seiten der verbündeten Regierungen bezüglich der Sozialgesetzgebung eingeschlagen worden ist, und an dem schweren Niedergänge der deutschen Landwirthschaft, liegt das Erstarken der Sozialdemokratie, wie wir es sich haben leider vollziehen sehen und wie wir es nun vielleicht bei den Wahlen noch weiter wahrnehmen werden.
Aber, meine Herren, ich habe auf die Dauer doch keine Befürchtungen.
Der Herr Abgeordnete Bebel sprach neulich davon, (v) er müsse es zugeben, daß die sozialdemokratischen Genossenschaften, die sich gebildet haben, die sozialistischkommunistischen Genossenschaften, sehr schlechte Geschäfte oder Konkurs gemacht hätten das ist ja auch ganz bekannt —, und er sagte: das liegt nur an den verrotteten Zuständen, an der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung; wenn wir erst mal eine neue Staats- und Gesellschaftsordnung gemacht haben werden, so denkt er, dann wird das alles anders werden.
Ich bin im ganzen gewohnt, den Herrn Abgeordneten Bebel darin ernst zu nehmen: er glaubt an das, was er spricht; aber dies wird mir allerdings schwer zu glauben, daß er hieran den Glauben hat.
Denn, meine Herren, alle Versuche im großen und im kleinen, die bis jetzt irgendwo in dieser Richtung gemacht sind von Seiten solcher kommunistischen Parteien, sind sämmtlich zu Grunde gegangen und fehlgeschlagen.
Nur dort, wo eine bestimmte religiöse Sekte, also mit ganz idealen Zielen, die über dieses Leben hinausgingen, sich zusammenthat, nur da hat eine solche Gesellschaft unter Umständen prosperiren können.
Also, meine Herren, auch in der künftigen Staats- und Gesellschaftsordnung wird es nicht so aussehen, wie Sie es sich selbst heute einreden.
Ich habe überhaupt gegenüber der Siegesgewißheit der Sozialdemokratie den Trost, daß, wenn das Christenthum stark genug gewesen ist, das alte Heidenthum der antiken Welt zu überwinden, es auch das moderne Heidenthum überwinden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke und einiger seiner Freunde zu diesem Titel des Etats ein Antrag oder vielmehr eine Resolution eingekommen, die ich alsbald in Druck gegeben habe, und zu welcher ich, wenn sie alsdann noch nicht die genügende Zahl der Unterschriften haben sollte, die Unterstützungsfrage stellen werde.
Der Antrag lautet: (v) Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher die dem Koalitionsrecht noch entgegenstehenden Beschränkungen beseitigt, insbesondere a) 1 den tz 152 der Reichsgewerbeordnung dahin abändert, daß Verabredungen und Vereinigungen zur-Erlangung günstiger Lohnund Arbeitsbedingungen auch dann erlaubt sind, wenn sie nicht oder nicht nur die unmittelbaren Interessen der sich Verabredenden oder Vereinigenden, sondern auch die Interessen der Arbeiter und Arbeiterinnen im allgemeinen betreffen, oder darauf gerichtet sind, Aenderungen in der Gesetzgebung und Staatsverwaltung herbeizuführen; b) 1 den im 8 152 der Reichsgewerbeordnung erwähnten Vereinigungen und sonstigen zur Wahrnehmung von Berufsinteressen gegründeten Vereinen gestattet, mit einander in Verbindung zu treten; o) den zur Wahrnehmung von Berufsinterefsen begründeten Vereinen Rechtsfähigkeit verleiht, wenn sie den ßß 55 bis 60 des bürgerlichen Gesetzbuchs genügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es in der Absicht des hohen Reichstags liegt, bei diesem Titel und gelegentlich der Besprechung des vom „Vorwärts ''veröffentlichten, vertraulichen Erlasses des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky über die Ursachen des Wachsthums der Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
(Dr. Lieber Montabaurs) (L.) sozialdemokratischen Partei und über die Frage, ob und inwieweit es wünschenswert sei, das Sozialistengesetz zu erneuern, weitläufige Erörterungen zu führen.
Immerhin veranlassen mich aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff zu einer Betrachtung.
Wenn man seit vielen Jahren hier im Reichstage sitzt, so kann man sich der Erinnerung nicht entschlagen, daß heute wie in früheren Jahren die ausgesprochensten Gegner der sozialdemokratischen Partei auf gesetzgeberischem Boden ich meine damit die entschiedensten Freunde der gesetzlichen Bekämpfung der Sozialdemokratie durch Ausnahmegesetze zu gleicher Zeit die eingefleischtesten Gegner des Arbeiterschutzes sind und waren.
(Sehr richtig!)
Ich spreche, meine Herren, diese Betrachtung deswegen aus, weil die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff mich nöthigen, die Zwischenrufe meines verehrten Freundes Dr. Hitze auch meinerseits zu bestätigen.
Es ist festgestellt, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff gegen die Arbeiterschutzgesetzbestimmungen gestimmt hat, und der Herr Abgeordnete von Kardorff befindet sich in einem offenbaren Irrthum darüber, daß er heute glaubt, dies habe seinen Grund in der Abänderung des Z 153 der Gewerbeordnung gehabt.
Nein, meine Herren, der § 153 ist ja gar nicht abgeändert worden.
(Heiterkeit.)
Ich komme darauf noch zurück in einem anderen Zusammenhange.
Aber der Herr Abgeordnete von Kardorff konnte aus dem Schreiben des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky selbst entnehmen, welches sich ja mit der Frage beschäftigt, ob nicht heut Anlaß gegeben sei, die im Jahre 18901891 von den verbündeten Regierungen beantragten Abänderungen des ß 153 wieder aufzunehmen.
Die Thatsache, aus welchen Gründen die Ablehnung jener lv) Anträge erfolgt ist, untersuche ich heute nicht mehr.
Die Thatsache steht fest: Herr von Kardorff ist ein Gegner des Arbeiterschutzes, also auch des Schutzes, welcher den Arbeitern im ß 153 der Gewerbeordnug gewährt wird.
Auch dieses im Gedächtniß zu behalten, wird rathsam sein, wenn sich der Herr Abgeordnete von Kardorff laliter gualiter für die Fortführung der Arbeitergesetzreform ausspricht.
Ich glaube, daß ich hiermit den Herrn Abgeordneten von Kardorff verlassen kann.
Als ich gestern die sehr kräftige Provokation des Herrn Abgeordneten Singer hörte: „das Zentrum wird sich über diese Frage aussprechen müssen!
da bin ich sehr lebhaft an das bekannte Wort erinnert worden: „Kein Mensch muß müssen!
Auch keine politische Partei muß müssen; am allerwenigsten ist das Zentrum im Deutschen Reichstage geneigt, sich einem Terrorismus der sozialdemokratischen Partei zu unterwerfen.
(Sehr richtig!)
Das Wort „Terrorismus ''ist ja jetzt gebräuchlich; die Herren werden das nicht übel deuten!
Es schien aber doch so, als ob der Herr Abgeordnete Singer das Thema uns gegenüber variiren wollte: „Und bist du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt!
Wir unsererseits stehen auf dem Standpunkt, der gleich nach den Worten: „kein Mensch muß müssen, dahin umschrieben ist: „Was müßt ''er denn
„Worum man ihn recht bittet, und was er für gut erkennt, das muß das Zentrum!
Wenn also der Herr Abgeordnete Singer etwa sagen wollte, und glauben sollte, daß ich mich seinem „Muß ''unterwerfe, indem ich mich namens meiner politischen Freunde zu der vorwürfigen Frage äußere, so ist er im Irrthum.
Es war bei uns längst beschlossene Sache, nachdem die Herren diesen Erlaß angeschnitten hatten, uns darüber ebenfalls zu äußern, weil wir es für gut befinden, daß auch unsere Stimme vernommen werde.
Nun stehen wir allerdings in Bezug aus den Erlaß (6) an und für sich ich unterscheide: in Bezug auf den Erlaß „an und für sich ''— auf einem anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Singer und sein politischer Freund, der Herr Abgeordnete Wurm, der diese Erörterung eingeleitet hat.
Wer den Herrn Abgeordneten Wurm horte, der mußte, wenn er den Erlaß nicht gelesen oder nicht gegenwärtig hatte, unabweislich den Eindruck bekommen, als ob alle die Ungehörigkeiten und Schlechtigkeiten, die er dem Herrn Grafen von Posadowsky vorhielt, von diesem ausgesprochen und auch endgiltig beabsichtigt seien.
In Wahrheit ist der Erlaß und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff und den von ihm in Bezug genommenen Ausführungen der „Hamburger Nachrichten ''durchaus überein, nichts als eine Anordnung von Erhebungen und von Umfragen, wie sie heute toto ckis erlassen, ja von uns selbst verlangt werden.
Wenn wir arbeiterfreundliche Erhebungen von den Regierungen fordern und es den verbündeten Regierungen recht sehr verargen würden, wenn sie auf diese unsere Verlangen nicht eingingen, so haben wir gewiß keinen Grund, uns darüber zu erhitzen, wenn die verbündeten Regierungen auch einmal von der Gegenseite gewünschte Erhebungen veranstalten.
Etwas weiteres steht in dem Erlaß an sich nicht; die Herren, die ihn studirt haben, werden mir darin kaum widersprechen.
Es ist darin sogar zweimal von der Aufrechthaltung der gewährleisteten Koalitionsfreiheit die Rede; es wird nur gefragt: ist Anlaß vorhanden, was in der That in der Presse, Fachliteratur und Vereinsversammlungen da und dort behauptet wird, auf die Vorschläge einer Verschärfung des 8 153 der Gewerbeordnung aus den Jahren 189091 zurückzukommen bezw.
weitere gesetzliche Maßnahmen nach dieser Richtung in Aussicht zu nehmen
Es ist im einzelnen gefragt, unter welchem Gesichtspunkt etwa ein derartiges Bedürfniß hervorgetreten sei, bezw.
in welcher (v Richtung eine derartige Einschränkung vom Mißbrauch der Koalitionsfreiheit sich empfehle.
Ich bin nun durchaus nicht gesonnen, die Fragen, die dieser Erlaß enthält, unsererseits im ganzen zu vertreten.
Ich kann gar nicht verhehlen, daß ich auch an und für sich betrachtet das eine oder das andere in diesen Fragen für geradezu bedenklich halte.
Was soll es z.
B. heißen, wenn unter I Ziffer 3 auch die Frage gestellt wird: Ist von einer Strafvorschrift gegen die öffentliche Aufforderung zur Arbeitseinstellung, insbesondere wenn diese widerrechtlich ist, eine Einschränkung des Streiks und des Kontraktbruchs zu erwarten
Will man denn auch etwa die nicht widerrechtliche öffentliche Aufforderung unter einschränkende Bestimmungen stellen

Das verstehe, wer kann, und das mag auch billigen, wer kann, wir unsererseits können das nicht.
Aber ich wiederhole: an und für sich betrachtet, hat der Erlaß für uns diese hochtragische Bedeutung nicht, welche die Herren Wurm und Singer ihm beigemessen haben.
Wir bewahren bei dem Erlaß die einem Mitglieds einer gesetzgebenden Versammlung wohl angemessene Ruhe und warten das Ergebniß der Erhebungen ab; wir warten die Entschließungen ab, welche die verbündeten Regierungen auf Grund der Ergebnisse der Erhebungen fassen werden (sehr gut!)
und welche sie ja, wie der Erlaß erkennen läßt, gar nicht anders ausführen wollen und können, als indem sie mit Vorschlägen an den Reichstag herantreten, welche entweder die Abänderungsanträge zu 8153 aus dem Jahre 189091 wiederholen (I der Umfrage) oder noch über diese Abänderungsvorschläge hinausgehen (II der Umfrage).
Dies haben wir, meine Herren, abzuwarten, und bis dahin, Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
481 (Dr. Lieber Montabaurs.)
O) muß ich sagen, haben wir gar keinen Anlaß, uns über diesen Erlaß so sehr zu ereifern.
Zugestanden muß allerdings auch unsererseits werden, daß die Herren nicht unrecht haben, wenn sie diesen Erlaß unter Bezugnahme auf einen Satz beleuchten, den der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky in seiner bekannten, großen Rede vom 13.
Dezember v. I., gegen welche auch ich schon einmal das Wort zu nehmen genöthigt gewesen bin, ausgesprochen hat.
Der Herr Staatssekretär hat damals meiner Meinung nach nicht sehr glücklich gesagt: Was das bestehende Koalitionsverbot für Vereinigungen von Arbeitern angehe, so glaube er, wenn es in irgend einem Lande weniger nöthig sei, solche Arbeiterkoalitionen zuzulassen, so sei das in Deutschland.
In einem Lande, wo das direkte allgemeine Wahlrecht bestehe, würden schon durch die Schwerkraft der Thatsache, daß die Arbeiter die große Masse der Wähler bilden, die Interessen der Arbeiter immer eine lebhafte und wirksame Unterstützung finden; infolge dessen sei eine Vertretung der Arbeiter, wie sie in Arbeiterkoalitionen liege, bei uns nicht annähernd so nothwendig, wie in anderen Staaten mit anderem Wahlmodus.
Was die Arbeiterkoalitionen mit dem allgemeinen, gleichen, unmittelbaren und geheimen Wahlrecht zu thun haben, das verstehen meine politischen Freunde und ich auch nicht.
Wir sind der Meinung: die beiden Dinge liegen auf vollständig verschiedenen Gebieten, und die Geltendmachung der Arbeiterrechte, von denen der Herr Staatssekretär spricht, und der Arbeiterinteressen hier im Reichstag hat doch gar nichts mit der Geltendmachung der Interessen und Ansprüche der Arbeiter in bestimmten Betrieben gegenüber ihren Arbeitgebern zu thun.
(s) 1 (Sehr richtig!)
Das eineist eine hochpolitische, das andere eine wirthschaftliche Thätigkeit.
Aber davon abgesehen, müssen auch wir zugestehen, daß der Geist, der aus den ausgeführten Worten des Herrn Grafen von Posadowsky athmet, in der That den Verdacht anregt, man beabsichtige, auch schon, ehe man die Ergebnisse der angeordneten Umfrage habe, eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit.
Wir bedauern das, weil wir nicht glauben, daß die verbündeten Regierungen eine derartige Absicht haben; aber wir müssen zugeben, daß ein Zusammenhalt mit diesen Worten der Erlaß namentlich unter den Umständen, unter denen er hinausgegangen und an die Oeffentlichkeit gekommen ist, den Eindruck wohl hervorrufen konnte, es handle sich um eine weitgehende Knebelung des Koalitionsrechts.
Aber wir müssen, wie ich wiederhole, abwarten, was die angeordneten Erhebungen zu Tage fördern.
Wir sind deshalb durchaus nicht geneigt, es heute schon von der Hand zu weisen, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht in der That arbeitswillige Arbeiter geschützt werden müssen gegen den Terrorismus solcher, die streiken, die die Arbeit einstellen wollen.
Wir halten uns da, und ich glaube, wir sind als Mitglieder der Reichsgesetzgebung dazu verpflichtet jede Erwägung offen.
Sollte in der That durch die angestellten Umfragen sich ergeben, daß inzwischen ein Bedürfniß zu Tage getreten ist, arbeitswillige Arbeiter gegen einen derartigen Terrorismus zu schützen, so würden wir mit den verbündeten Regierungen in Erwägungen darüber eintreten müssen, wie diesem Bedürfnisse genügt werden könne, selbstverständlich ohne die Koalitionsfreiheit als solche zu vernichten bezw.
zu beeinträchtigen.
Aber schon heute können wir mit aller Bestimmtheit aussprechen, daß wir in Beziehung auf die Koalitionsfreiheit, wie wir es zu allen Zeiten gethan haben, auch in aller Zukunft (v) auf dem Boden der absolutesten Parität zwischen Arbeiter und Arbeitgeber stehen und daran festhalten werden.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Wir werden niemals eine Ausmessung mit verschiedenem Maß zu Gunsten der Arbeitgeber und zu Ungunflen der Arbeitnehmer unsererseits mitmachen.
Die volle gleiche austheilende Gerechtigkeit wird auch auf diesem Gebiet unverbrüchlich die Richtschnur unserer Haltung bleiben, und ich sollte glauben, gegenüber dieser Haltung meiner politischen Freunde in der Vergangenheit hätte der Herr Abgeordnete Singer am allerwenigsten nöthig gehabt, uns gestern vor die Frage zu stellen, wie wir uns gegenüber den etwa in Aussicht stehenden Maßnahmen verhalten würden.
Gegenüber der Vorlage von 189091 haben am 21. und 23.
April 1891 meine politischen Freunde Dr. Schaedler und Stötzel namens der Zentrumspartei so nachdrücklich unsere Stellung gegenüber den Abänderungsvorschlägen der verbündeten Regierungen in Bezug auf Z 153 der Gewerbeordnung dargelegt, daß ich nicht glaube, es wäre nöthig gewesen, uns heute nach unserer Stellung zu dieser Angelegenheit zu fragen.
Und ist es vielleicht dem Herrn Abgeordneten Singer unbekannt, wer denn am 23.
April 1891 die Abänderung des § 153 in namentlicher Abstimmung hintangehalten hat
Ich habe sie vor mir liegen.
Mit 142 gegen 78 Stimmen ist damals diese Abänderung abgelehnt worden.
Unter den 142 ablehnenden Stimmen befinden sich, wie ich gezählt habe, 61 von der Zentrumspartei.
Wir sind es also gewesen, denen Sie im Jahre 1891 die Ablehnung der Verschärfung des Z 153 zu verdanken haben (Zuruf links), —wir, ohne jede Ausnahme.
Zählen Sie einmal die 61 Stimmen umgekehrt, so würde die Annahme der Verschärfung mit 139 gegen 81 Stimmen Gesetz geworden fein.
Somit war die von Herrn Singer beliebte Ge- (v) Wissenserforschung der Zentrumspartei nicht nöthig!
(Zuruf links.)
—Wie beliebt
(Heiterkeit.)
—Die Abstimmung war eine namentliche; es haben die damals überhaupt im Reichstag anwesenden Abgeordneten meiner Partei einhellig mit „Nein ''gestimmt.
Weisen Sie mir einen einzigen Zentrumsnamen auf der Ja-Seite nach!
Glauben Sie denn, meine Herren, daß eine Partei wie die Zentrumspartei, die mit solcher Geschlossenheit im Jahre 1891 aus grundsätzlicher Gegnerschaft gegen die Verschärfung des 8 153 gestimmt hat, im Jahre 1899 für eine solche Verschärfung zu haben sein wird
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, wir werden das Koalitionsrecht mit aller Energie vertheidigen; wir werden gleiche Behandlung der beiden auf wirthschaftlichem Gebiet streitenden Gruppen zur, wie ich wiederhole, oonckitio« ins gua nov machen; wir werden dabei auch gewissenhaft prüfen, ob und inwieweit etwa der Mißbrauch der Koalitionsfreiheit gegen arbeitswillige Arbeiter einzudämmen sei.
Wir thun das, weil wir heute wie früher auf dem Standpunkte stehen, daß die beste Eindämmung des Kontraktbruches die Förderung der Arbeiterorganisation ist.
(Sehr wahr!
links.)
Mn hat der Herr Abgeordnete Singer ziemlich deutlich den Verdacht ausgesprochen, daß wir unsererseits nicht unbedingte Freunde der Arbeiterorganisation seien.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Abgeordneten Singer bekannt ist, wie seine politischen Freunde draußen im Lande, namentlich in dem westlichen Theile Deutschlands, auch im Süden Deutschlands, sich gegen die Arbeiterorganisation christlich gesinnter Arbeiter stellen.
Sie find die Todfeinde der Organisation unserer 482 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
(L) christlichen Arbeitervereine!
Ja, da muß ich doch sagen: was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig.
(sehr richtig!
aus der Mitte), und Sie haben, wenn Sie das Wort vom Glashause und den Steinen gegenüber dem Herrn Grafen von Posadowsky gebraucht haben, uns gegenüber am allerwenigsten das Recht, mit Steinen zu werfen, da Sie selbst in einem solchen Glashause sitzen.
Das war es, was ich gegen den Herrn Abgeordneten Singer zu sagen Veranlassung hatte.
Nun möge mir der Herr Graf von Posadowsky doch auch noch eine Bitte gestatten; ich habe in seinem Umfrageerlaß, welcher manche entbehrliche Fragen enthält, eine wichtige Frage vermißt; es fehlt, meine Herren, eine Frage, deren Beantwortung uns als Freunde der Arbeiterorganisation doch auch interessirt.
Frage man doch auch einmal: wer treibt denn den meisten Mißbrauch mit der Koalitionsfreiheit
Treiben ihn die Gewerke oder die sogenannten Wilden
(Sehr richtig!
Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
I) r. Osann, Abgeordneter: MeineHerren, es war vorauszusehen, daß der Erlaß des Herrn Staatssekretärs, der aus den Tisch der Redaktion des „Vorwärts ''hingeflogen ist, nicht bloß in dem „Vorwärts ''seine Würdigung finden, sondern auch im Reichstag, und zwar in einer sehr erheblichen Weise, zur Sprache gebracht werden würde; daß daraus solches Kapital geschlagen würde, wie wir es gestern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Wurm und des Herrn Abgeordneten Singer gehört haben, das war eigentlich nicht vorauszusetzen.
Man war fast veranlaßt, zu meinen, daß die Herren froh gewesen sind, einen Gegenstand zu haben, an dem sie ihre Freude im Uebermaß auslasten konnten; denn es ist wirklich der gestrige Tag (L) eigentlich mehr eine Wachtparade mit Janitscharenmusik, möchte ich beinahe sagen, gewesen.
(Heiterkeit.)
Der Erlaß enthält nicht entfernt das, was ihm vorgeworfen worden ist, und ich muß gestehen, ich kann darin auch dem Herrn Abgeordneten Or.
Lieber nicht vollständig folgen, wenn er meint, daß daraus schon die Absicht entnommen werden könnte, der Koalitionsfreiheit in verbietender Weise näher zu treten.
Ich finde in dem Erlaß an sich etwas ganz natürliches.
Es läßt sich doch nicht leugnen, daß eine große Reihe von Vereinigungen bestanden haben, bestehen und namentlich in Streiks zu Tage treten, welche nicht gerade auf freundliche Weise ihre Wirksamkeit in die Welt setzen.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß der Grundsatz: „Und bist du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt ''gerade in diesen Vereinigungen in einer Weise zu Tage tritt, daß sich die Vertreter der öffentlichen Angelegenheiten des Staatsinteresses und des Interesses Aller, des ganzen Volks, allerdings veranlaßt sehen, sich damit zu beschäftigen.
Der Standpunkt, der von ihrer Seite eingenommen wird, kann doch nicht allgemein gebilligt werden, daß allein und lediglich das Interesse derArbeiter eigentlich das Entscheidende sei; sondern auf der anderen Seite muß denn doch auch einer großen Reihe von anderen Staatsbürgern Rechnung getragen werden, die auf deutschem Boden wohnen und ebenfalls in ihren Rechten geschützt werden wollen und in ihren Interessen eines Schutzes bedürfen und gerade darin die Annehmlichkeit hier in Deutschland finden, daß sie in einer gewissen Weise noch gegen einen Terrorismus geschützt sind, der sich in neuerer Zeit doch viel kräftiger breit gemacht hat, als es früher der Fall war.
Wenn man an den Ausstand in Hamburg denkt, wenn man an den Maurerstreik in Leipzig und an die verschiedenen Exzesse denkt, die dabei vorgekommen sind, so müßte man doch einfach blind oder feig sein, wenn (O) man sich das alles miteinander gefallen ließe und in dem Gedanken hinnehmen würde: ach, das sind Kleinigkeiten, die niemand in der Gesammtheit interessiren, die vorübergehen werden!
Ja, meine Herren, das ist denn doch ein bischen zu klein gedacht; denn die Dinge sind viel größer, einmal der betreffenden Person und dann auch dem Staate selbst gegenüber.
Den Erlaß als einen vertraulichen zu bezeichnen, dafür konnte ich eigentlich auch einen rechten Grund nicht auffinden; es würde vielleicht richtiger sein, um namentlich den Entfremdungen entgegenzutreten, die mit solchen Erlassen getrieben werden, die eigentlich für das Vertrauen bestimmten Erlasse nicht „vertraulich ''zu nennen es würde dadurch die Versuchung nicht so stark angeregt werden wie in dem anderen Falle (Heiterkeit) und die man nicht vertraulich haben will, als „vertraulich ''zu bezeichnen.
Aber, einerlei wie das ist, ich glaube, es wird doch kaum eine Partei in dem Hause hier mit der Aeußerung sich einverstanden erklären, dieselbe nicht bloß als selbstverständlich betrachten, sondern auch für die Zukunft es als selbstverständlich betrachten, jeden Erlaß, er mag auf dem unrechten Wege, durch Diebstahl, durch Amtsmißbrauch oder auf irgend eine andere rechtswidrige Weise in die Hände von irgend jemand gelangt sein, in der Weise zu benutzen, wie es geschehen ist.
Ich glaube nicht, daß eine andere Partei das hier aussprechen würde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Alle anderen Parteien werden es nicht thun, und wenn auch einige Fälle angeführt worden sind aus vergangener Zeit, auch aus letzter Zeit.
Ja, meine Herren, gegenüber Verfehlungen kann man sich doch nicht darauf berufen, daß man nun auch berechtigt sei zu denselben Verfehlungen; im Gegentheil, wenn man diese verdammt, dann muß man, (v) wenn man gleiches Recht ausüben will, auch das verdammen, was man jetzt lobt.
Meine Herren, diese Vereinigungen und diese Streiks hängen zusammen mit der ganzen Stellung, welche die sozialdemokratische Partei und Richtung eingenommen hat; sie hängen damit zusammen, daß die sozialdemokratische Partei der Ansicht ist und dieselbe bethätigt, daß jeder Arbeiter ihr gewissermaßen gehört, daß sie es als ein Unrecht findet, wenn Arbeiter sich nicht von ihr in ihren Kreis hineindrängen lassen, sondern anderen Vereinigungen angehören, darin ihr Heil besser gewahrt finden, welche gegenüber Einzelnen, welche nicht dieser Vereinigung beitreten, aber welche allein für sich arbeiten wollen, die Macht der Partei ins Feld stellt.
Meine Herren, ist denn diese Art von Macht, wie sie gerade von der sozialdemokratischen Partei ausgeübt wird, in Wirklichkeit nicht viel stärker als das sogenannte Kapital der sogenannten Unternehmer.
Es ist eine Kraft, welche ihre Anhänger dazu veranlaßt und dazu zwingt andere ruhige Leute, denselben Weg zu gehen, den eben die Sozialdemokratie als in ihrem Interesse gegangen zu sehen wünscht.
Nun, meine Herren, ist die Koalitionsfreiheit eine schöne Gabe; allein, meine Herren, es ist der Gegensatz von Koalitionsfreiheit ganz gewiß dann vorhanden, wenn sie ausgeübt wird zum Zwange, daß nicht derselbe Satz der Freiheit, der sich in ihr ausdrückt, auch den anderen gegenüber zur Geltung kommt, nicht bloß dem Arbeitgeber gegenüber, sondern dem anderen Arbeiter gegenüber, der arbeiten will, und das ist gerade das Prägnante bei dieser ganzen Bewegung, daß man, um den Zweck zu erreichen, nicht bloß mit denen sich zusammenfindet, sich vereinigt, welche wirklich gewillt sind, auf diesem Wege eine Besserung ihres Looses herbeizuführen, sondern daß man Anderen gegenüber, welche entweder zufrieden sind, oder welche Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
483 M glauben, auf einem anderen Wege zu demselben Ziele zu gelangen, zu Gewaltthaten übergeht.
Meine Herren, das ist doch keine Arbeiterfreundlichkeit, das ist doch nicht der Satz der Freiheit, von dem Sie sprechen, sondem das ist die verkehrte Freiheit (sehr richtig!)
welche Sie vertheidigen, und welche Sie in Wirklichkeit in Wirksamkeit setzen.
Meine Herren, ich will auf das Einzelne gar nicht eingehen und will Ihnen auch gar keine Beispiele anführen, weil, wenn ich das thäte, man sagen würde: wo ist der Beweis dafür
Sie freilich sind auf der andern Seite immer sehr rasch mit einzelnen Fällen bei der Hand und wir werden es auch bei der Weiterberathung des Budgets hernach wieder sehen und verlangen von uns, daß Ihnen das ohne weiteres geglaubt wird, obwohl sich die Dinge gar oft dann hernach anders darstellen, wie der Herr Abgeordnete Bebel ja schon erlebt hat.
Aber prima vista wird verlangt, daß jeder auf Ihr Evangelium schwört, daß es in Wirklichkeit so geschehen sei.
Meine Herren, wir wollen uns nicht auf denselben Weg begeben; allein man kann doch nicht so blind sein, alles todtzuschweigen und alles todtschweigen zu wollen, was wirklich vorgekommen ist.
Diese Vexationen der Arbeiter, theils durch körperliche Gewalt, theils durch Drohungen, theils durch Eindringen in die Häuser, theils durch Verekelung der Thätigkeit anderer, theils durch Verrufserklärungen kurz, es giebt noch eine ganze Reihe von solchen Mitteln von Beleidigungen und Verleumdungen will ich noch gar nicht reden alle diese verschiedenen Punkte zusammengenommen sind doch in einer solchen Weise in die Erscheinung getreten, daß man wohl sagen kann, es ist Veranlassung da, sich mit diesem wichtigen Gegenstand zu beschäftigen, und der Herr Dr. Lieber ist ja ganz derselben Ansicht: es sind Erscheinungen da, (L) wir müssen denselben näher treten und werden uns nachher entschließen, ob und was zu thun ist.
Wenn nun von Seiten der Verbündeten Regierungen in einem Schreiben an die einzelnen Regierungen es ist ja kein Reskript, kein Erlaß an unterstehende Behörden, sondern ein Rundschreiben an die einzelnen Regierungen auseinandergesetzt wird: theilt uns eure Erfahrungen mit, wir sammeln Material über diese Frage, so, meine ich, meine Herren, könnte man das nicht verdammen, sondern müßte sagen: das ist durch die Umstände vollständig gerechtfertigt, vollständig klar.
(Sehr richtig!)
Man braucht dabei gar nicht mit jedem Wort einverstanden sein.
Ich bin z.
B. auch nicht einverstanden, wenn darin hervorgehoben wird, ob etwas strafbares in dem Ausstellen von Posten gefunden werden könnte, und dergleichen.
Ja, meine Herren, das bloße Ausstellen von Posten allein kann ja niemand verwehrt sein, das ist keine Gewalt; es kommt darauf an, auf welche Weise die Posten ausgestellt werden.
Wenn eine ganze Vorpostenkette gebildet, und diese Postenkette zum Kriege verwendet wird, dann ist es gewaltthätige Weise.
Deshalb ist der Ausdruck vielleicht zu einfach, aber man kann den Erlaß sehr wohl dahin verstehen, daß die Regierungen veranlaßt werden sollen, ihre gesammten Erfahrungen mitzutheilen, die Auslese wird später stattfinden.
Was die Maßnahmen betrifft, die vorgeschlagen werden können und werden sollen, so ist das eine Sache der späteren Zeit, der Zukunft; wir haben gar keine Veranlassung, im Augenblick uns mit solchen Maßnahmen zu beschäftigen, das ist für den Augenblick eine Zukunftsmusik.
Aber deshalb haben wir gar keine Veranlassung, einen Standpunkt zu verändern, den wir stets eingenommen haben, und das ist der Standpunkt, daß bei aller Wahrung der Koalitionsfreiheit und bei aller Wahrung nicht bloß der Möglichkeit, sondern auch der Wahrscheinlichkeit einer Er- (0) Weiterung, die wir am besten dadurch zu erkennen gegeben haben, daß von unserer Seite die Abänderung des Vereinsgesetzes wiederholt beantragt worden ist, übergehen wir nicht die Auswüchse der Koalitionsfreiheit, und ich sage, wir haben keine Veranlassung, unseren Standpunkt irgendwie zu verändern, am allerwenigsten vor einer Wahl.
Meine Herren, wir buhlen nicht um die Stimmen der Sozialdemokraten; ob wir irgend etwas von ihnen zu erwarten haben, ob wir uns nun so 'oder so auf dem Gebiete der Wahl bewegen, das ist uns früher egal gewesen und wird uns auch für die Zukunft vollständig gleichgiltig lassen.
Wir werden den Standpunkt vertreten, daß gleiches Maß und gleiches Recht geübt wird zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, das nothwendig ist für den Arbeiter dem Arbeitgeber gegenüber und für diesen dem Arbeiter gegenüber.
Wir werden diesen Standpunkt nicht Verlässen, wir werden die Koalitionsfreiheit nicht beschränken oder beschränken lassen; wir werden aber dazu mitwirken, wenn es nothwendig sein sollte, wenn das Material in einer solchen Weise ausgegeben würde, daß wir die Nothwendigkeit einsehen, Ausschreitungen der Koalitionsfreiheit, die auf dem Gebiet der Gewalt liegen und die Unfreiheit der Anderen enthalten, entgegenzutreten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, noch ehe der Erlaß des Herrn Grafen Posadowsky auf den Redaktionstisch des „Vorwärts ''geflattert war, hatten meine Freunde und ich einen Antrag eingebracht, der darauf abzielte, gerade im Gegentheil alle diejenigen Beschränkungen, die heute noch dem Koalitionsrecht entgegenstehen, zu beseitigen.
Uns ist der vertrauliche Erlaß nämlich nicht überraschend gekommen.
Man konnte darauf gefaßt sein, wenn man Aufmerksam den Worten gelauscht hatte, die M) vor einigen Monaten in Bielefeld gefallen waren, 'wenn man ferner den Verhandlungen gefolgt war, die im Zentralverband der Industriellen stattgefunden, und wenn man endlich entweder persönlich anwesend war auf dem Kongreß des Vereins für Sozialpolitik oder die vor wenigen Tagen erschienenen Berichte über die in Köln geführten Verhandlungen aufmerksam gelesen hat.
Es lag etwas in der Lust, man sah die Gefahr kommen, und eben das hat uns bewogen, rechtzeitig den Versuch zu machen, dieser Gefahr zu begegnen.
Der Antrag, den wir innerhalb jener ersten, durch die Geschäftsordnung als Vorzugsfrist bezeichneten zehn Tage vorlegten, ist jetzt, wie der Herr Präsident vorhin Ihnen mitgetheilt hat, als Etatsresolution eingebracht worden.
Die Veröffentlichung des ministeriellen Rundschreibens hat diesen ganzen Antrag noch aktueller gemacht, als er vorher ohnedies schon gewesen ist.
Den Grundgedanken des Antrags müßten wenigstens alle diejenigen Parteien unterstützen, welche prinzipiell auf dem Boden eines freien Koalitionsrechtes stehen, und auch die Einzelheiten, die in dieser Etatsresolution als besonders wichtig herausgehoben sind, müßten, so sollte ich meinen, die Zustimmung der Mehrheit des Reichstags finden.
Dort ist zunächst von dem § 152 der Gewerbeordnung die Rede.
Meine Herren, die Judikatur, die sich an diesen § 152 geknüpft hat, bildet geradezu ein Hemmniß für die Bewegungsfreiheit der Arbeiterkoalitionen.
Auf Grund nicht eines, sondern mehrfacher Reichsgerichterkenntnisse ist die Fassung des §152 derart ausgelegt worden, daß die Erlaubniß von Vereinbarungen, Vereinen und Versammlungen sich immer nur auf konkrete Arbeitsverträge beziehen solle, also immer nur so zu denken ist, daß der einzelne Arbeiter, die einzelne 484 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
(Pachnirke.)
M Arbeitsgruppe in dem besonderen Falle die Erlaubniß erhält.
In dem Augenblick aber, wo derartige, durch den Z 152 erlaubte Vereine auf das allgemeine sozialpolitische Gebiet hinübertreten, in dem Augenblick sind sie dem Reichsrecht entzogen und dem Partikularrecht überliefert, dem Partikularrecht mit allen seinen Schlingen und Fußangeln.
Dieser Zustand ist nicht mehr aufrecht zu erhalten, und deshalb muß, glaube ich, und diese Strömung ist ja schon alt und in den Kreisen der Sozialpolitiker sehr wohl bekannt dahin gewirkt werden, daß derartige Vereine und Versammlungen auch dann erlaubt sind, wenn sie nicht nur die unmittelbaren Interessen der einzelnen Arbeiter, der sich Verabredenden, der sich Vereinigenden, sondern auch und das will unsere Resolution die Interessen der Arbeiter und Arbeiterinnen im allgemeinen behandeln oder darauf gerichtet sind, Aenderungen in der Gesetzgebung und Staatsverwaltung herbeizuführen.
1 Das ist der erste Absatz dieser Resolution, die Ihnen gleich nachher im Druck übergeben werden wird.
Der zweite Absatz behandelt das Verbot des Jnverbindungtretens, und zwar wie ich ausdrücklich und erade auf den mir von links her ausgesprochenen Wunsch etonen will beschränkt er sich in diesem Fall auf das Koalitionsrecht im engeren Sinne.
Damit soll selbstverständlich nicht ausgesprochen sein, daß die Forderung der Aufhebung des Verbots für reinpolitische Vereine, miteinander in Verbindung zu treten, irgendwie preisgegeben werde.
Drittens wird in dieser Resolution jene alte Forderung erneuert nur in einer den jetzigen veränderten Verhältnissen entsprechenden Form —, denjenigen Vereinen, welche bestimmt sind, Berufsinteressen wahrzunehmen, die Rechtsfähigkeit zu verleihen, Körperschaftsrechte zu gewähren auch schon dann, wenn sie den in dem neuen (L) bürgerlichen Gesetzbuch darüber getroffenen Pestimmungen entsprechen.
Es sind die HH b bis 60 des bürgerlichen Gesetzbuchs, welche im allgemeinen die Normativbestimmungen für Vereine enthalten, deren Erfüllung genügt, um durch Eintragung die Rechtsfähigkeit zu erwerben.
Gegenwärtig würden, wie Sie wissen, nach der Fassung des bürgerlichen Gesetzbuchs noch die Verwaltungsbehörden Einspruch erheben können, wenn es sich um sozialpolitische Vereine auch um andere, ich hebe hier aber nur diese heraus handelt, und gerade diesen Einspruch der Verwaltungsbehörden wollen wir beseitigen.
Es ist früher erst von uns, dann von uns nahestehender Seite und endlich von der Mehrheit des Reichstags ein Antrag über die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine befürwortet worden.
Derselbe erscheint jetzt veraltet, nachdem das neue bürgerliche Gesetzbuch, wenn auch noch nicht in Kraft getreten, so doch bereits veröffentlicht ist, und deshalb haben wir geglaubt, die vorliegende Form wählen zu sollen, um unser Ziel zu erreichen.
Meine Herren, gegenwärtig ist die Erlangung der Körperschaftsrechte in Preußen durch landesherrlichen Akt möglich.
Dieser landesherrliche Akt pflegt sich in der Regel auf einen Bescheid des Regierungspräsidenten zu gründen, d. h. er findet überhaupt nicht statt; denn jeder Regierungspräsident pflegt es zu vermeiden, namentlich oppositionellen sozialpolitischen Vereinigungen die Rechtsfähigkeit zu erwirken; er glaubt ein Interesse daran zu haben, die Opposition gegen seine Regierung nicht noch zu bestärken.
Körperschaftsrechte aber sind nöthig, wenn der Berufsverein eine gesicherte Wirksamkeit entfalten soll.
Was nunmehr den Erlaß selbst betrifft, so sagte ich bereits, wir sind durch ihn nicht überrascht worden.
Anderseits kann ich mich aber der Ausführung des Herrn Abgeordneten vr.
Osann nicht anschließen, der die dort gegebenen Anregungen für „ganz natürlich ''hält.
Nein, wir finden es nicht natürlich, in dem gegenwärtigen (H Augenblick und bei der gegenwärtigen Rechtslage auf eine Erweiterung des Anwendunggebietes und des Strafmaßes hinsichtlich des § 153 zu dringen.
Es ist doch in der That sehr ernsthaft zu erwägen, ob nicht unter dem Schein des Schutzes Arbeitswilliger schließlich die Ausübung des Koalitionsrechtes auf das Empfindlichste beschränkt wird, ob nicht, indem man einem Mißbrauch steuern will, der richtige Gebrauch eines Rechtes erschwert wird.
Das Koalitionsrecht besteht; es abzuschaffen wird niemand wagen.
Dabei aber muß man eines schönen Paragraphen aus dem Allgemeinen preußischen Landrecht eingedenk bleiben, des Z 89, der da sagt: Wem die Gesetze ein Recht geben, dem bewilligen sie auch die Mittel, ohne welche dasselbe nicht ausgeübt werden kann.
Meine Herren, dieser Satz ist als Grundsatz (Zuruf) ich rede jetzt nicht von der formellen Geltung als Grundsatz jedenfalls sehr hoch anzuschlagen, und wir werden ihn als solchen auch weiterhin beachten müssen oder es hat sonst wirklich der Professor Brentano recht, wenn er zu dem Ausspruch sich veranlaßt sah: die Arbeiter haben das Koalitionsrecht, aber wenn sie davon Gebrauch machen, dann werden sie bestraft.
Und welcher Anlaß, meine Herren, soll denn nun vorliegen, um diese Erweiterung, die intendirt ist, zu begründen!
Ja, verfügten die Herren auf der gegnerischen Seite über eine solche Fülle von Ausschreitungsfällen, sie hätten uns, und namentlich in der Presse, die ihnen nahe steht, der Presse des Ober- und Mittelrheins und des Saargebietes, damit längst überschüttet.
So zahlreich sind die Fälle garnicht, wie man zu meinen scheint.
Sie kommen vor, das wird niemand bestreiten; aber sie sind nicht zu einer solchen Kalamität geworden, daß man deshalb die Gesetzgebungsmaschinerie in Gang zu setzen M) brauchte.
Der Erlaß erscheint uns als ein Fehler nicht nur um seines Inhaltes willen, sondern auch um des Zeitpunktes willen, in welchem er erging.
Der wahrscheinliche Erfolg —und daran kann keinerlei Wahlphilosophie des Herrn von Kardorff etwas ändern ist ein Stimmenzuwachs der Sozialdemokratie, und zwar kein geringer.
Selbstverständlich ist das Wachsen der Sozialdemokratie nicht etwa, wie der Herr freikonservative Redner ausgeführt hat, darauf zurückzuführen, daß das Sozialistengesetz aufgehoben wurde; die Stimmen der Sozialdemokratie sind gewachsen unter dem Gesetz, sie sind gewachsen nach dem Gesetz.
Der innerste Grund für das Wachsen der Sozialdemokratie liegt, meines Erachtens einfach darin, daß sich die Sozialdemokratie an das Klasseninteresse, an das einseitige Klasseninteresse der zahlreichsten Schicht unserer Bevölkerung wendet.
Dies Interesse wird aufgereizt in einer, wie uns scheint, nicht mehr der ausgleichenden Gerechtigkeit entsprechenden Weise.
Außer diesem Umstand kommen noch die Fehler der Herren Gegner den Sozialdemokraten zu Hilfe, die Fehler, die ich im Rahmen dieser Debatte nicht des Näheren erörtern kann.
Wo sie zu suchen sind, daß sie auch namentlich auf dem Gebiete der Steuerpolitik, auch auf dem Gebiete der Agrarpolitik liegen, darüber herrscht bei uns kein Zweifel.
—Zu verwundern war es übrigens, daß Herr von Kardorff als vierten Grund für das Wachsthum der Sozialdemokratie nicht auch noch die Goldwährung angeführt hat.
(Heiterkeit links.)
Das hätte Anlaß gegeben zu einer interessanten bimetallistischen Debatte im Rahmen des Etats für das Reichsamt des Innern.
Unter diesen gegnerischen Fehlern ist jedenfalls der Erlaß des Grafen Posadowsky nicht der geringste.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
485 (Pachtticke.)
M Der Herr Graf von Posadowsky ist bei dieser Gelegenheit sehr temperamentvoll aufgetreten.
Er liebt die starken Akzente.
Er will oder soll offenbar die kräftige Regierung repräsentiern.
Indeß Kraft ist nur der eine Bestandtheil staatsmännischer Größe, der andere Theil ist Vorsicht.
Die Vorsicht aber verbietet, Drohungen auszustoßen, von denen man nicht ganz sicher ist, ob man sie auch ausführen kann.
Schon einmal ist, es war vor einigen Jahren, von der gleichen Stelle aus gedroht worden.
Sie erinnern sich: damals waren es die Tabackleute, denen gesagt wurde: ihr werdet doch daran glauben müssen, der Wurm, der kann nicht sterben!
Die Tabacksteuer ist aber abgewehrt worden der Herr Staatssekretär hat nicht Recht behalten —, und zum Glück ist sie abgewehrt worden; denn er hat auch nicht einmal darin Recht behalten, daß diese neue Tabacksteuer nothwendig war.
Eine ähnliche Drohung haben wir gestern gehört.
Die Energie, von der die Rede war, ist ja an sich etwas gutes; aber man muß dabei seiner Sache sicher sein.
Und da, muß ich sagen, hat die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber mir nicht den Anschein erweckt, als ob der Herr Graf von Posadowsky mit diesem Vorstoß Glück haben würde.
Freilich ließ der Herr Zentrumsredner die Frage offen, ob nicht im einzelnen Fall da oder dort eine kleine Erweiterung, eine schärfere Fassung auf Grund des nachgewiesenen Bedürfnisses möglich wäre.
Aber er hat doch mit noch größerer Energie und mit einer Sicherheit, die mir den Zweifel fast benahm, erklärt, er verlange grundsätzlich volle Parität, er erwarte von seinen Freunden, daß sie die im Jahre 1891 eingenommene Stellung auch 1899 nicht verlassen würden.
In der Hauptsache handelt es sich um die gleiche Materie.
Es würden sehr ähnliche Vorschläge herausspringen aus den Erhebungen und Erwägungen, die von der Regierungsseite angestellt sind.
(v) Meine Erwartung, daß sich in unserer Nachbarpartei, unter den Herren Nationalliberalen, etliche finden würden, die sich den Bedenken, die ein solcher Schritt hervorruft, nicht ganz verschließen, ist allerdings getäuscht worden, und so werden wir die Herren Nationalliberalen wahrscheinlich mit den Herren Freikonservativen und Deutschkonservativen Arm in Arm marschiren sehen.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, es liegt kein Entwurf vor, das brauchen Sie mir nicht entgegenzuhalten; aber es liegt eine sehr deutlich ausgesprochene Intention der Regierung vor (wiederholte Zurufe bet den Nationalliberalen), die sich in jeder Session zu einem Entwürfe verdichten kann.
Schließlich entscheidet doch die prinzipielle Stellung, die man zu diesen Dingen einnimmt, und diese prinzipielle Stellung scheint uns in einer Weise genommen zu sein, daß sie sich sehr viel mehr dem Herm Grafen von Posadowsky als dem Herrn Dr. Lieber und uns annähert.
Das ist mein Eindruck.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Also der Eindruck ist richtig, er soll gar nicht erst verwischt werden; auf allen Seiten des Hauses wird der Eindruck der gleiche gewesen sein.
Es war, um in der Parlamentssprache zu reden, so: Der Herr Redner der Nationalliberalen hat sich dieser Anregung sympathisch gegenüber gestellt (sehr richtig!
links), selbstverständlich ohne Verbindlichkeit im einzelnen, wohl aber unter allgemeiner prinzipieller Zustimmung zu den Intentionen, aus welchen dieser ganze Erlaß hervorgegangen ist.
Sollte ich mich darin täuschen, ich wiederhole es ich würde mich sehr freuen.
Wenn im übrigen der Herr Graf von Posadowsky in jener schon mehrfach erwähnten Rede vom 13.
Dezember 1897 sich im allgemeinen über denjenigen Kurs ausReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
gesprochen hat, der demnächst in der Sozialpolitik verfolgt (0) werden soll, so hat er insofern auch unseren Beifall gefunden, als er darauf aufmerksam machte, daß eine Vielregiererei schließlich der Nation auf die Nerven fallen müßte, und daß sehr leicht die Polizei übermächtig und allzu lästig werden könne.
Ja, meine Herren, das ist wichtig und das die äußerste Linke möge es mir verzeihen das unterschätzt die Sozialdemokratie.
In ihrem Drängen auf stetige Erweiterung polizeilicher Befugnisse für das wirthschaftliche Leben, indem sie fordert, den Polizisten sogar in das Haus, in die Familie zu schicken und alle für die Fabriken bestehenden Bestimmungen auch auf die Hausindustrie zu übertragen, liegt eine Gefahr, die sehr bedenklich ist.
Aus dem Urquell aller Polizeimacht, aus dem H 10 Tit.
17 Theil 2 des allgemeinen Landrechts, ist eine solche Unsumme von Machtbefugnissen, Aufsichtsrechten, Strafvollmachten hervorgegangen, daß einem fast zu Muthe wird, als hätte man den Polizeistaat, den man überwinden wollte, glücklich wieder erreicht.
Es war eine der Aufgaben des neunzehnten Jahrhunderts, den Bürger vor der Willkür der Polizei sicher zu stellen und L I »kiv äu sisols steht die Polizei allmächtig da.
Und dabei ist die Qualität der Polizeiorgane nicht einmal gestiegen, nur die Quantität ihrer Befugnisse ist in dem Maße gestiegen, daß zuletzt in der That eine Disharmonie droht zwischen der Exekutive und der Legislative, und daß wir allen Anlaß haben, in der Ausdehnung des Machtbereichs der Polizei, auch soweit die Sozialpolitik in Betracht kommt, so vorsichtig wie möglich zu verfahren.
Aber Herr Gras von Posadowsky will die Polizei nur insoweit nicht, als es sich um den Schutz der Arbeiter handelt; er will sie aber wohl, wenn es sich um Trutzbestimmungen handelt.
Denn das istrichtig, daß, sobald diejenigen Einzelbestimmungen durchgeführt wären, die aus jener Anregung hervorzugehen drohen, zur Ueberwachung eine Polizeimacht großen.
Stils (v) bei jedem erheblicheren Streikwürdeaufgeboten werdenmüssen.
Daß die Dinge ziemlich bedenklich liegen, haben wir aus jener Rede ebenfalls vernommen, denn da hat sich der jetzige Leiter unserer Sozialpolitik nicht als ein Freund der Ausdehnung des Koalitionsrechts erklärt, sondern eine weitere Sicherung des Koalitionsrechts in einem Lande mit dem allgemeinen Wahlrecht als unnöthig bezeichnet.
Gerade dieser letzten Aeußerung gegenüber möchte ich aber an einen Erlaß erinnern, der aus dem Jahre 1890 stammt, der von sehr hoher Stelle herrührt, von einer Stelle, die im Stande ist, Minister ein- und abzusetzen.
Dieser Erlaß spricht direkt aus, daß gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen seien, in denen die Arbeiter durch Vertreter, die ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen mit den Arbeitgebern und mit den Organen der Regierung befähigt werden.
Es macht den Eindruck eines starken Schwankens, wenn man sich die Veränderungen, die seit 1890 in dem sozialpolitischen Kurs vorgekommen sind, des näheren vergegenwärtigt.
Nun aber fragt man: warum die ganze Aktion
gewährt nicht schon das geltende Recht genügende Handhaben, um das, was man Ausschreitungen nennt, wirksam zu bekämpfen
Und da möchte ich mit einem sehr kräftigen Ja antworten.
Nicht nur, daß die Gesetze und darauf komme ich sofort zu sprechen ein wahres Arsenal zur Bekämpfung von Exzentrizitäten darbieten, auch, was noch sehr viel wichtiger ist, die Art der Durchführung dieser Paragraphen, die Anwendung der Rechtsvorschriften ist eine derartige, daß man selten auf Milde gefaßt sein darf, sondem fast immer auf die härteste Strenge wird rechnen müssen.
Und hier kommt ein Umstand zur Geltung, den ich wenigstens leicht streifen will.
69 486 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
(Pachnicke.)
(L) Es kann auf die Dauer, nicht ohne Einfluß bleiben, wenn unser Richterstand sich fast ausschließlich aus ich gebrauche einen ministeriellen Ausdruck den „besten Familien ''rekrutirt.
(Zuruf.)
So ist es in der That; es kann daraus, daß jede Auffrischung von unten herauf, aus den Schichten der arbeitenden Bevölkerung fehlt, zuletzt die Gefahr erwachsen, daß Anschauungen des Vorderhauses überwiegen, und daß man dem innersten Streben und Drängen der ärmeren Klassen nicht immer so gerecht wird, wie es zu wünschen wäre.
Es sind Erkenntnisse das ist kein allgemeiner Angriff auf unser Richterthum und unsere Rechtsprechung, ich schränke es ausdrücklich ein —, es sind manche Erkenntnisse ergangen, von denen selbst Sie, meine Herren in der Mitte und wahrscheinlich auch rechts, sich gesagt haben: meinem Rechtsbewußtsein entspricht dieser Entscheid doch nur ganz unvollkommen oder gar nicht.
Ich erinnere beispielsweise an eine Entscheidung des Kammergerichts, in der sich der Satz findet: hier handelt es sich um Einwirkung auf Arbeitseinstellungen, „mithin ''um sozialdemokratische Tendenzen.
(Hört!
hört!
links.)
Abgesehen von der Handhabung der Rechtssprechung weise ich darauf hin, daß H 153 heute bereits Kautelen genug enthält.
Es steht in diesem tz 153 sogar ein strafrechtliches Unikum; es ist dort die einfache „Drohung ''als Strafgrund angeführt.
Die Drohung!
Sonst heißt es Drohung gegen Leib und Leben, sonst heißt es, durch Drohung Jemanden nöthigen hier steht „Drohung ''ganz allein.
Wer weiß, ob sich nicht ein Gerichtshof findet, der auch dann schon straft, wenn nur geringere Unannehmlichkeiten angedroht werden!
Was aber weiterhin das gemeine Strafrecht betrifft, so hat Herr Singer gestern schon auf einige Bestimmungen (L) hingewiesen.
Auch dort finden Sie einen ganzen Schutzwall gegen Uebergriffe.
Bei Arbeitseinstellungen können in Anwendung kommen die 185 wegen Beleidigung, 186 wegen Verächtlichmachung, 187 wegen verleumderischer Beleidigung, 223 bis 224 wegen Körperverletzung, 240 Nöthigung durch Gewalt oder Bedrohung mit einem Verbrechen oder Vergehen.
Dann ist der § 360, der Paragraph des groben Unfugs.
Vorhin meinte Herr Kollege vr.
Osann, als grober Unfug könne doch Streikpostenausstellen ohne weiteres nicht bestraft werden.
(Zuruf.)
Herr Kollege, wenn Sie erklären: davon hat er kein Wort gesprochen, so haben Sie, verzeihen Sie, nicht aufgepaßt.
(Zuruf.)
Er hat von grobem Unfug gesprochen, und zwar in einem Sinn, der denjenigen Erkenntnissen nicht entspricht, welche ich ihm vorhalten will.
Zwei oberlandesgerichtliche Urtheile über Streikposten liegen mir vor: das Oberlandesgericht Breslau hat das Ausstellen und Stehen von Streikposten schlechthin für „groben Unfug ''erklärt.
Das hanseatische Oberlandesgericht hat entschieden, Streikpostenstehen könne zwar unter Umständen als Verübung groben Unfugs aufgefaßt werden, von vornherein sei es das aber jedenfalls nicht.
Bei der großen Bedeutung solcher Urtheile wäre es ja vielleicht angezeigt, den ganzen Tenor hier mitzutheilen; aber ich begnüge mich, wenn es gewünscht wird, sie dem Herrn vr.
Osann zur Verfügung zu stellen.
Aber damit sind die Strafparagraphen, die hier in Anwendung kommen können, noch lange nicht erschöpft.
§ 116 betrifft das Stehenbleiben einer Menschenmenge trotz behördlicher Aufforderung zum Weitergehen, tz 110 öffentliche Auffordernngen zum Ungehorsam gegen Gesetz kann sehr leicht herbeigeholt werden, wenn jemand sagt: dem Verein, der hier verboten ist, bleibe ich doch treu; Z 111 öffentliche Aufforderung zur Begehung einer strafbaren Handlung, Z 113 Widerstand gegen die Staatsgewalt wie leicht ist dieser Thatbestand festgestellt und wie leicht kann daraufhin eine Bestrafung erfolgen!
Man könnte allerdings daraufhin verweisen, daß in dem Mutterlande der Koalitonsfreiheit, in England, schärfere Bestimmungen bestehen.
Das englische Gesetz von 1875 führt den Thatbestand der Einschüchterung, der beständigen Verfolgung von Ort zu Ort, der Verlegung von Werkzeugen, der Bewachung oder Besetzung von Häusern und Plätzen auf.
Aber was in England Rechtens ist, darf darum noch nicht für Deutschland empfohlen werden, denn England hat eines, was uns fehlt: England hat durch die traäss Union« aotss von 1871 bis 1876 andere Strafbestimmungen aufgehoben und gewährt den Gewerkvereinen das Recht der juristischen Persönlichkeit unter der alleinigen Bedingung, daß sich die Vereine registriren lassen.
Wenn Sie das einführen wollen und in der Ausübung des Koalitionsrechts volle Freiheit geben, dann würde sich über diese oder jene Anregung vielleicht einmal reden lassen; so lange aber dieser Zustand des Koalitionsrechts, so wie er heute ist, bestehen bleibt, kann darüber gar nicht erst verhandelt werden.
Man muß doch daran festhalten: das Koalitionsrecht ist das vornehmste Stück des Arbeiterschutzes.
Charles Fox hat einmal gesagt, er wolle alle Freiheitsgarantien der britischen Verfassung preisgeben, wenn man ihm nur die Preßfreiheit lasse.
So könnten die meisten sozialpolitischen Schutzbestimmungen aufgehoben werden, wenn nur das Koalitionsrecht bleibt, d. h. ein unbeschränktes, wirklich liberal gefaßtes und liberal durchgeführtes Koalitionsrecht.
Das Koalitionsrecht zu schützen entspricht einer alten, liberalen Tradition.
Es geschah ja einmal von sozialdemokratischer Seite, daß das Koalitionsrecht das einzige hübsche Kind des Liberalismus genannt worden ist.
Wir hatten dagegen nichts einzuwenden, nur (v) mußten wir uns dagegen verwahren, daß es das einzige gewesen sein soll.
Der Liberalismus hat noch mehr hübsche Kinder.
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren auf jener Seite uns mit dem Gegengrund kommen, daß schließlich in der Ausdehnung und Sicherung des Koalitionsrechts nichts anderes zu erblicken sei als eine Organisirung des Klassenkampfs und eine Legalisirung des Streiks, so müssen wir darin einen ganz erheblichen Irrthum erblicken.
Gestreikt wird doch; die Gesetze haben darauf nicht den Einfluß, den manche ihnen zuschreiben möchten.
Das wirthschaftliche Leben ist mächtiger als das Gesetz, und wenn das persönliche Interesse herausgefordert ist, so wird es Wege finden, sich durchzusetzen.
Die Frage ist nicht, ob Streiks entstehen oder verhindert werden sollen; die Frage ist nur, ob Sie wünschen, daß die Streiks von unorganisirten Massen inszenirt werden oder von organisirten Verbänden.
Kommen unorganisirte Massen in Betracht, so bricht, wie Sie selbst am besten wissen, ein Streik oft genug wie eine Explosion aus.
Es wird länger, willkürlicher, muthwilliger gestreikt, als wenn es sich um einen Verband handelt.
Wenn eingewendet wird: ja, aber die Verbände haben doch Geld und Disziplin —, so ist darauf zu erwidern, daß das angesammelte Geld und die ausgebildete Disziplin in solchen Verbänden reichlich durch einen anderen Umstand ausgewogen wird, nämlich den, daß hier eine verantwortliche Führung besteht.
Wo Führer sind, die nicht durch die Welle der augenblicklichen Strömung an die Oberfläche geworfen wurden, sondern dauernd an der Spitze einer solchen Organisation stehen, da bildet sich ein ganz anderes Verantwortlichkeitsbewußtsein aus, da ist man viel weniger geneigt, muthwillig Streiks zu organisiren, man wird vielmehr zur Besonnenheit mahnen und Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
487 (Pachnicke.)
(4) nur dann vorgehen, wenn es absolut erforderlich ist, und namentlich wenn der Ehrenpunkt berührt wird.
Das geschieht schon aus dem psychologisch sehr begreiflichen Grunde, daß schließlich auch die ganze Stellung des Führers davon abhängt, daß die Gelder nicht verspritzt werden.
Ich wage zu behaupten: hätten wir keine Gewerkvereine und keine Gewerkschaften, die Streiks würden häufiger und heftiger als jetzt sein.
Ich brauche nur auf den gegenwärtigen englischen Streik, der schon seit Monaten andauert und nun seinem Ende entgegengeht, den Streik der Maschinenbauer, zu verweisen; wie erklären Sie es sich, daß bei dem Maß von Erbitterung, die dieser Ausstand hervorgerufen hat, im wesentlichen alles ordnungsmäßig und ohne erhebliche Ausschreitungen vor sich gegangen ist
Wie anders wäre dies möglich gewesen als dadurch, daß die alten englischen Organisationen die Zügel sehr straff angezogen und verhindert haben, daß man über den Strang schlug.
Einzelnes mag sich dabei ereignet haben, das nicht zu rechtfertigen ist.
Im großen und ganzen ist jener Streik durchaus ordnungsmäßig verlaufen.
Es sind auch gar nicht, wie man aus der Gegenseite meinte, die Agitatoren, die es machen.
Die Arbeiterbewegung ist nicht das Werk einiger böser Verführer.
Das anzunehmen, wäre eine höchst unhistorische Betrachtung.
Sie hat viel tiefere Gründe und setzt sich durch auf die eine oder andere Weise.
Soweit aber Leichtfertigkeiten bei Ausständen vorkommen und wir leugnen ihr Vorkommen keineswegs —, so weit haben die Betheiligten und Schuldigen die Strafe selbst zu tragen.
Schließlich ist für die Berechtigung eines Streiks der Erfolg das beste Merkmal.
Wenn der Erfolg fehlt, haben eben diejenigen es auszubaden, die es angerichtet haben.
Es ist eine Schule, die die Arbeiterschaft durchmacht, bisweilen eine sehr harte Schule, aber von V) einem so wichtigen Recht den richtigen Gebrauch zu machen, ist eben eine Kunst, die man erst lernen muß und nur lernen kann, wenn man seine Erfahrungen macht.
Es sind ja auch nicht nur Streikorganisationen, um die es sich hier handelt.
Nein, meine Herren, das Vereinswesen der Arbeiter umfaßt doch und soll umfassen sehr viele andere Gebiete, einen wichtigen Theil von öffentlichen Aufgaben, an die der Staat gar nicht herantreten kann.
Sie zu lösen, ist gerade Aufgabe der Vereine der Arbeiter.
Man unterschätze nicht den erzieherischen Einfluß, den das Vereinswesen auf den Arbeiter ausübt.
Man gebe Raum und Stoff zu einer ersprießlichen gemeinsamen Thätigkeit!
Die Erziehung durch das Vereinsrecht ist eine Erziehung zur Besonnenheit.
Unter diesem Gesichtspunkt erledigt sich auch der letzte Einwurf, der in der Regel gemacht wird und uns gestern und heut auch gemacht worden ist.
Man dürfe, so heißt es, das Koalitionsrecht deshalb nicht erweitern, man müsse es womöglich deshalb noch einschränken, weil ja ein freies Koalitionsrecht lediglich der Sozialdemokratie zu Hilfe käme.
Gerade diejenigen, welche den Wunsch haben, daß der revolutionäre Sturm und Drang, der phantastische Ueberschwang in den Hintergrund trete, daß die Entwicklung der Sozialdemokratie vom Kommunismus zur Sozialreform nicht aufgehalten, sondern noch beschleunigt werde, daß sich also da noch ein Element darstelle, welches sich einfügt in unsere Gesellschaftsordnung, wer das will, hat allen Anlaß, der Arbeiterschaft das Koalitionsrecht zu gewähren; denn in dem Maße, wie der Mensch praktischen Dingen sich zuwendet, wendet er sich nothwendig von unpraktischen Dingen ab.
Man giebt hierdurch dem Vereinswesen der Arbeiter gesunde Ziele, die der Gesammtheit mehr von Nutzen als von Schaden sein dürften.
Wir haben doch auch die Gewerbegerichte, und der Herr Abgeordnete Hitze hat gestern dem Wunsch Ausdruck (H gegeben, daß sich die Gewerbegerichte noch mehr als jetzt als Einigungsamt entwickeln, daß die Thätigkeit zur Schlichtung von sozialen Streitigkeiten auf gewerbegerichtlichem Wege sich viel weiter ausdehnen möge.
Diesen Wunsch theile ich durchaus.
Wie soll dann aber das Gewerbegericht, wenn es als Einigungsamt funktionirt, zweckmäßig in Thätigkeit treten, wenn nicht Vertreter beider streitender Gmppen da sind, die auch eine Vollmacht, ein Mandat von ihren Austraggebern haben und deshalb in der Lage sind, mit einander zu verhandeln
Und welches ist der Sinn eines Schiedsspruchs, dem sich niemand beugt
Ich behaupte, das Gesetz vom 13.
Juli 1890, das Gewerbegerichtsgesetz setzt geradezu eine organisirte Arbeiterschaft voraus, wenn es zweckentsprechend durchgeführt werden soll.
So kommen wir zu dem Schluß, daß, wenn ich einmal das Agrardeutsch anwenden soll, alle anderen Bestimmungen eigentlich zu den „kleinen Mitteln ''gehören, und daß das wirklich „große Mittel ''das Koalitionsrecht ist; denn nur durch die Koalitionen gewinnt die Arbeiterschaft Macht und Kraft.
Erst dadurch wird die formelle Gleichberechtigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu einer faktischen.
Das geltende Recht, der geltende § 152 bindet allerdings auch die Arbeitgeber, das ist richtig; aber er hindert sie nicht, geschlossen aufzutreten; denn der Arbeitgeber wird immer die Formen finden, deren er bedarf, um seine Interessen durchzusetzen.
Nichts liegt uns ferner, als irgendwie den Arbeitgeber in seinen Rechten zu beeinträchtigen.
Wir sind es, die es sich zur Aufgabe gesetzt haben, hier ausgleichend zu wirken und den guten Grundsatz „leben und leben lassen ''aufrecht zu erhalten.
Aber wir haben die Anschauung, daß gegenwärtig das Schutzbedürfniß weniger auf Seiten des Arbeitgebers, als auf derjenigen des Arbeitnehmers liegt.
Wir werden diejenige Parität, von der vorhin gesprochen wurde, auch (v) als unser Programm aufrecht erhalten.
Wir betrachten die Koalitionsfreiheit als das nothwendige Korrelat der Vertragsfreiheit, die in der Gewerbeordnung von 1869 gewährt worden ist.
So viel über diesen Punkt.
Es liegt noch ein anderer Antrag vor, welcher die Stellung der Fabrikinspektoren betrifft.
Er ist ebenfalls von uns gestellt; aber wir beabsichtigen nicht, ihn bei dieser Gelegenheit zur Verhandlung zu bringen, sondern werden, wenn es im Turnus der Fraktionen so weit gekommen ist, diesen Antrag zur besonderen Verhandlung stellen und dann alle diejenigen Beschwerden, die sonst in Anknüpfung an den Titel 1 „Staatssekretär für das Reichsamt des Innern ''vorgebracht zu werden Pflegen, an diesen Antrag anschließen, insbesondere auch jene Wünsche, die sich auf die Zahl der Inspektoren beziehen, auf die Art der Auswahl der Inspektoren, wobei auch ein Nebenblick auf die neuerdings erlassene Prüfungsordnung für Jnspektionsbeamte zu werfen ist, und auf die Bestrebungen, welche darauf abzielen, die weiblichen Inspektoren ebenfalls zuzulassen.
Nun, meine Herren, wie auch schließlich die Veröffentlichung dieses Erlasses zu Stande gekommen sein mag, Politik ist ja Krieg, und der Krieg ist ein „rauh gewaltsam Handwerk '', ivwr arm »silsm Isxes, bisweilen kommen sogar die moralischen Gesetze zum Schweigen!
Das kann man bedauern; aber man wird es begreifen: diejenige Selbstüberwindung werden die wenigsten besitzen, um eine Waffe gegen die Gegner, die ihnen der Zufall in die Hand gespielt hat, nicht zu gebrauchen.
Jedenfalls aber betrachten wir den Erlaß nicht als so einfach und so unschuldig, wie er von anderer Seite hingestellt worden ist; sicherlich bedeutet er die Einleitung einer gesetzgeberischen Aktion, und gerade deshalb war es nöthig, von vornherein einen grundsätzlichen Standpunkt 69'488 Reichstag.
19.
Sitzüng.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
() hierzu einzunehmen.
Daß dieser für uns ein ablehnender Standpunkt ist, konnte nicht wohl bezweifelt werden, und da hätte sich eigentlich die Illusion des Herrn von Kardorff, daß selbst über die Kreise der nationalliberalen Partei hinaus noch ein solcher Wunsch gehegt wird, gar nicht erst bilden dürfen; da sie sich aber gebildet hat, zerstöre ich diese Illusion hiermit auf das nachdrücklichste.
Die Regierungen sind durch den Herrn Staatssekretär aufgefordert, zur Sache Stellung zu nehmen.
Der Reichstag ist durch die Veröffentlichung aufgefordert, ebenfalls Stellung zu nehmen und seinerseits die Richtung zu bezeichnen, in welcher er die weitere Entwicklung der Sozialreform wünscht.
Darum haben wir geglaubt, Ihnen die Resolutton vorlegen zu sollen.
Bloß auf die Politik des Abwartens sich zu verlegen, wie das vorhin vorgeschlagen worden ist, halten wir nicht für angezeigt.
Wir bitten, über die Resolution abzustimmen, und geben uns der Hoffnung hin, daß die Abstimmung, wenn sie nach drei Tagen, die für eine Etatsresolutton ja einzuhalten sind, erfolgt, mit der Annahme der Resolution endet.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat immer von einem Erlaß gesprochen, von einem Erlaß des Herrn Reichskanzlers oder des Herrn Grafen Posadowsky.
Ich möchte dem gegenüber konstatiren, daß es sich gar nicht um einen Erlaß handelt, sondern um eine Anfrage, um eine Umfrage, und ich glaube, daß das für die Beurtheilung der ganzen Sache von entscheidender Bedeutung ist.
Nachdem die Redner der Reichspartei und der Nationalliberalen sich über den Inhalt dieser Umfrage eingehend geäußert haben, will ich meinerseits darauf (L) verzichten, da ich diesen Ausführungen nur beitreten kann.
Auch ich bin der Anficht, daß die Koalitionsfreiheit nach beiden Seiten ganz und voll anstecht erhalten werden muß.
Im übrigen aber habe ich aus der Debatte den Eindruck gewonnen, daß wir die Zeit hier unnütz vergeuden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, es liegt uns überhaupt gar nichts vor, worüber wir diskutiren können.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Es liegt uns weder ein Gesetz vor, noch eine Verwaltungsmaßregel, noch ein Erlaß, sondern eine einfache Umstage bei den Einzelregierungen.
Ja, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler Grund hatte, eine solche Umstage zu halten, das kann doch kaum von irgend einer Seite geleugnet werden.
Auch der Herr Abgeordnete Lieber hat zugegeben, daß auf sozialpolitischem Gebiete, namentlich wo es sich um Streiks handelte, mancherlei unliebsame Erscheinungen zu Tage getreten sind; das ist ja auch allgemein bekannt.
Ich möchte nur auf die Thatsachen hinweisen, daß ich weiß nicht ob bei jedem größeren Streik, aber fast bei jedem Streik Arbeiter, die haben arbeiten wollen, mit Gewalt daran verhindert worden sind, und daß die Polizei sie in Ausübung des ihnen zustehenden Rechts nicht hat schützen können.
Ja, meine Herren, ich meine, diese Thatsache allein, die doch von keiner Seite bestritten werden kann, ist hinreichend, um solch eine Umstage zu veranlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Resolution des Herrn Abgeordneten Pachnicke anlangt, so kann ich es nur bedauern, wenn so wichtige Resolutionen erst im allerletzten Augenblick in die Debatte geworfen werden.
Ich habe den Antrag vorlesen hören, er ist mir dann erst in diesem Augenblick gedruckt Übergeben worden, ich habe ihn noch nicht einmal durchlesen können.
Ich bin also im wesentlichen angewiesen (V) bei der Kritik auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat nun seine Resolution zunächst damit begründet, daß er sagte: die Arbeiter haben zwar in der Theorie das Koalitionsrecht, aber thatsächlich haben sie es nicht, sie können davon keinen Gebrauch machen, und deshalb muß man die Hindernisse, die es ihnen jetzt unmöglich machen, thatsächlich Gebrauch davon zu machen, beseitigen.
Ja, meine Herren, dem gegenüber möchte ich doch konstatiren, daß doch unmöglich so viel Streiks stattfinden könnten, wie sie stattgefunden haben, wenn die Arbeiter nicht thatsächlich von diesem Koalitionsrecht Gebrauch machten.
Ich verdenke es den Arbeitern gar nicht, daß sie diesen Gebrauch machen, ich will sie gar nicht daran verhindern; aber daß sie, wie die heutige gesetzliche Lage ist, von dem Koalitionsrecht Gebrauch machen können, das kann doch kein Mensch leugnen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Pachnicke seine Resolution damit begründet, daß er meinte, sie werde, wenn sie angenommen würde, das wirksamste Mittel sein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Er hat ausgeführt, alle anderen Mittel hülfen nichts; je mehr man die Sozialdemokratie mit Gewalt zu unterdrücken suche, desto stärker werde sie; aber er habe nun dieses Mittel erfunden, und wenn im Verfolg dieser Resolution den Arbeitern die ganze, volle Koalitionsfreiheit und Vereinsfreiheit gegeben würde, dann würden sie ruhig und vemünftig werden, und sie würden sich dann von der Sozialdemokratie allmählich abwenden.
Ja, meine Herren, wenn das wahr wäre, wenn der Antrag der Sozialdemokratie wirklich so gefährlich wäre, dann müßte doch die Sozialdemokratie die schärfste Gegnerin dieses Antrags sein, dann müßte sie unbedingt dagegen stimmen.
(Sehr gut!
Zurufe rechts.)
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, ich habe M) es noch gar nicht gesehen, daß die Resolution sogar von sozialdemokratischer Seite mit unterschrieben ist; und die Sozialdemokraten werden wahrscheinlich keinen Antrag unterschreiben, von dem sie annehmen, daß er ihnen nachtheilig sein wird.
Im übrigen, meine Herren, bin ich nicht in der Lage, über den Antrag weiter zu diskutiren, aus dem bereits erwähnten Grunde, weil er mir erst in diesem Augenblick vorgelegt ist.
Ich kann aber im Namen meiner Freunde erklären, daß wir gegen ihn stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
vr.
Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, in Anbetracht der hochsozialpolitischen Reden, die wir zum Etat des Reichsamts des Innern von verschiedenen Seiten des Hauses gehört haben, kann es vielleicht gewagt erscheinen, wenn ich die Debatte auf einen etwas nüchternen Gegenstand zurückführe, nämlich auf die Berichte der Fabrikinspektoren.
Indeß, meine Herren, ohne mich damit dem Vorwurf aussetzen zu wollen, den der Herr Vorredner so liebenswürdig war auszusprechen, indem er den ferneren Rednern anheimgab, daß sie mit ihren Reden die Zeit des Hauses nicht vergeuden möchten, so meine ich, daß doch gerade die Berichte der Fabrikinspektoren ein so reichhaltiges sozialpolitisches Material liefern, wie es gerade für die richtige Beurtheilung des uns augenblicklich so sehr interessirenden Erlasses oder des Rundschreibens des Herrn Grafen von Posadowsky von Bedeutung ist, sodaß wohl diese Berichte meines Erachtens eine allgemeine Beachtung verdienen.
Ich erlaubte mir schon im Vorjahre einige Anregungen zu geben, die, wie ich gerne anerkenne, inzwischen theilweise einen gewissen Erfolg gehabt haben.
Ich habe Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
489 (Dr. Schneider.)
() damals, wie es schon in früheren Jahren von Seiten meiner Parteifreunde wiederholt geschehen war, die Anregung gegeben, es möchten die Berichte der Fabrikinspektoren aus allen Bezirken den Reichstagsabgeordneten zugänglich gemacht werden.
Es ist mir damals von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher der wohlwollende Rath ertheilt worden, ich möchte mich zu diesem Zwecke an das Bureau des hohen Hauses wenden, dann würde ich Alles bekommen.
Selbstverständlich bin ich diesem Rathe gerne gefolgt, bin aber damit nicht weiter gekommen; denn seitens des Bureaus wurde mir die Mittheilung, es sei nicht angängig, alle Berichte zu beschaffen.
Ich weiß nun nicht, ob etwa einzelne Bundesstaaten diese Berichte als vertraulich betrachten, ob darüber Amtsverschwiegenheit proklamirt ist, oder aus welchen anderen Gründen es unmöglich ist, diese Berichte zu erhalten.
Thatsächlich liegt nun das wunderbare Verhältniß vor, daß sich zur Zeit ein deutscher Reichstagsabgeordneter eher das Vergnügen gönnen kann, sich über die sozialpolitischen Verhältnisse der Arbeiter in irgend einer Grafschaft von England aus den amtlichen englischen Berichten zu informiren, als wie es ihm möglich ist, vielleicht aus dem eigenen Wahlkreise authentische Mittheilungen über die dortigen betreffenden Verhältnisse zu erhalten.
Ich möchte deshalb dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär anheimgeben, doch in dieser Beziehung eine Aenderung herbeizuführen und darauf hinzuwirken, daß die Zusage, die sein Vorgänger in dieser Beziehung gegeben hat, sich in der Folge als ausführbar erweist.
In einer Beziehung haben die Berichte der Fabrikinspektoren eine schätzenswerthe Bereicherung erfahren, indem jetzt wieder einmal eine ausführliche Mittheilung gegeben ist über die Zahl der der Gewerbeaussicht unterstellten Betriebe und über die Zahl der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter.
Allerdings ist der betreffenden (L) Tabelle eine Erläuterung beigefügt, die deutlich erkennen läßt, daß diese Tabelle, zum Theil wenigstens, keine vergleichbaren Zahlen giebt vergleichbar wenigstens nicht mit den Zahlen der Tabelle, die Auskunft giebt über die Zahl der vorgenommenen Revisionen und der revidirten Anlagen.
Meine Herren, das ist zu bedauern.
Aber für einzelne größere Gebiete, namentlich für den preußischen Staat, scheinen die Zahlen mit einiger Vorsicht doch immerhin vergleichbar zu sein, und es ergiebt sich denn das interessante Resultat, daß noch nicht ein Drittel sämmtlicher unter der Gewerbeaufsicht stehenden Betriebe im preußischen Staat in dem Jahre 1896 wirklich einer Revision seitens der Gewerbeaufstchtsbeamten unterzogen worden sind.
Aber dieser allgemeine Durchschnitt ist das Ergebniß sehr verschiedener Zahlen für die einzelnen Landestheile.
Beispielsweise ergiebt sich, daß in dem Aufsichtsbezirk Breslau bei 7028 Anlagen insgesammt nur 1483 Anlagen revidirt wurden, daß in SchleswigHolstein bei einer Gesammmtzahl revisionspflichtiger Anlagen von166271nur113201wirklich revidirt worden sind.
Darnach stellt es sich heraus, daß in einzelnen, 1 und zwar zum Theil industriell sehr entwickelten, Aufsichtsbezirken die einzelnen Anlagen nicht öfters als im vierten bezw.
vielleicht auch erst im fünften Jahre einmal Gelegenheit haben, einen Gewerbeaufsichtsbeamten bei sich zu sehen und die Ueberwachung ausführen zu sehen, um die Beobachtung der Vorschriften der Gewerbeordnung zu kontroliren.
Meine Herren, es ergiebt sich hieraus doch, daß gegenwärtig in Preußen annähernd wieder ein ähnlicher Zustand besteht, wie er seiner Zeit schon im Jahre 1885 in der Arbeiterschutzkommission des Reichstags lebhaft beklagt wurde, daß nämlich die Zahl der vorhandenen Beamten für die auf ihnen ruhende Arbeitslast nicht ausreichend ist, daß sie ihrer Revisionsthätigkeit mehr entzogen werden, als im Interesse einer wirksamen Durchführung des Arbeiter- (0) schutzes wünschenswerth erscheint.
Es sind ja in neuerer Zeit einzelne Entlastungen der Gewerbeaufstchtsbeamten verfügt worden, indem beispielsweise die landwirthschaftlichen Dampfkessel und die Schiffsdampfkessel der Aufsicht der Gewerbeaufstchtsbeamten entzogen und deren Revision den Kesselüberwachungsvereinen überwiesen wurde; aber eine allgemeine Entlastung der Gewerbeaufstchtsbeamten von den Dampfkesselrevisionen, die ja schon in früheren Debatten des hohen Hauses von verschiedenen Seiten lebhaft gewünscht wurde, hat nicht stattgefunden.
Meine Herren, das ist um so mehr zu bedauern, als in der That diese Dampfkesselrevisionen die Arbeitszeit der betreffenden Beamten stark in Anspruch nehmen und doch mit den eigentlichen Aufgaben dieser Beamten im engeren Sinn sehr wenig zu thun haben.
Es hat sich und das ist ja erfreulich zu entnehmen aus den Berichten, die uns vorliegen auch sonst nicht nur die Arbeit, die Bureauarbeit der Gewerbeaufsichtsbeamten vermehrt, sondern sie sind auch in erhöhtem Maße gegen früher in Anspruch genommen worden durch Rathsertheilungen sowohl an Arbeitgeber als auch an Arbeitnehmer.
Es wird aus verschiedenen Bezirken mitgetheilt, daß die Arbeitgeber bei Neuanlagen die Aufsichtsbeamten mehr in Anspruch nehmen; es wird ebenso mitgetheilt, daß sich auch die Arbeitnehmer in Betreff ihrer Lohn- und anderer Arbeitsverhältnisse vielfach an die Gewerbeaufsichtsbeamten wenden, und daß diese mehr Vertrauen bei den Arbeitern finden als früher.
Diese Vermittlung der Gewerbeaussichtsbeamten bei Lohnstreitigkeiten und anderen Arbeitsverhältnissen ist unstreitig von ganz besonderer Bedeutung, und es wäre sehr zu bedauern, wenn etwa diese Thätigkeit zurücktreten müßte, weil diese Beamten anderweitig durch ihre Revisionsthätigkeit zu sehr in Anspruch genommen werden.
Es ist eine erfreuliche Erscheinung gegenüber dieser starken Belastung der Gewerbe- (v) aufsichtsbeamten, wie sie aus den Fabrikinspektionsberichten hervorgeht, daß andererseits in einzelnen Staaten schon eine Vermehrung des Personals in Aussicht genommen ist, eine Vermehrung, die namentlich auch die Arbeiterinnen.
mehr als bisher zu berücksichtigen verspricht.
Wir haben zu erwarten, daß die Anregung, die auch in diesem hohen Hause wiederholt gegeben worden ist, zunächst in Hessen einen Erfolg haben wird in dem Sinne, daß Assistentinnen für die Fabrikinspektoren angestellt werden, um namentlich diejenigen gewerblichen Anlagen zu revidiren, die vorzugsweise oder ausschließlich Arbeiterinnen in Lohn haben.
Ganz besonders wichtig ist es, die Thätigkeit der Aufsichtsbeamten sich weiter entwickeln zu sehen, soweit es auf die Vermittlung der größeren Lohnstreitigkeiten, bei drohenden Arbeitseinstellungen und Arbeiterausständen ankommt.
Die Frage dieser Thätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten hängt einigermaßen mit dem Rundschreiben zusammen, welches uns gestern und heute schon so eingehend beschäftigt hat.
Dieses Rundschreiben des Herrn Grafen von Posadowsky geht von der Voraussetzung aus, daß lebhafte Beschwerden in mehr oder weniger großer Anzahl geführt worden sind darüber, daß der bisher bestehende Schutz der 88 152 und 153 sich nicht mehr als ausreichend erwiesen hat, daß Gewaltthätigkeiten verübt worden sind, um Arbeiter, die arbeiten wollten, zu zwingen, sich an den Arbeitseinstellungen zu betheiligen.
Meine Herren, wenn auch das fragliche Rundschreiben, wie unzweifelhaft zuzugeben ist, nicht positiv behauptet, es seien derartige Mißstände in größerem Umfange hervorgetreten, so liegt es doch auf der Hand, daß eine solche Anfrage durch Rundschreiben überhaupt nicht erlassen worden wäre, wenn nicht an den Herrn Staatssekretär des Innern direkt Mittheilungen gelangt wären, die in dieser Beziehung auf die Zunahme schon vorhandener Uebelstände hindeuteten.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
M (Dr. Schneider.)
(4) Meine Herren, gegenüber dieser anscheinend vorhandenen Unterlage ist es doch von großer Wichtigkeit, zu prüfen: was bringen denn in dieser Beziehung die Berichte der Fabrikinspektoren Positives
Dabei findet man nun, daß in den verhältnißmäßig umfangreichen Berichten der Aufsichtsbeamten über die Thätigkeit, die sie gelegentlich bei der Vermittlung und Ausgleichung von Arbeitseinstellungen ausgeübt haben, bestimmte Beschwerden oder bestimmte Angaben über vorgekommene grobe Gesetzesverletzungen mir wenigstens nur in einem einzigen Falle begegnet sind.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Das betrifft einen Fall in dem Aufsichtsbezirk Leipzig, wo allerdings eine durchaus pöbelhafte Ausschreitung gegenüber einem Arbeiter, der arbeiten wollte, stattgefunden hat eine Ausschreitung, die auch nach dem Bericht selbst sofort ihre Sühne gefunden hat, denn es ist eine Anzeige erfolgt und nicht dabei gesagt, daß der betreffende Angezeigte etwa freigesprochen worden wäre.
Wenn also trotz der verhältnißmäßig durchaus nicht so eltenen Arbeitseinstellungen, die wir nach den Berichten n 1896 erlebt haben, die Fabrikinspektoreu gar nicht den Eindruck empfangen haben, daß dabei ausnahmsweise exzentrische Dinge vorgekommen sind, so muß man doch sagen, daß sie gerade die kompetentesten Leute sind, die derartige Ausschreitungen von den Arbeitgebern oder von den Arbeitern, die arbeiten wollten und nicht arbeiten sollten, erfahren haben müßten, wenn überhaupt solche Ausschreitungen in nennenswertem Umfange passirt wären.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Daraus nun, daß derartige Anstände von den Herren Fabrikinspektoren in keiner Weise geltend gemacht werden, darf man wohl den Schluß ziehen, daß die Behauptungen, die von der Gegenseite aufgestellt werden, mindestens als sehr unzuverlässig bis auf Weiteres zu bezeichnen sind.
Meine Herren, der Herr Graf von Stolberg hat die (L) kühne Behauptung aufgestellt, daß fast bei jeder größeren Arbeitseinstellung derartige grobe Exzesse vorkämen; und der Herr Abgeordnete Osann hat, gestützt auf einzelne Zeitungsmittheilungen, wenn ich ihn recht verstanden habe in zwei Fällen auch derartige Ausschreitungen behauptet.
Meine Herren, ist denn diese letztere Behauptung, wenn sie wirklich ihre thatsächliche Unterlage hat, ein Grund, die Gesetzgebung in Anspruch zu nehmen und die gesammte Arbeiterschaft durch ein solches Rundschreiben zu beunruhigen
Meine Herren, ein solches Rundschreiben hat ja doch immer mehr oder weniger den Zweck, daß, wie in den Wald hineingerufen wird, es auch wieder daraus zurückhallen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also von vornherein anzunehmen, daß, wenn ein solches Rundschreiben an die verbündeten Regierungen ergeht, darin zugleich für den Leser der Fingerzeig liegt, daß an der Zentralstelle im Reichsamt des Innern in der That schon ein reiches Material vorhanden ist, das in dieser Beziehung für die Gesetzgebung verwerthet werden soll, daß es hier nur darauf ankommt für die verbündeten Regierungen, ihrerseits noch etwas weiteres Material hinzuzufügen.
Aber, meine Herren, mir scheint es doch, daß es bisher mit irgend welchen thatsächlichen Beweisen, daß ein solches Material vorliegt, sehr schwach bestellt ist, und daß es demnach angezeigt gewesen wäre, ehe man ein solches Rundschreiben überhaupt erlassen hätte, vielleicht in einer Konferenz den Fabrikinspektoren diesen Gegenstand zur Begutachtung zu unterbreiten.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß die Herren Fabrikinspektoren in keiner Weise eine Anregung gegeben oder Klage in der Richtung geführt haben, daß die praktische Anwendung der Strafbestimmungen in § 153 nicht ausreichend sich erwiesen hätte, sodaß es nothwendig geworden sei, in dieser Beziehung verschärfend (0) vorzugehen.
Man konnte ja vielleicht annehmen, daß die Herren Fabrikinspektoren überhaupt sich nicht für berufen halten, in dieser Beziehung Anregungen zu geben.
Aber das würde doch eine irrthümliche Annahme sein; denn wir finden im Gegentheil in einzelnen Berichten der Fabrikinspektoren nicht erst im letzten Jahre, sondern schon in früheren Jahren wiederholt Beschwerden gegenüber den Gerichten darüber, daß die Richter die Arbeiterschutzvorschriften des Gesetzes nicht streng genug aufrecht erhielten (sehr richtig!
links), daß in der Beziehung Verfehlungen, die wiederholt vorgekommen feien, mit so minimalen Geldstrafen belegt worden seien, daß in der That die Wirksamkeit des Gesetzes in dieser Beziehung in Frage gestellt sei.
Man ersieht daraus, daß die Fabrikinspektoren sich um derartige Anwendungen des Gesetzes genau bekümmern, und daß sie mit ihrer Meinung nicht zurückhalten, wenn sie die Ueberzeugung gewonnen haben, daß in einzelnen Fällen dem Recht nicht gebührend Rechnung getragen worden sei.
Meine Herren, wenn ich nun zu der Frage übergehe, welche Stellung meine politischen Freunde zu dem Rundschreiben des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern einnehmen da ja hier ein solcher allgemeiner Appell an die Parteien gerichtet worden ist, sich darüber zu äußern —, so muß ich sagen, daß es uns gegenüber einer solchen besonderen Aufforderung nicht bedurft hätte, da wir schon im Jahre 1891, als es sich um die Verschärfung des Z 153 der Gewerbeordnung handelte, eine durchaus ablehnende Haltung gegenüber der damaligen Regierungsvorlage eingenommen haben.
Ich enthalte mich denn auch gegenwärtig, auf die Bedeutung dieses Rundschreibens weiter einzugehen.
Ich will nur konstatiren, daß aus dem, was ich vorhin ausgeführt (v) habe, ja schon hervorgeht, daß in keiner Weise der Beweis erbracht ist, daß die Verhältnisse seit dem Jahre 1891 irgendwie andere geworden wären, und daß wir darum um so weniger Veranlassung haben, einer größeren Verschärfung oder Vermehrung der Strafen das Wort zu reden, uns überhaupt im Sinne der Regierung für diese Frage zu interessiren.
Meine Herren, wir werden voraussichtlich in dieser Beziehung jetzt diejenige Stellung einnehmen, die wir im Jahre 1891 eingenommen haben.
Wir haben ja von jeher auf anderen Gebieten als auf denen des Strafrechts die befriedigende Gestaltung dieser wichtigen Frage gefunden.
Wir meinen nicht, daß eine Beschränkung des Koalitionsrechts in Frage kommen dürfe, sondern daß es sich nur handeln sollte von Rechtswegen, und zwar nicht bloß aus Zweckmäßigkeitsgründen, um eine Sicherung des gesetzlich den Arbeitern garautirten Koalitionsrechts.
Meine Herren, vor allen Dingen kommt es darauf an, die Beschränkungen zu beseitigen, die in den bestehenden Vereins- und Versammlungsgesetzen nach der Auslegung, welche dieselben seitens der höchsten Instanz, seitens des Reichsgerichts, erfahren haben, enthalten sind, diese Beschränkungen, die namentlich den Berufsvereinen entgegentreten, zu beseitigen und jene Bestimmung, die beispielsweise in Preußen dahin geht, daß Frauen verboten ist, an allen politischen Vereinen theilzunehmen, und die Beschränkung, daß jeder Verein sofort ein politischer Verein wird, wenn er, auch abgesehen davon, daß er die Berufsinteressen der Mitglieder vertritt, zur Vertretung dieser Berufsinteressen zugleich die Verwaltung oder Gesetzgebung des Staats anruft.
Diese Beschränkung ist durchaus unerträglich für die Berufsvereine.
Sie ist für sie um so unerträglicher, als dieselbe Beschränkung von Rechtswegen auch gegenüber einer großen Anzahl Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
491 O) anderer Berufsvereine gilt, thatsächlich aber trotz dieses Rechtszustandes seitens der Regierung dort in keiner Weise gehandhabt wird.
Meine Herren, ich erinnere nur daran, wie die landwirthschaftlichen Vereine sich mit den Fragen der Zollgesetzgebung beschäftigen, mit den Fragen des Bimetallismus, die im allgemeinen doch nicht gerade für den Bauer sehr verständlich sind, wie sie sich mit anderen Fragen der Gesetzgebung beschäftigen, ohne daß irgendwie die Staatsverwaltung auch nur einen Finger gerührt hat, auf Grund des ß 8 des Vereinsgesetzes gegen einen derartigen landwirthschaftlichen Verein, der ja von Rechtswegen sozusagen mit anderen Vereinen in Verbindung steht, irgend einen Schrill zu thun und den Staatsanwalt anzurufen.
Meine Herren, in dieser Beziehung besteht eine so unerträgliche Rechtsungleichheit, eine Ungleichheit in der Ausübung und Handhabung des Rechts, daß es unseres Erachtens für die Mitglieder aller politischen Parteien eine sehr ernste Pflicht wäre, dagegen vorzugehen und eine wirkliche Rechtsgleichheit herbeizuführen.
Außerdem aber, meine Herren, sind wir der Meinung: nicht allein gegenüber derartigen Beschränkungen haben wir die Verpflichtung, den gerechten Anforderungen der Arbeiter zu entsprechen, sondern auch dadurch, daß wir im Wege der Gesetzgebung die Rechtsverhältnisse der Arbeiterberufsvereine überhaupt in die rechten Bahnen lenken.
Ich kann in dieser Beziehung mit meinen politischen Freunden auch nicht der Behauptung des Herrn Kollegen Pachnicke zustimmen, daß der schon früher in der Kommission des Reichstags angenommene Gesetzentwurf über die Arbeiterberufsvereine veraltet wäre deshalb, weil inzwischen das bürgerliche Gesetzbuch erlassen sei.
Es ist ja unzweifelhaft zutreffend, daß die eine oder die andere Bestimmung dieses Gesetzentwurfs einer Aenderung unterzogen werden muß; aber daß man mit einfachen Resolutionen in dieser (L) Beziehung weiter käme als mit einem Gesetz, das wird auch niemand behaupten können.
Wir meinen daher, meine Herren, nach wie vor in dieser Beziehung unseren bisherigen Standpunkt festhalten zu sollen und im Wege der Gesetzgebung neben dem bürgerlichen Gesetzbuch die Verhältnisse der Berufsvereine sachgemäß regeln zu sollen.
Damit denken wir am allerehesten dazu beizutragen, daß auch ein weiteres Wachsthum und eine weitere Ausdehnung der Sozialdemokratie hintangehalten wird, die doch im wesentlichen hervorgegangen ist aus der berechtigten Unzufriedenheit eines großen Theils des Volks.
In dem Maße, als man alle Gründe berechtigter Unzufriedenheit zurückdrängt durch gesetzgeberische oder Verwaltungsmaßregeln, meinen wir, werden wir uns auch dem Ziele nähern, daß diejenige Partei, die die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung überhaupt beseitigt wissen will, mehr und mehr in engere Schranken zurückgedrängt wird.
Jedenfalls würden wir es für einen grundverkehrten Weg halten, zu diesem Ziele zu kommen, wenn wir mit dem Herrn von Kardorff wieder den Weg der Ausnahmegesetze beschreiten wollten und wieder ein kleines oder großes Sozialistengesetz im Reichstag oder im Landtag unterstützen wollten.
Davon werden wir uns ebenso wie in der Vergangenheit auch in Zukunft grundsätzlich fernhalten, nicht nur im Interesse der Gerechtigkeit, sondern weil auch ein derartiger Weg gerade das entgegengesetzte Ziel erreichen würde, als was erreicht werden soll.
Noch niemals hat die Sozialdemokratie einen lebhafteren Aufschwung genommen in den vergangenen Jahren als in dem Zeitpunkt, wo derartige außergewöhnliche Maßnahmen gegen sie speziell in Aussicht genommen wurden.
Da wurde überall, auch wo der Eifer erkaltet war, plötzlich wieder die alte Begeisterung gegen die bestehende Staatsordnung angefacht; es war wieder Stoff vorhanden für den Nachweis, daß die bestehende Staats- (0) ordnung für den Arbeiter nicht die erforderliche Gerechtigkeit kenne und damit ist denn thatsächlich der weiteren Ausbreitung der Sozialdemokratie Vorschub geleistet.
Im allgemeinen sollte man sich dessen enthalten, alle Maßregeln, die man in sozialpolitischer Beziehung trifft, nach dem Maßstabe zu messen, ob wohl vielleicht die Sozialdemokratie momentan einen keinen Vortheil davon haben möchte.
Die Gerechtigkeit ist in dieser Beziehung gerade dem Arbeiter gegenüber die sicherste und Vortheilhafteste Politik, sie ist am meisten geeignet, die unzufriedenen Elemente mit den bestehenden Verhältnissen auszusöhnen und dadurch einer besseren Zukunft vorzuarbeiten.
Wir werden deshalb auch, so wenig wir auch bei der gegenwärtigen Regierung irgend welche Aussicht haben, mit sozialpolitischen Maßnahmen, die nach dieser Richtung hin gehen, einen praktischen Erfolg zu erzielen, uns dadurch nicht abhalten lassen, auf diesen Weg wieder hinzuweisen und die Gesetzesvorlagen wieder einzubringen, die uns diesem Ziele näher zu bringen versprechen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneten Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Stolberg glaubte Veranlassung nehmen zu müssen, uns darauf aufmerksam zu machen, daß wir mit der Erörterung des Erlasses resp.
des Rundschreibens Zeit vergeudeten.
Das mag allerdings für die Herren von der Rechten zutreffend erscheinen, weil sie sich von vornherein dessen bewußt sind, daß die Regierung nach der Richtung hin, wenn es sich darum handelt, die Arbeiterorganisationen zu unterdrücken, jederzeit bereit ist, Hilfe zu leisten.
Für sie mag deshalb die Erörterung dieses Erlasses und dessen, was daran geknüpft wird, überflüssig erscheinen; uns aber erscheint dieser Erlaß für die Stellung der Regierung so bedeutungsvoll, daß wir nach unserer Meinung nicht genug darüber sprechen und (v) nicht genug Protest dagegen erheben können.
Die Herren von der Rechten allerdings sehen in diesem Rundschreiben nichts besonderes.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff glaubte nur'bemerken zu müssen, daß er sich wundere, daß dieses Rundschreiben vertraulich gehalten sei.
Die Regierung wird wohl wissen, warum sie diesem Rundschreiben die Bezeichnung „vertraulich ''gegeben hat.
Sie weiß ganz genau, daß, wenn sie vor der Zeit, ehe sie ihre projektirte Aktion für die Beschränkung des Koalitionsrechts vollständig abgerundet hat, mit den Projekten an das Tageslicht tritt, daß dann bei der nicht reaktionären Strömungen folgenden Bevölkerung ein Sturm der Entrüstung sich erheben wird, der sie an der Ausführung ihrer Absicht verhindern könnte.
Aus dem Grunde, Herr von Kardorff, hat die Regierung das Wort „vertraulich ''dem Rundschreiben vorgesetzt.
Des weiteren hat Herr von Kardorff uns wieder zu belehren versucht, daß die Sozialdemokratie erheblich gewachsen sei, nachdem das Sozialistengesetz gefallen ist.
Die Zahlen beweisen ein anderes.
Die Sozialdemokratie hat im Jahre 1874, also vor dem Sozialistengesetz, bei der Reichstagswahl 352 000 Stimmen erhalten und 1890, als das Sozialistengesetz ablief, 1427 000.
Ich weiß nicht, wie Herr von Kardorff nach diesen feststehenden Zahlen zu der Meinung kommen kann, es hätte die Aufhebung des Sozialistengesetzes die Sozialdemokratie gefördert.
Ich bin überzeugt, sollten Sie den Versuch machen, ein neues Sozialistengesetz zu schaffen, wird die Anhängerschaft der Sozialdemokratie noch weit größer werden.
Dessen können Sie sicher sein.
Herr von Kardorff hat weiter eine ganze Reihe von Dingen ins Gefecht geführt, die er als Gründe für die Ausbreitung der Sozialdemokratie ansehen zu müssen 492 Reichstag.
19.
Sitzung Dienstag den 18.
Januar 1898.
(Legte«.)
O) glaubt, die Noth der Landwirthschaft u. s. w. Mr scheint, er hat nur eins anzuführen vergessen: die Goldwährung.
Vielleicht läßt sich schließlich die Ausbreitung der Sozialdemokratie auch auf die Goldwährung zurückführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Lieber sagte, sich aus das Sprichwort stützend: kein Mensch muß müssen, die Vertreter des Zentrums wären nicht genöthigt, über diesen Erlaß zu sprechen, es wäre überflüssig gewesen, daß von dieser Seite des Hauses sie zu einer Erklärung aufgefordert seien.
Allerdings, wir sind auch der Meinung: kein Mensch muß müssen, und wenn die Vertreter des Zentrums sich nicht zu der Frage äußern wollten, so hätten sie es einfach gelassen.
Sie können aber überzeugt sein, daß dann in den Arbeiterkreisen, die vielfach zu ihren Wählern gehören, eine andere Meinung über die Art der Vertretung ihrer Angelegenheiten im Parlament früher kommen würde, als Sie es vielleicht wünschen und erwarten.
Uns, auf dieser Seite des Hauses, wäre es ganz gleichgiltig gewesen, ob Sie eine diesbezügliche Erklärung abgegeben hätten oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat aber auch keine positive, bestimmte Erklärung abgegeben, wie das Zentrum sich eigentlich zu der Frage der Verschärfung des Z 153 der Gewerbeordnung stellt.
Seine Erläuterungen ließen die Antwort sehr dunkel.
Der Hinweis auf das, was 1890 geschehen ist, bietet keine Garantie dafür, was 1899 geschehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann erklärte vor allen Dingen der Herr Abgeordnete Lieber als Vertreter der Zentrumspartei, daß dieses Rundschreiben sehr harmlos sei.
Wir betrachten es keineswegs als so harmlos, wir sind fest überzeugt, daß das, (v) was die Regierung auf dem Gebiete der Beschränkung des Koalitionsrechts thun will, schon heute feststeht; sie braucht nur der Oeffentlichkeit gegenüber eine Dekoration, um das, was sie will, zu bemänteln und zu beschönigen.
So fassen wir diesen Erlaß auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb freuen wir uns, daß wir rechtzeitig davon Kenntniß gewonnen haben, um die Regierung zu verhindern, dieses Dekorationsmittel in der Weise anzuschaffen, wie die Regierung in Aussicht genommen hat.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky meinte, es handle sich in dem Erlaß um eine Feststellung, inwieweit Ausschreitungen auf Grund des § 153 vorgekommen sind.
Er glaubte betonen zu müssen, daß das Koalitionsrecht den Arbeitern nicht genommen würde.
Gewiß; das glauben wir sehr gern; aber die Koalitionsfreiheit steht doch heute nur auf dem Papier, eine Koalitionsfreiheit, die beschränkt werden kann durch jeden Polizeibüttel, ist keine Koalitionsfreiheit, wie sie nach dem gegenwärtigen Stande der wirtschaftlichen Entwicklung dem Arbeiterstande gebührt.
Diese auf dem Papier stehende Koalitionsfreiheit werden Sie uns in Zukunft allerdings auch nicht nehmen, davon bin ich überzeugt.
Aber auf Grund dessen, was sich nach den Erhebungen nach diesem Rundschreiben ergeben wird, werden Sie dann die Arbeiterorganisationen so drangsaliren, daß die Arbeiter diesen aus Furcht nicht angehören werden; dann werden Sie das bischen auf dem Papier stehende Koalitionsrecht ihnen auf diesem Hinterwege rauben.
Auf der einen Seite bedrängt durch das Unternehmerthum, auf der einen Seite die organisirten Arbeitgeber, welche jeden Arbeiter, der einer Organisation sich anschließt, mit Weib und Kind auf das Straßenpflaster werfen, auf der anderen Seite die Vertreter der Staatsgewalt, die Behörden, die dem Arbeiter mit dem Strafgesetz drohen und ihn für irgend ein kleines (0) Vergehen ins Gefängniß werfen.
So von zwei Seiten bedrängt, werden die Arbeiter schutzlos dastehen, und auf diesem Wege werden Sie es fertig bringen, dem Arbeiter das bischen Koalitionsrecht noch zu rauben.
Sie werden sich nicht hinstellen und einen Gesetzentwurf einbringen, wodurch die im § 152 der Gewerbeordnung gegebene Koalitionsfreiheit einfach beseitigt werden soll das glaube ich Ihnen sehr gern —, aber auf diesen Hinterwegen werden Sie die Koalitionsfreiheit zu beseitigen bestrebt sein.
Und Sie haben es ja eigentlich auch ganz offen ausgesprochen!
Sie haben hier gestern erklärt: wir haben die Macht und wir werden diese Macht rücksichtslos ausüben.
(Widerspruch rechts.)
Das ist es, was nach diesem Erlaß kommen wird: Sie werden diese Macht rücksichtslos ausüben.
Aber was werden Sie damit erreichen
Sie haben sie ja schon vorher ausgenutzt; durch das Sozialistengesetz konnte man rücksichtslos die Macht ausüben, die Sie in Händen hatten.
Aber was werden Sie erreichen, wenn Sie auch auf anderem Gebiete, auf dem des Koalitionsrechts, nach der Gewerbeordnung Ihre Macht ausüben
Dasselbe, was Sie mit dem Sozialistengesetz erreicht haben: nicht etwa, die Arbeiterbewegung zu unterdrücken, nicht etwa, die Sozialdemokratie zu beseitigen, nicht etwa, die gewerkschaftlichen Organisationen zu beseitigen, das erreichen Sie nicht, dazu sind Sie außer Stande.
Aber Sie werden die Existenz einzelner Arbeiter vernichten.
Das war die Folge des Sozialistengesetzes: wirthschaftlich ruinirt, Hinausgetrieben aus dem Heimatsort haben Sie die Arbeiter.
Das haben Sie mit dem Sozialistengesetz erreicht, und das werden Sie auch hier erreichen, wenn Sie Ihre Macht ausnutzen.
Ob das die Vertretung des Christenthums ist Sie wollen ja doch Vertreter eines christlichen Staats sein —, (D) des Christenthums, welches da sagt: liebe deinen Nächsten, wie dich selbst oder: liebet eure Feinde ob das die Vertretung dieses Christenthums ist, ist allerdings eine andere Frage.
(Unruhe.)
Wenn Sie die Existenz des einzelnen dadurch ruiniren, daß Sie verschärfte Strafbestimmungen dafür geben, wenn ein Arbeiter aus Unwissenheit, aus Unkenntniß der Gesetzesbestimmungen ein Gesetz übertritt, so werden Sie jedenfalls dem Christenthum, welches Sie vertreten wollen, einen Schlag ins Gesicht versetzen.
Und wie steht es denn eigentlich mit den angeblichen Ausschreitungen, die vorgekommen sein sollen
Herr von Stumm bedauerte gestern, sein Material nicht zur Hand zu haben.
Es wäre doch wünschenswerth, wenn Sie die Beweise für Ihre Angaben brächten.
Von den Seiten des Hauses, die sich mit dem Erlaß des Herrn Staatssekretärs einverstanden erklären, wird gesagt: ja, es sind Ausschreitungen vorgekommen in großer Menge.
Von keiner Seite sehen wir irgend welche positive Beweise dafür bringen.
Stellen Sie doch einmal, was Ihnen aus Zeitungsberichten u. s. w. bekannt ist an Verurteilungen auf Grund des §!
53 der Gewerbeordnung im Jahre 1896 der Zahl der Streikenden gegenüber!
Wir hatten 1896 in Deutschland 483 Streiks, an denen 128 808 Arbeiter betheiligt waren.
Was will bei einer so großen Zahl im Streik befindlicher Arbeiter hier und da eine Verurteilung wegen Uebertretung der Gewerbeordnung bedeuten
Nein, darum dreht es sich nicht, etwa diesen Ausschreitungen entgegenzutreten; es dreht sich nach unserer vollen Ueberzeugung darum, das Koalitionsrecht der Arbeiter überhaupt zu beschränken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das lassen wir uns nicht ausstreiten, die schärfsten und Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
493 (Legte«.)
M besten Reden werden uns nach der Richtung nicht zu beeinflussen vermögen.
Und nehmen wir die Urtheilssprüche selbst, die auf Grund dieses Paragraphen ergangen sind.
Ost sind Arbeiter verurtheilt worden, weil sie, wenn sie auf Streikposten standen, wie man das nennt, einem Streikbrecher, der die Arbeit aufnehmen wollte, sagten: wir werden euch nicht achten, wenn ihr die Arbeit aufnehmt; wir, die wir hier seit Jahren thätig im Betriebe sind, werden auf das Straßenpflaster geworfen; seht unsere Weiber und Kinder, sie leiden Noth; die Achtung eurer Arbeitsbrüder werdet ihr nicht haben, wenn ihr euch in den Dienst des Kapitals, des Unternehmers stellt ist das nicht menschlich begreiflich
Nehmen Sie einmal an, Leute, die seit Jahrzehnten in einem Fabrikbetriebe beschäftigt, dort alt geworden sind und an anderer Stelle keine Arbeit bekommen können, müssen sehen, wie bei einer Differenz mit dem Unternehmer ein x-beliebiger aus einem anderen Orte hingezogener Arbeiter in ihre Arbeitsstelle eintritt.
Da ist es doch entschieden menschlich begreiflich, daß diese Leute, die erkennen, daß sie aus der Arbeitsstelle dauernd hinausgeworfen werden, zu einer gewissen Erregung kommen und sich gegen die auflehnen, die als Streikbrecher eintreten und nicht das geringste Verständniß von dem haben, was sich dort auf dem wirthschaftlichen Kampfplatz abspielt.
Ich sage nochmals, das ist sehr verständlich, und demgegenüber stehen die so harten drakonischen Urtheile zu Monaten von Gefängniß.
Ich will nur einen Fall anführen.
In Lübeck, bei dem Streik der Emaillefabrikarbeiter ist ein Arbeiter zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt worden (hört!
hört!
links) auf Grund des H 153.
Und warum
Weil er zwei Arbeitswilligen die Arbeitszettel zerrissen hat.
Also deswegen 9 Monate!
Einem solchen drakonischen Urtheil (s) gegenüber überhaupt noch die Frage auswerfen, ob die Verschärfung des Z 153 oder ähnliche Gesetzesbestimmungen nothwendig feien, das erscheint mir überflüssig.
Ich wiederhole nochmals, darum dreht es sich überhaupt bei diesem Erlaß nicht, sondern es dreht sich um etwas ganz anderes, um die Beschränkung der Koalitionsfreiheit überhaupt.
Nun noch ein Weiteres.
Wo sind eigentlich diese Ausschreitungen vorgekommen
Wenn Sie sich der Mühe unterziehen und die Ausschreitungen verfolgen wollen, so werden Sie finden, daß sie überall da begangen worden sind, wo eine Arbeiterorganisation nicht bestand oder aber, wo der betreffende Arbeiter, der die Ausschreitung begangen, der Organisation nicht angehört hat.
Das ist eine feststehende Thatsache.
Die Arbeiterorganisation ist nach meiner Ueberzeugung das sicherste Mittel, um derartige Ausschreitungen zu hindern.
(Sehr richtig!
links.)
Sie erzieht den Arbeiter zur Disziplin, sie bringt ihm die Erkenntniß Lei, daß er in diesem Streikbrecher nicht einen Menschen zu sehen hat, der aus Niederträchtigkeit chm gegenüber handelt, sondern er lernt einsehen, daß er in diesem Streikbrecher ein Produkt der Verhältnisse zu sehen hat, einen Arbeiter, der aus Unwissenheit handelt.
Wenn der Arbeiter zu dieser Erkenntniß gekommen ist, wird es ihm nicht einfallen, dem Streikbrecher schroff gegenüberzutreten; er wird sich Mühe geben, ihn über die Dinge, die thatsächlich vorliegen, aufzuklären und ihn darüber zu belehren.
Also dort, wo die Arbeiterorganisationen bestehen, werden diese Ausschreitungen sich nicht zeigen.
Wer trägt aber die Verantwortung dafür, daß die Arbeiterorganisation in Deutschland keinen größeren Umfang hat, als es gegenwärtig der Fall ist
Die Herren vom Regierungstisch, der Herr Graf von Posadowsky und seine Vorgänger sind es, die nicht den Muth gefunden haben, den fortgesetzten Bestrebungen des UnternehmerReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
thums, die Arbeiterorganisationen zu unterdrücken, Wider- (0) stand zu leisten (sehr richtig!
links), nicht nur nicht Widerstand zu leisten, sondern die sich bereit gefunden haben, Hilfe zu leisten, wenn es sich darum handelt, die Arbeitsorganisationen zu beseitigen.
Wenn Sie also nach Ursachen für diese Ausschreitungen suchen wollen, so suchen Sie sie bei den Leuten, die systematisch, möchte ich sagen, die Arbeiterschaft Deutschlands daran hindern, sich zu organisiren, und sie damit verhindern, zu der höheren, besseren Erkenntniß zu kommen, auch in dem Streikbrecher einen Nebenmenschen zu sehen, dem man nicht brutal entgegentritt, sondern demgegenüber man Belehrung als angebracht hält.
Herr Graf von Posadowsky verwahrt sich allerdings mit aller Entschiedenheit dagegen, daß mein Kollege Singer ihn als Kommis des Unternehmerthums bezeichnet hat.
Ich muß allerdings erklären, ich halte die Bezeichnung auch nicht für ganz richtig; aber die Bezeichnung, die eigentlich desbezüglich zu machen ist, läßt sich in einen parlamentarischen Ausdruck nicht zusammenfügen.
Ich sage nur kurz: wer dem Unternehmerthum Dienste leistet, um die Arbeiterorganisation zu beseitigen, um die Arbeiterorganisation zu unterdrücken, der versündigt sich einfach an der Kultur.
Das ist das Ganze, was ich diesbezüglich im parlamentarischen Gebrauch zu sagen vermag.
(Sehr richtig!
links.)
Denn haben diese Gewerkschaftsorganisationen der Arbeiter nur die Bedeutung von Streikvereinen
haben sie nicht auch eine kulturelle Bedeutung
Sehen Sie einmal an, was die gewerkschaftlichen Organisationen Deutschlands diesbezüglich leisten.
Sie werden mir zugeben müssen, unbedingt zugeben müssen, daß die Belehrung durch Schriften, mag sie auch nicht in ihrem Sinne liegen, mögen diese Schriften vielleicht auch dem Unternehmerthum entgegenstehen, daß aber die Belehrung durch die Schriften (G jedenfalls das geistige Niveau der Arbeiterschaft zu heben vermag, und wenn die gewerkschaftlichen Organisationen durch ihre Verbandszeitung, durch ihre Verbandsorgane der Arbeiterschaft eine Belehrung bieten, so leisten sie etwas für die Kultur, für den kulturellen Fortschritt der Arbeiterschaft.
Die Gewerkschaften gaben aber im Jahre 1896 nicht weniger als 362 000 Mark für diese Verbandsorgane aus.
Weiter will ich Ihnen nur kurz einige Zahlen nennen.
Für den Rechtsschutz 18 000 Mark, für Gemaßregeltenunterstützung 37 000 Mark, Reiseunterstützung 310 000 Mark, Arbeitslosenunterstützung 243 000 Mark, Krankenunterstützung 430 000 Mark, Jnvalidenunterstützung 57 000 Mark, sonstige Unterstützung 53 000 Mark, Bibliotheken, Arbeitsnachweise und dergleichen 68 000 Mark.
1582 000 Mark haben die Gewerkschaftsorganisationen insgesammt ausgegeben, um einerseits ihre Mitglieder zu unterstützen, andererseits das geistige Niveau ihrer Mitglieder durch Verbandsorgane, Bibliotheken und dergleichen zu heben.
Derjenige, der solchen Organisitionen an den Kragen geht, derjenige, der sich in den Dienst des Unternehmerthums stellt, des Unternehmerthums, das aus krassestem Egoismus sich gegen die Arbeiterorganisation wendet, wiederhole ich, versündigt sich an der Kultur, er hindert die Arbeiterschaft, auf eine höhere Kulturstufe zu kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Und schließlich, auf wen soll der Staat sich stützen, die Gesellschaftsorganisation sich stützen
Auf eine urtheilsunfähige Masse, auf eine geistig tiefstehende Arbeiterklasse
Diese dient nicht zur Erhaltung des Staats; eine solche Arbeiterklasse ist nicht fähig, in der Produktion ausreichend thätig sein zu können.
Eine solche Arbeiterklasse, möchte ich sagen, muß die Grundlagen des Staats untergraben, die Grundlagen des Staats vernichten.
Der Herr Graf 70 494 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
(Legte«.)
M von Posadowsky hat aber auf der anderen Seite und auch die anderen Herren, die sich diesbezüglich mit ihm einverstanden erklärt haben, nicht ein Wort gegenüber den Ausschreitungen, die einerseits von dem Unternehmerthum gegenüber der Arbeiterklasse, andererseits von den Beamten herkommen.
Es wäre jedenfalls nach meiner Meinung viel zweckmäßiger gewesen, einmal in Deutschland festzustellen, wie viele Beamte ihre Amtsgewalt mißbrauchen, um die Arbeiter zu drangsaltren, die Arbeiterorganisationen zu beseitigen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte Ihnen auch da eine endlose Reihe von Fällen anführen, ich will nur einige krasse Fälle herausgreifen.
Sie erinnern sich vielleicht des Bürgermeisters von Staßfurt, Reinhard, der auch heute noch Bürgermeister des Ortes ist.
Dieser hat im Jahre 1890 als Mitglied eines Unternehmerverbandes durch Androhung von Zwang von der Polizeiverwaltung sich die Mitgliederlisten der politischen und Gewerkschaftsvereine geben lassen und hat von diesen Mitgliederlisten den Mitgliedern des Unternehmerverbandes Mittheilung gemacht (Hört!
hört!
links.)
Herr Graf von Posadowsky sagte gestern, man sollte das doch unter allen Umständen verurtheilen, daß Aktenstücke gestohlen werden, nicht geheim gehalten werden; und hier kommt ein Staatsbeamter her, eignet sich geheime Aktenstücke an, um sie dazu zu benutzen, dem Unternehmerthum Mittheilung darüber zu machen, welche Arbeiter aus dem Betriebe hinausgedrängt und gemaßregelt werden sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Wie gesagt, dieser Herr ist auch heute noch Bürgermeister von Staßfurt.
(Zuruf links.)
Das ist doch an sich sehr gleichgiltig, ob der Bürgermeister gerade Staatsbeamter ist, er ist Repräsentant des (L) Ortes und charakterisirt das Beamtenheer Deutschlands auf diesem Gebiete in einer solchen Weise, das er als Beispiel gerade genügen kann.
Dann, meine Herren, ein anderes.
Wir haben in den letzten Tagen einen Vorgang aus Hirschberg i. Schl, gehört.
Dort bemühten sich der Gendarm, der Amtsvorsteher und schließlich auch noch der Landrath, einen Arbeiter aus der Arbeit zu treiben.
Warum
weil er nicht die amtlich geaichte politische Ansicht hatte.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Neu-Charlottenburg erklärt ein Amtsanwalt einem Bergarbeiter Schalter gegenüber, der angeblich die „Bergund Hüttenarbeiterzeitung ''auf ungesetzliche Weise verbreitet haben soll, der aber dann in diesem Prozeß freigesprochen worden ist, erklärt der Amtsanwalt und das ist doch ein Staatsbeamterwir werden schon dafür sorgen, daß Sie am längsten Häuer gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Amtsanwalt, der Staatsbeamte will dafür Sorge tragen, daß dieser Arbeiter aus der Arbeit hinausgeworfen wird!
Weiter: die Polizeibehörde in Beuchen und Oberschlesien überhaupt.
Einzelne Bürgermeister dort scheinen sich hauptsächlich aus die Beschäftigung zu legen, ihre Polizeibeamten an den Gewerkschastsbureaus aufzustellen, um zu kontroliren, welche Arbeiter dort hineingehen, um dann den Arbeitgebern Mittheilung zu machen, die und die Arbeiter haben sich in den Gewerkschaftbüreaus sehen lassen und sind aufgenommen!
Der Amtsvorsteher zu Zabrze schickt seinen Gendarm in einen Saal, der von der Arbeiterschaft gemiethet worden ich und verhindert einfach die Versammlungen.
Es wäre, sage ich, viel besser gewesen ich will mich auf diese einzelnen Fälle beschränken —, der Herr Graf Posadowsky hätte einmal feststellen lassen, wie groß dieser Mißbrauch der Amtsgewalt ist, dann hätte er sich (V) ein Verdienst um die Volkswohlfahrt erwerben können, aber nicht durch eine Umfrage darüber, inwieweit eine Verschärfung des § 153 der Gewerbeordnung nothwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, an wen wendet sich die Regierung in diesem Falle
Wieder an das Unternehmerthum, allerdings nicht auf direkte Weise, aber auf indirektem Wege; und von unserem deutschen Unternehmerthum zu erwarten, besonders nach der Stellungnahme, welche einzelne Repräsentanten desselben hier im Hause eingenommenhaben, von diesem zu erwarten, es würde der Regierung etwa erklären, wir wünschen keine Verschärfung des 8153; es würde eventuell erklären, wir wollen diesen ß 153 beseitigt haben, das ist, glauben wir, stark.
Der Herr Graf von Posadowsky erklärte gestern, das, was in dem Zirkular gesagt ist, wäre zum Theil wörtlich der Eingabe eines Innungsverbandes entnommen.
Ich weiß nun allerdings nicht, welcher Jnnungsverband es sein mag, der dort angeführt ist, ich weiß aber ein anderes: auch die Baugewerksinnung hat einen diesbezüglichen Antrag gestellt, und wenn nun der Herr Graf von Posadowsky resp.
die Regierung sich auf die Anforderung einer Baugewerksinnung zu einem solchen Vorgehen veranlassen läßt, dann sollte sie sich doch vor allen Dingen darüber klar werden, wem sie eigentlich damit Vorschub leistet.
Das Unternehmerthum im Baugewerbe ist es ganz besonders, welches darauf dringt, die Arbeiter zu hindern, sich zu organisiren, welches ein weitergehendes Interesse daran hat, nicht organisirte Arbeiter auf den Bauten beschäftigt zu haben.
Der Herr Graf von Posadowsky leistet, nicht direkt, sondern indirekt, dem Bauschwindel und allem, was damit zusammenhängt, Vorschub, indem er der Anforderung einer solchen Baugewerksinnung Folge leistet und den Versuch machen würde, den ß 153 zu verschärfen (v) und vielleicht auch den Z 152 einzuschränken.
Dem Unternehmerthum im Baugewerbe, jenen Bauleitern, die nur auf Kosten der Arbeiter sich zu halten vermögen, die mit Leben und Gesundheit der Arbeiter rücksichtslos umgehen, die keine organisirten Arbeiter brauchen können, weil diese gewohnt sind, dafür Sorge zu tragen, daß die gegebenen Vorschriften inne gehalten werden, ich sage: diesen leistet Graf Posadowsky einen Dienst, und durch diese Leute läßt sich die Regierung veranlassen, diese Umfrage zu veranstalten.
Mit dem Herrn Freiherrn von Stumm über diese Fragen zu diskutiren ist eigentlich sehr überflüssig, es nutzt beim besten Willen nichts, sich mit ihm darüber weitergehend zu unterhalten; denn der Freiherr von Stumm ist der Ansicht, daß jede freie Regung der Arbeiterschaft rücksichtslos zu unterdrücken ist.
Für den Freiherrn von Stumm ist jeder Streik nichts anderes als Verbrechen und als solches zu bestrafen.
Das ist eine Ansicht, die seinen Interessen oder den Interessen derer entspricht, die er vertritt, aber eine Ansicht, die in unsere Zeit überhaupt nicht mehr hineingehört.
Nach meiner Meinung ist der Herr Freiherr von Stumm mindestens ein Jahrhundert zu spät geboren.
(Heiterkeit.)
In dem vorigen Jahrhundert wäre es vielleicht noch möglich gewesen, mit dieser Ansicht durchzudringen, aber in der Zeit, wo die Demokratie immer größeren Umfang annimmt, in einer Zeit, in der die Arbeiter nicht mehr als willenlose Sklaven all und jeder Anordnung von oben folgen, ist die von Herrn von Stumm vertretene Ansicht sicher nicht mehr angebracht.
Aber um so mehr muß es Wunder nehmen, daß eine Regierung, die doch angeblich an der Spitze der Kultur steht, die auf dem Gebiete der Kultur vorangeht und dieses von sich sagt, sich mit solchen Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
495 (Legten.)
(L.) Ansichten, wie die des Freiherrn von Stumm einläßt, daß sie solche Ansichten zu den ihrigen macht.
Hat doch der Herr Graf von Posadowsky gestern mit einem gewissen Pathos erklärt, Zustände wie in England, die wollen wir unter keinen Umständen in Deutschland haben.
Wenn die Arbeiter das Recht haben sollten, bei den Fabrikbetrieben mitzusprechen, wenn die Arbeiter mit darüber zu bestimmen haben sollten, welche Arbeiter beschäftigt werden sollen, so ist das ja schon gewissermaßen die Kollektivfabrik, das Kollektiveigenthum.
Da scheint der Herr Graf von Posadowsky sich allerdings zu irren, so weit sind leider auch die englischen Arbeiter noch nicht; aber es wird kommen die Kollektivfabrik, die Kollektivfabrikation wird zweifellos kommen.
Das werden Sie und alle, die mit Ihnen an demselben Strange ziehen, alle miteinander, nicht zu verhindern vermögen.
Auf diesem Gebiet wird sich genau dasselbe vollziehen, was sich auf dem Gebiet der Staatsformen vollzogen hat.
So sicher wie der Absolutismus der Konstitution, dem verfassungsmäßigen Staat, weichen mußte, wird der verfassungsmäßige Staat der Republik und der Demokratie weichen; so unangenehm das Ihnen sein mag, so sehr Sie sich dagegen sträuben mögen, es nützt nichts.
So sicher wie diese Entwicklung sich auf dem Gebiet der Staatsformen vollzieht, so sicher vollzieht sich der Entwicklungsgang mit dem Gebiet der Fabrikation.
Der Absolutismus der Arbeitgeber muß weichen der konstitutionellen Fabrik; der früher absolutistische Arbeitgeber muß es sich gefallen lassen, neben sich eine Vertretung der Arbeiterschaft des Betriebes zu haben, die mitbestimmend zu wirken hat.
Diese Konstitution ist es, was bis jetzt in England erreicht worden ist.
Dort muß das Unternehmerthum sich gefallen lassen, neben sich die Vertretung der Arbeiterschaft zu haben, und auch hier in Deutschland, wo der Absolutismus auf diesem Gebiet (8) fast noch unbeschränkt herrscht, wird diese konstitutionelle Fabrik kommen, die selbstverständlich, der wetteren Entwicklung folgend, abgelöst werden wird von der demokratischen oder, sagen wir richtiger, sozialistischen Fabrikation.
Wie gesagt, das werden Sie nicht hindern, Sie mögen versuchen, das Koalitionsrecht weiter zu beschränken.
Warum machen Sie nicht ein neues Sozialistengesetz
Uns hier auf dieser Seite ist das sehr gleichgiltig.
Wir sind fest überzeugt davon, Sie mögen noch so drakonische Maßregeln geben, Sie hindern diesen Entwicklungsgang nicht; der geht über Ihre Köpfe einfach hinweg, Sie mögen sich noch so sehr dagegen bemühen.
Dann aber hat Herr Freiherr von Stumm des weiteren erklärt, daß in dem Hamburger Hafenarbeiterstreik Arbeiterausschreitungen und Terrorismus vorgekommen wären.
Ich will hier nicht meine eigene Meinung zum Ausdruck bringen.
Ich hatte Gelegenheit, mit den Hafenarbeitern Tag für Tag zu verkehren, und weiß die Leute zu beurtheilen.
Wenn solche Dinge vorgekommen sind, so möchte ich Sie hier wiederum auf einen Umstand aufmerksam machen, der wesentlich mildernd ins Gewicht fällt.
Sie müssen berücksichtigen, daß wir es hier mit einer Arbeiterkategorie zu thun haben, die gewohnt ist, den Elementen Trotz zu bieten, mit Arbeitern, die körperlich und damit auch geistig hart geworden sind, und wenn diese Arbeiter, wie es bei den Hafenarbeitern der Fall war, nicht organisirt, nicht durch die Schule der Organisation gegangen sind, dann ist es leicht verständlich, daß diese sich gegenüber den Streikbrechern nicht gerade sehr freundschaftlich benehmen.
Aber das ist ja gar nicht einmal der Fall.
Lesen Sie doch einmal, was Professor Tönnies, ein ehrenwerther und zuverlässiger Charakter, bezüglich der Ausschreitungen der Hafenarbeiter bei dem Arbeiterausstand in Hamburg im „Archiv für Sozialgesetzgebung ''schreibt, dann werden Sie wahrscheinlich zu einer anderen Meinung bezüglich (0) dieser Ausschreitungen kommen.
Was ist denn in Hamburg geschehen
Die Arbeitgeber, Mitglieder des Arbeitgeberverbandes, haben einfach die Streikbrecher, die von außen her herangezogen worden sind, mit Revolvern ausgerüstet, um bei jeder Gelegenheit, die sich darbietet, auf die Streikenden zu schießen.
Herr Freiherr von Stumm scheint durch Kopfschütteln das bezweifeln zu wollen.
Durch wen sind denn die Kravalle auf dem Schaarmarkte entstanden
Durch jene sogenannten Arbeiter, jene Streikbrecher!
Ein Gesindel, möchte ich sagen, ist es gewesen, was dort nach Hamburg gezogen worden ist.
(Widerspruch.)
—Ich sage, ein Gesindel.
Sie hätten diese Leute, die aus England herangezogen worden sind, sehen sollen, von welcher Beschaffenheit sie waren.
Ich habe einmal versucht, jene Leute von der Arbeit abzuhalten.
Wir hatten einen Dampfer gechartert, mit dem wir die Leute aus dem Hafen herausholen wollten, und als wir an dem Amerika-Quai anlegten, um die Leute von der Arbeit abzuholen, habe ich gesagt: diese Leute wollen wir lieber dem Hamburger Unternehmerthum lassen.
Und solche Leute hat das Hamburger Unternehmerthum mit Revolvern ausgerüstet, solche unzuverlässigen Charaktere, solche Leute, die keinen Begriff davon haben, wie die Gesundheit und das Leben des Arbeiters zu schützen sind.
Also, meine Herren, wenn Sie irgend etwas bezüglich des Terrorismus sagen wollen, so wenden Sie sich, bitte, an diejenigen Herren, deren Interessen Sie anscheinend vertreten, an das Unternehmerthum.
Aber das ist nicht der einzige Fall.
Bei dem Streik der Waggonfabrikarbeiter in Güstrow hat der Arbeitgeber die Streikbrecher mit Schlagringen ausgerüstet, nicht mit Revolvern, sondern mit Schlagringen.
(Zuruf.)
—Ach, Herr Abgeordneter, beunruhigen Sie sich darüber (v) nicht.
Es ist noch nicht vorgekommen, daß ein Streikbrecher von einem Streikenden, der organisirt ist, todtgeschlagen ist, aber vorgekommen ist es, daß erstlich einmal die Polizei den Streikenden gegenüber ihre Heldenthaten gezeigt hat, und daß Streikbrecher die Streikenden geschlagen und todtgeschossen haben.
Ich selbst habe ein solches Exemplar von Schlagring in den Händen gehabt, eine heimtückische und ganz gefährliche Waffe, mit der man den Gegner sicher mit einem Schlag zu tödten in der Lage ist.
Das ist wieder eine Leistung des deutschen Unternehmerthums.
Bei dem Streik der Arbeiter der Emaillefabrik in Lübeck hat der Unternehmer die Streikbrecher gleichfalls mit Revolvern ausgerüstet, und einer der Streikbrecher, wahrscheinlich geplagt von dem Uebermuth und fühlend, daß er von der Polizei und dem Unternehmer beschützt und bewaffnet ist, hat ohne weiteres in einen Haufen Streikender hineingeschossen.
Da wollen Sie uns kommen und uns darüber belehren, daß die streikenden Arbeiter Terrorismus ausüben, wo doch offenkundig dasteht, daß jene sogenannten freien Arbeiter, die Sie angeblich schützen wollen, in dieser Weise den Streikenden entgegengetreten sind!
Herr Freiherr von Stumm führte dann noch an das sollte jedenfalls der Effekt des Ganzen sein —, daß bei dem gegenwärtigen Streik in Torgelow einer der Streikbrecher erschlagen worden sei.
Es ist noch gar nicht einmal erwiesen, vorläufig ist es noch gar nicht festgestellt, ob der Tod infolge des Angriffs eingetreten ist; denn es wird gesagt, daß der betreffende Streikbrecher an einem Schlaganfall gestorben sein soll.
Wir wollen das abwarten, dann können wir ja weiter darüber reden.
Aber sehen wir einmal ganz davon ab!
Was ist denn die Ursache dieses Streiks
Wieder der Terrorismus des Unternehmerthums.
Herr Freiherr von Stumm er70 496 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
(klärte gestern, daß der Unternehmer so lange drangsalirt worden sei von der Gewerkschaft, bis er dazn gekommen wäre, die Arbeiter auszuschließen.
Das ist einfach nicht wahr.
Eine Gewerkschaft hat vor dem Ausschluß noch gar nicht bestanden, wie konnte denn der Unternehmer von der Gewerkschaft drangsalirt worden sein
Sofort wie die Arbeiter im November vorigen Jahres sich zu einer Organisation zusammenschlossen, sofort kam der Unternehmer her und verbot ihnen, das durch ß 152 der Gewerbeordnung garantirte Koalitionsrecht auszuüben.
Meine Herren, kehren Sie zuerst vor ihrer eigenen Thür!
Wenn solcher Terrorismus vorhanden ist, so haben Sie keine Ursache, den Arbeitern, die geleitet werden von dem Gefühl, daß ihnen Unrecht geschieht, Terrorismus, Brutalitäten oder sonst dergleichen vorzuwerfen.
Aber, meine Herren, es ist da noch etwas anderes.
Ueben denn Arbeitgeber nicht Terrorismus aus gegenüber ihresgleichen
Werden denn nicht die kleinen Arbeitgeber durch wirthschaftliche Maßregelung, durch wirthschaftlichen Boykott gezwungen, dem Arbeitgeberverband der größeren Arbeitgeber beizutreten
Ist das vielleicht nicht ein Zwang, ein Terrorismus, wenn die Arbeitgeberverbände von ihren Mitgliedern verlangen, daß sie einen Wechsel auf Sicht ausstellen
Dieser Wechsel wird fällig, wenn sie von dem Verband zurücktreten.
Das widerspricht sogar dem ß 152 der Gewerbeordnung.
Meine Herren, das ist Terrorismus und nichts anderes, und da sollten Sie doch jedenfalls mit Ihren Vorwürfen die Arbeiter ungeschoren lassen, Sie sollten, wie gesagt, vor Ihrer eigenen Thür kehren.
Ich kann zum Schluß bemerken, daß ich ausnahmsweise einmal mit Herrn Freiherrn von Stumm einverstanden bin; es macht mir Freude, das konstatiren zu können.
Er sagte gestern ich glaube, es ist wörtlich das, was er anführte, ich habe das Stenogramm ja noch (L) nicht zur Hand —, er wolle die freien Arbeiter Deutschlands davor bewahren, daß ihnen von gewissen Blutsaugern die Groschen aus der Tasche gezogen werden.
Da stimme ich ganz mit dem Freiherrn von Stumm überein.
Ich setze nämlich voraus, daß er die beutegierigen Kapitalisten Deutschlands gemeint hat (Heiterkeit Zurufe), und da stimme ich ganz mit ihm überein, und ich wundere mich nur, daß die Staatsgewalt nicht zum Schutz der Arbeiter eintritt.
Herr Freiherr von Stumm scheint durch Handbewegung andeuten zu wollen, daß er uns meint.
(Heiterkeit.)
Meinen Sie etwa uns
(Heiterkeit Zurufe.)
Dann, meine Herren, bedaure ich meinen Irrthum sehr, aber es ist doch ganz sonderbar, daß wir, die angeblichen Agitatoren, arm geblieben sind, Proletarier geblieben sind wie vorher.
Woher hat denn Herr Freiherr von Stumm seine Millionen
hat er sie nicht aus den Knochen und Taschen der Arbeiter herausgeschlagen
(Zurufe.)
Sonderbar, das scheint mir denn doch die Thatsachen auf den Kopf gestellt.
Mir scheint, daß die Regierung eher gegenüber den Drangsalirungen, welchen die Arbeiter seitens des Unternehmerthums ausgesetzt sind, eingreifen sollte und da Wandel schaffen, als daß sie sich befleißigt, dem Unternehmerthum noch weiter Dienste zu leisten.
Ich meine, die deutsche Reichsregierung hat dem Unternehmecthum Deutschlands schon so viel Dienstfertigkeit erwiesen, daß es geradezu an der Zeit wäre, wenn auf diesem Gebiet einmal Einhalt geschehe.
Meine Herren, ich habe noch eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sagte, wir in den Gewerkschaftsorganisationen übten Terrorismus gegenüber (0) den christlichen Gewerkvereinen aus.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten vr.
Lieber darauf hinweisen, daß die gewerkschaftlicheOrganisation nicht danach fragen soll, welcher religiösen und welcher politischen Gesinnung der ihr Beitretende angehört.
Wenn Differenzen zwischen den christlichen Gewerkschaftsorganisationen und den Gewerkschaften bestehen, liegen sie einfach darin, daß seitens der Vertreter des Zentrums oder der christlichen Gewerkvereine der Versuch gemacht wird, in die gewerkschaftliche, in diese rein ökonomische Bewegung religiöse Momente hineinzutragen.
Da wird von der Kanzel herab gegen die angeblich sozialdemokratischen Gewerkschaftsorganisationen gepredigt, systematisch werden die christlichen Arbeiter gegen diese Organisationen gehetzt, anstatt daß diese Herren, die angeblich doch auf dem Standpunkt stehen: es muß dem Arbeiter eine bessere Lebenshaltung errungen werden dahin kommen, zu sagen: nun müssen sich die Arbeiter auch alle gemeinsam verbinden, da darf es keinen politischen, da darf es keinen religiösen Unterschied geben.
Statt dessen gründen sie Sonderorganisationen.
Sie hindern damit geradezu den Arbeiter, zu einer besseren Lebenshaltung, in einen höheren Lohn, zu einer kürzeren Arbeitszeit zu kommen.
Sie brauchen sich also nicht zu wundern, wenn demgegenüber die Gewerkschaften erklären, daß sie mit diesen Organisationen nichts zu schaffen haben wollen, obgleich die Differenzen in dem Umfange, wie Herr vr.
Lieber sie anzudeuten schien, keinesfalls vorhanden sind.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, wenn der Herr Graf von Posadowsky vielleicht einmal da sein wird, wo der frühere Minister Herr von Berlepsch ist, dann kommt er vielleicht zu einer anderen Meinung über diese Dinge.
Das ist ihm ja schon von meinem Fraktionsgenossen Wurm gesagt worden.
Ich bin der Ueberzeugung: wenn man sich mit diesen Dingen beschäftigt, wenn man (v) fortgesetzt die Eingaben der Arbeitgeber vor sich hat, wenn man fortgesetzt sich von dem Unternehmerthum gedrängt sieht, die.
Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu beschränken, fo muß man schließlich einen gewissen Ekel vor diesem Treiben und Drängen haben und kommt vielleicht schließlich auch zu der Meinung, daß es ein Unrecht gegenüber der Arbeiterschaft ist, diesen Anforderungen Folge zu leisten.
Vielleicht kommt auch der Herr Graf Posadowsky einmal zu dieser Ansicht, zu der auch der Freiherr von Berlepsch gekommen ist.
Ich wünschte nur das eine: möchte er zu dieser Ansicht kommen, solange er noch auf dem Ministersessel sitzt, und wenn er dazu gekommen ist, wünschte ich, daß er diese Ansicht endlich einmal frei und offen ausspricht.
Thut er das, so wird er sich sicher ein größeres Verdienst um die Wohlfahrt des Volkes erwerben, als wenn er fortgesetzt dem Unternehmerthum Vorschub leistet, fortgesetzt sich von dem Unternehmerthum drängen läßt, die Arbeiterschaft zu drangsaliren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Berathung zu vertagen und konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, Ihre Zustimmung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Legten hat mich keineswegs mißverstanden: ich habe unter den Blutsaugern allerdings die Kapitalisten verstanden, aber nicht diejenigen Kapitalisten, welche durch ihren Unternehmungsgeist Hunderten und Tausenden von Arbeitern Brod und lohnenden Verdienst gewähren, sondern diejenigen Personen, die aus den mühsam erworbenen Groschen der Arbeiter Kapital ziehen und, die Arbeiter persönlich verleugnend, in die hohen, reich dotirten Stellen Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1898.
497 M der Sozialdemokratie einziehen und dort ein bequemes und wohl bezahltes Leben führen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß die Debatten, die wiederholt auf den Sozialistenkongressen stattgefunden haben, die Debatten über Anträge, die Herren mit nicht mehr als 3000 Mark jährlich zu besolden, hierzu eine sehr lehrreiche Illustration gewähren.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Berathung nicht morgen, sondern am Donnerstag fortzusetzen, morgen dagegen, am 19. d. Mts.
Mittags 2 Uhr einen sogenannten Schwerinstag zu hallen mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Prinz von Arenberg, Gröber, Letocha, Dr. Rintelen, Dr. Spahn, Dr. Stephan eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des von den Abgeordneten von Ploetz und Gras von Carmer gestellten Anstags auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Einführung eines Zolls auf Saccharin, sowie die Besteurung von Saccharin betreffend (Nr.
59 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung von Saccharin (») und verwandter Süßstoffe (Nr.
69 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die beiden letzten Gegenstände der Tagesordnung zur gemeinsamen Berathung zu stellen, also zu sagen: den Anstag Ploetz in Verbindung mit der ersten Lesung des Entwurfs.
Es könnte dann die Berathung gemeinsam stattfinden, da es sich thatsächlich um vollständig identische Gesetzentwürfe handelt.
Präsident: Ich meine, die Vereinigung hat jetzt eigentlich keinen rechten Zweck; sie kann, wenn wir einmal so weit sind, in die Verhandlungen einsteten zu können, jeden Augenblick, für die erste Lesung wenigstens, beschlossen werden das eine ist nämlich ein Gesetzentwurf, das andere ein einfacher Antrag.
Darüber können wir uns also, wenn wir so weit sind, jederzeit momentan schlüssig machen.
Damit erachte ich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche für erledigt.
(Wird bestätigt.)
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Lenzmann und Letocha wünschen aus der VI.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse hiernach die 4. und 1.
Abtheilung, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.