Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der VI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Baffermann und MünchFerber sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Günther und Hofmann (Dillenburg).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Sachße für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
von Levetzow und Casselmann.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler zum ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet, und zwar für das Auswärtige Amt, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr vr.
Kriege.
Seine Majestät der Kaiser hat von der Vervielfältigung einer Tabelle, welche die Seestreitkräfte Deutschlands, Japans und Rußlands in Ostasien veranschaulicht, ein Exemplar unter Glas und Rahmen für die Bibliothek des Reichstags zu bestimmen geruht.
Ich habe dieses Allerhöchste Geschenk im Kuppelraum der Wandelhalle zur Einsicht für die Herren Mitglieder des Reichstags vorläufig aufstellen lassen und werde Seiner Majestät für diese Allerhöchste Ueberweisung den Dank des Reichstags aussprechw.
262 1880 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
229 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat des Reichsamts des Innern.
Ich eröffne die Diskussion über den Etat des Reichsamts des Innern und zwar fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1 bis 12.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, aus Anlaß der Berathung des Etats des Reichsjustizamts in zweiter Lesung habe ich mir erlaubt, eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts über den Befähigungsnachweis der Schiffer und über die Förderung der Schifferschulen zu richten.
Der Reichstag hatte aus Anlaß der Verabschiedung des Binnenschifffahrtsgesetzes bezüglich dieser beiden Materien Beschlüsse gefaßt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat auf die Anfrage erwidert, daß diese Materien mittlerweile zur weiteren Behandlung an das Reichsamt des Innern übergegangen sind, und ich gestatte mir zufolge dessen, heute die damalige Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern zu wiederholen.
(L) Meine Herren, der Reichstag hat im Binnenschifffahrtsgesetz, § 140, einen Gesetzesvorschlag der verbündeten Regierungen angenommen, der besagt: Der Bundesrath ist befugt, Bestimmungen über den Befähigungsnachweis der Schiffer und Maschinisten für Binnenschiffe zu treffen.
Der Reichstag hat aber auch des weiteren aus Anlaß dieses Gesetzes eine Resolution beschlossen, die dahin ging: es soll bei Ertheilung der Befähigung besondere Rücksicht auf die Schifferschulen genommen werden und denen, die solche Schifferschulen absolvirt haben, besondere Vergünstigung bei Ertheilung der Befähigung, bezw.
bei Ertheilung des Schifferpatents eingeräumt werden.
Aus den Zusammenstellungen der Entschließungen des Bundesraths über die Beschlüsse des Reichstags ergiebt sich, daß die Resolution dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden ist, und daß die Erhebungen zur Zeit schweben.
Ueber diese Verhandlungen Näheres zu erfahren, wäre meines Erachtens wünschenswerth.
1 »Meine Herren, daß Mißstände vorhanden sind, ist allseitig anerkannt worden, auch in der Denkschrift der verbündeten Regierungen zum Binnenschifffahrtsgesetz.
Es ist dort ausgeführt, daß die Anforderungen im allgemeinen durch den vermehrten Schiffsverkehr gestiegen sind, und daß demzufolge auch die Anforderungen an die Schiffer sich gesteigert haben.
Es ist weiter hervorgehoben, daß das öffentliche Interesse erfordere, ungeeignete Elemente auszuschließen schon in Rücksicht auf die Gefahren, die durch ungeeignete Elemente hervorgerufen werden können.
Also, meine Herren, die Mißstände sind allseitig anerkannt und sind unter anderem auch hervorgehoben worden anläßlich der letzten Sitzung der Rheinschifffahrtskommission, die in Wesel stattgefunden hat.
Die Gefahr macht sich erhöht dadurch geltend, daß der Schifffahrtsverkehr fortwährend im Wachsen begriffen ist, insbesondere aber auch dadurch, daß die Größe der Schiffsgefäße fortwährend zu- (0) nimmt, und dadurch auch naturgemäß die Schwierigkeit der Steuerung und Leitung.
Nun besteht in Deutschland eine Reihe von Schifferschulen, die aber theilweise nur vegetiren und zu einer rechten Blüthe nicht gelangen können, die theilweise mangels eines Besuches eingegangen sind.
Es ist vielfach in der Praxis in den betheiligten Kreisen darüber Erörterung gepflogen worden, wie diesen Schifferschulen zu helfen ist.
Es ist einmal darauf hingewiesen worden, daß es nothwendig sein wird, den Besuch obligatorisch zu machen, da nur dadurch eine Schülerzahl und eine solche Ausbildung der Schiffer zu erreichen ist, wie das erforderlich ist.
Allein, was diesen obligatorischen Besuch betrifft, der ja sein Vorbild in den obligatorischen Gewerbeschulen, die wir vielfach besitzen, findet, so ist nicht zu verkennen, daß hier für die Einzelstaaten sich Schwierigkeiten aufthürmen, die einmal darin liegen, daß der Wohnsitz des Schiffers nicht ein festliegender ist, daß er auf dem Schiffe wohnt und infolge dessen weniger in der Lage ist als ansässige Elemente, seine Jungen zur Schifferschule zu schicken.
Sie liegen auch darin, daß vielfach die Mittel für einen Aufenthalt an einem anderen Orte, während der Vater oder der Dienstherr sich auf dem Schiffe befindet, für Unterhalt der betreffenden Schüler und Schiffsjungen nicht vorhanden sind.
Ein zweites Mittel läge dagegen in der Richtung, wie solche die Resolution andeutet.
Die Schifferschulen können dadurch gefördert werden, daß man ihnen besondere Vergünstigungen einräumt, dadurch, daß man für einen erfolgreichen Besuch einer Schifferschule eine Abkürzung der Vorbereitungszeit eintreten läßt, daß man also bei der Verleihung der Befähigung, bei der Verleihung der Schiffer- und Kapitänspatente besonderes Gewicht auf einen erfolgreichen Besuch einer Schifferschule legt.
Angesichts der Wichtigkeit der Materie gestatte ich mir, (r ) heute noch einmal auf dieselbe zurückzukommen, und ich möchte die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern richten, wie weit die Verhandlungen und Erhebungen der verbündeten Regierungen gediehen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nach Z 140 des Binnenschifffahrtsgesetzes ist der Bundesrath befugt, Bestimmungen für die Befähigung der Binnenschiffer zu erlassen.
Wie aber bereits aus den Motiven des Binnenschifffahrtsgesetzes sich ergiebt, können auf Grund der Schifffahrtsverträge, welche für eine Anzahl deutscher Flüsse existiren, die bezüglich der Befähigung der Schiffer bestehenden Bestimmungen ergänzt oder abgeändert werden, solange der Bundesrath von der ihm im § 140 des Binnenschiffsahrtsgesetzes ertheilten Vollmacht keinen Gebrauch gemacht hat.
Auf der Donau, auf der Elbe und auf der Weser, auf jenen konventionellen Strömen, ist auf Grund der Schifffahrtsverträge eine Prüfung für denjenigen vorgeschrieben, der ein Schiff selbstständig auf diesen Strömen führen will.
Auf dem Rhein bestand bis zur Rheinschifffahrtsakte vom 14.
Oktober 1886 eine gleiche Bestimmung; sie wurde aber demnächst ersetzt durch die Bestimmung, daß zur Führung eines Schiffes auf dem Rhein eine vierjährige Fahrzeit genügen sollte.
Ich kann dem Herrn Vorredner zugestehen, daß der wachsende Verkehr auf unseren deutschen Strömen, besonders auf dem Rhein, und die wachsende Größe der Schiffsgefäße immer höhere Anforderungen an die Befähigung der Schiffer stellt, und es ist deshalb auch der dringende Wunsch Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1881 (L.) der preußischen Regierung gewesen, daß auch für die Schiffer auf dem Rhein ein Befähigungsnachweis gesetzlich gefordert würde.
Hierzu hat sich indeß bei den im Anschluß an den § 140 eingeleiteten Verhandlungen die internationale Zentralkommission für die Rheinschifffahrt nicht verstehen können, sie hat sich aber über Grundsätze geeinigt, welche im Sinne des Herrn Vorredners geeignet sind, die Schifferschulen wesentlich zu unterstützen.
Es soll nämlich nach diesen vorläufigen Vereinbarungen zur Führung von Dampfschiffen auf dem Rhein eine siebenjährige Fahrzeit und ein Lebensalter von 25 Jahren, zur Führung von sonstigen Schiffen eine sechsjährige Fahrzeit und ein Alter von 23 Jahren und zur Führung von kleinen Segelschiffen auf kurze Strecken eine zweijährige Fahrzeit und ein Alter von 18 Jahren erforderlich sein.
Nach Bestehen der Abgangsprüfung aber an einer von der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt als dazu geeignet erklärten Schifferschule soll die Zulassung als Schiffer erleichtert werden: es genügen für die Dampfschiffe demnach fünf-, für andere Schiffe vierjährige Fahrzeit und die Vollendung des 21.
Lebensjahres.
Meine Herren, diese Verhandlungen sind bisher allerdings noch nicht ratifizirt, ich hoffe aber, daß die Ratifikation seitens der Seeuferstaaten erfolgen wird.
Ich glaube, daß dadurch zunächst den Wünschen des Herrn Vorredners voll genügt ist, indem derjenige Schiffer, welcher eine Schifferschule besucht hat, demnächst nur eine kürzere Fahrzeit nachzuweisen braucht.
Sollten die Bestimmungen in der Praxis nicht genügen, so werden wir erwägen, ob weiter vorzugehen ist, eventuell auch eine Schifferprüfung von Neuem anstreben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, bei dem vorliegenden Etatstitel einige (s) kurze Ausführungen zu machen über die neulich erlassenen Ausführungsbestimmungen, betreffend die am 1.
April in Kraft tretende Vorschrift der Trennung der Verkaufsräume für Margarine und Butter.
Meine Herren, wir hatten im Vertrauen auf die zweckentsprechende und scharfe Durchführung dieser Vorschrift bei den Verhandlungen über das Margarinegesetz verzichtet auf eine Reihe von weiteren Forderungen ich darf nur erinnern an das Färbeverbot.
Das Vertrauen, welches wir zu der scharfen und zweckentsprechenden Durchführung dieser Vorschrift hatten, ist nun das muß ich leider bekennen durch die Ausführungsvorschriften, die erlassen worden sind, getäuscht worden, denn dieselben sind nach meiner Meinung derart, daß sie gerade das Gegentheil von dem bewirken, was das Gesetz wollte.
Ich habe bei den zweijährigen Verhandlungen über das Margarinegesetz für meine Person kein Hehl daraus gemacht, daß mir die Vorschriften des französischen Gesetzes als die zweckmäßigsten erschienen.
In demselben ist, wie Ihnen bekannt sein wird, bestimmt, daß dieselbe Person nicht Butter und Margarine verkaufen darf.
Indessen glaubten wir, da in Belgien eine Vorschrift erlassen war, ähnlich der in unserem Gesetz befindlichen, daß nur die Verkaufsräume getrennt sein sollten, uns hiermit begnügen zu sollen.
In Belgien ist diese Vorschrift auf zweckentsprechende Weise durchgeführt und hat, wie man vernimmt, dazu beigetragen, den schwindelhaften Verkauf von Margarine einzuschränken.
Bei uns sind die Ausführungsbestimmungen dazu nicht im Stande, im Gegentheil, sie machen die wesentlichen Bestimmungen des Gesetzes illusorisch.
Schon der Eingang dieser Bestimmungen deutet darauf hin, daß es sich um energische Durchführung der Vorschriften nicht handeln kann.
Es heißt da: Die Verkaufsstätten für Butter oder Butterschmalz einerseits und für Margarine oder Kunstspeisefett (0) andererseits müssen, falls diese Waaren nebeneinander in einem Geschäftsbetriebe feilgehalten werden, derart getrennt fein, daß ein unauffälliges Hinüber- und Herüberschaffen der Waare während des Geschäftsbetriebs verhindert und insbesondere die Möglichkeit, an Stelle von Butter oder Butterschmalz unbemerkt Margarine oder Kunstspeisefett dem kaufenden Publikum zu verabreichen, thunlichst ausgeschlossen wird.
Meine Herren, dieses „thunlichst ''deutet nach meiner Auffassung darauf hin, daß man nur halbe Maßregeln beabsichtigt (sehr richtig!
rechts), ungefähr nach der Melodie: wasch mir den Pelz, aber mach ihn nicht naß.
Nun, meine Herren, zu den Bestimmungen selbst!
Es soll nicht nöthig sein, besondere Eingangsthüren für den Verkaufsraum für Margarine bezw.
Butter herzustellen.
Es ist sogar erlaubt, in der Scheidewand, die die Räume für Butter und für Margarine trennt, Durchgangsthüren zu lasten.
Meine Herren, sind das wirklich noch getrennte Verkaufsräume, wo der Verkäufer und seine Angestellten jeden Augenblick von dem einen Raum in den anderen gelangen können
Und vor allem, meine Herren, diese Durchgangsthüren sind eine Maßregel, die dem betrügerischen Verkauf von Margarine Thür und Thor öffnet.
Sie werden vielleicht in der „Freisinnigen Zeitung ''eine Bekanntmachung von einigen bedeutenden Margarinefabrikanten gelesen haben, die sich an die Wiederverkäufer wendet und mit Beilage einer sehr niedlichen Zeichnung angiebt, wie die Sache auf Grund der erlassenen Ausführungsbestimmungen sehr bequem einzurichten ist, um dem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, daß die Ausführungsbestimmungen dem, was das Gesetz wollte, strikte (v) widersprechen.
Wenn man nichts weiter wollte als diese Scheidewand ziehen, die ich kann es nicht anders bezeichnen mehr wie eine Theaterkulisse aussieht als sonst etwas, und wenn man gestattet hat, auf den Marktständen verschiebbare Zwischenwände und leicht zu beseitigende Vorhänge anzubringen, so erblicke ich in alledem den Beweis, daß es sich wirklich um eine ernste, scharfe Durchführung der Bestimmung der Trennung der Verkaufsräume nicht handeln kan ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn man nichts weiter wollte als dies, so war nach meiner Ueberzeugung die Beschränkung der Bestimmung auf Städte über 5000 Einwohner durchaus unnöthig.
Diese Einrichtungen, wie sie in den Ausführungsbestimmungen vorgeschrieben sind, lassen sich auch in kleinen Städten unter 5000 Einwohner mit Leichtigkeit Herrichten, und gerade diese Beschränkung der im Gesetz niedergelegten Bestimmung der Trennung der Verkaufsräume von Margarine und Butter auf Städte über 5000 Einwohner ist mir ein unbedingter Beweis dafür, daß das Gesetz etwas anderes wollte, als was die Ausführungsbestimmungen jetzt besagen.
Ich bin davon überzeugt, daß alle betheiligten Kreise, Konsumenten sowohl wie Butterproduzenten, mit den jetzt erlassenen Ausführungsbestimmungen durchaus unzufrieden sind.
Zufrieden allein ist nach meiner Meinung nur der Abgeordnete Rickert; denn er ist jetzt in der Lage, seinen Antrag, der Ihnen bekannt ist, zurückzuziehen; denn durch die Ausführungsbestimmungen ist das, was Herr Rickert wollte, erreicht, nämlich die Beseitigung der Trennung der Verkaufsräume.
Es ist natürlich, daß mir als mehrjährigem Referenten in dieser Angelegenheit von den verschiedensten Seiten Urtheile über diese Ausführungsbestimmungen zugeflossen 262 1882 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(L.) sind.
Ich könnte sehr bittere und scharfe Mittheilungen in dieser Beziehung machen.
Ich will das unterlassen, ich will nur konstatiren, daß die gesummte fachmännische Presse, an der Spitze die „Milchzeitung '', die in Bremen erscheint, denselben Standpunkt einnimmt in der Beurtheilung dieser Ausführungsbestimmungen, wie ich ihn dargelegt habe.
Ich will schließlich die dringende Bitte au den Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern richten, die Ausführungsbestimmungen einer gründlichen Revision zu unterwerfen; denn sonst bin ich davon überzeugt, daß die Unzufriedenheit, die über die Maßregeln betreffs der Bekämpfung des Betruges mit Margarine allgemein im Lande herrscht, von Tag zu Tag weiter zunehmen wird.
Ich möchte also dringend bitten, die Ausführungsbestimmungen einer gründlichen Revision zu unterwerfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister!)
-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, uns wäre es am angenehmsten gewesen, wir hätten gar nicht nöthig gehabt, über diesen Punkt des Margarinegesetzes Ausführungsbestimmungen zu erlassen, sondern hätten es den einzelnen Regierungen oder der Entscheidung der Gerichte überlassen können, was unter „getrennten Verkaufsräumen ''zu verstehen ist, da das Gesetz hierüber eine Definition nicht enthält.
Es war aber der Wunsch aller betheiligten Kreise, daß solche übereinstimmenden Grundsätze über den Begriff der getrennten Verkaufsräume seitens der verbündeten Regierungen vereinbart würden, und es ist auch von allen Seiten versichert worden, daß (D) mit der Bestimmung der getrennten Verkaufsräume keine chikanöse Behandlung der Margarine beabsichtigt sei.
Die Ausführungsbestimmungen besagen, daß ein abgetrennter Raum vorhanden sein soll, welcher durch die ganze Tiefe und Höhe des Ladens reicht.
Meine Herren, aber mit dem Begriff der getrennten Verkaufsräume konnte unmöglich beabsichtigt sein, und man konnte auch nicht glauben, daß man damit betrügerischen Manipulationen eines unehrlichen Verkäufers wirklich einen absoluten Riegel würde vorschieben können.
Das wird jeder Händler können, wenn er unehrlich ist, auch wenn vollkommen getrennte Verkaufsräume gefordert wären (sehr richtig!
links), daß er die Margarine mit Butter mischt oder die Margarine dahin bringt, wo die Butter stehen soll.
Es kann meines Erachtens mit dieser Bestimmung nur beabsichtigt sein, den Beweis zu erleichtern dafür, daß eine Fälschung, eine betrügerische Manipulation stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Schon durch die Grundsätze, wie sie übereinstimmend von den verbündeten Regierungen festgestellt sind, wird dem Verkäufer gegenüber seinem eigenen Personal eine erhebliche Zurückhaltung und Vorsicht bei betrügerischen Manipulationen auferlegt sein.
Meine Herren, halten Sie mich nicht aber für einen Ketzer, wenn ich ein weiteres Urtheil über diese Bestimmungen hinzufüge.
Meine Herren, ich habe gesagt, die Vorschrift wegen der getrennten Räume kann nur dazu dienen, den Beweis einer betrügerischen Manipulation eventuell zu erleichtern; ob aber dieses Gesetz sachlich wirksam sein wird, hängt meines Erachtens von ganz anderen Faktoren ab und das mögen sich die Vertreter der landwirtschaftlichen Interessen gesagt sein lassen —: der Erfolg des Gesetzes hängt davon ab, ob in den Einzelstaaten eine genügende Anzahl technisch und chemisch vorgebildeter Revisions- (6) beamten vorhanden sein wird, welche die Funktionen von Nahrungsmittelchemikern zu übernehmen haben.
Wir leben in einer Zeit, wo naive Leute glauben, daß die Polizei Argusaugen und Polypenarme hat, daß sie alles sieht und alles an sich heranziehen kann.
Wer aber den Dienst der Polizei kennt und diese Mißstände nehmen zu, je kleiner das Gemeinwesen ist —, der weiß, daß die Polizei so überlastet ist, daß sie meines Erachtens so komplizirte Funktionen wie die Untersuchungen auf dem Gebiete des Nahrungsmittelwesens zum großen Theil gar nicht ausüben kann und, ich glaube, auch nicht ausübt.
Meine Herren, wenn deshalb ein wirksamer Fortschritt auf dem Gebiete der Untersuchung der Nahrungsmittel stattfinden soll, und damit auch auf dem Gebiete dieses Gesetzes, dann müssen in größeren Bezirken oder in den einzelnen Gemeinwesen zuverlässige, unabhängige, technisch durchgebildete Nahrungsmittelchemiker angestellt werden, die unerwartete Revisionen vornehmen, die Stichproben aus den Waaren entnehmen, die diese Stichproben selbst chemisch untersuchen können und dann eventuell das Strafverfahren herbeiführen.
Wenn wir solche Revisionsbeamten haben, dann bin ich fest überzeugt, daß auch die Rechtsprechung der Gerichte eine schärfere werden würde.
Ich will mir keineswegs ein Urtheil über gerichtliche Erkenntnisse ohne Kenntniß der Thatsachen im Einzelnen erlauben; wenn man aber in den Zeitungen liest, daß Leute jahrelang gefälscht haben, vielleicht auf Kosten der menschlichen Gesundheit, daß sie dadurch ein Vermögen erworben haben, und wenn man damit die erkannten Strafen vergleicht, so hat man manchmal allerdings den Eindruck, daß eine solche Strafe auf den Bestraften, der derartige unlautere Manipulationen vorgenommen hat, einen besonderen Eindruck nicht machen wird, und daß die Strafe, wahrscheinlich wegen ungenügender chemisch- D) technischer Ermittlungen, in keinem Verhältniß zur Höhe des Vergehens gegenüber den allgemeinen Interessen steht.
Ich bitte Sie, zunächst einmal die Wirkung der Bestimmungen des Bundesraths abzuwarten; ich bin aber der Ansicht, daß alle Maßregeln, welche der Verfälschung von Nahrungsmitteln entgegentreten, den Charakter eines blindgeladenen Gewehres haben werden, solange wir nicht eine ausreichende Anzahl selbstständiger, mit der Untersuchung von Nahrungsmitteln betrauter, technischer Revisionsbeamten besitzen.
Derartige Gesetze machen sonst nur Lärm, haben aber eine durchschlagende Wirkung nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten Ausführungen des Herrn Ministers Grafen von Posadowsky kann ich nur zustimmen.
Ich widerspreche auch der Behauptung des Herrn Kollegen Rettich, daß die Ausführungsbestimmungen der verbündeten Regierungen dem Gesetz widersprechen.
Seine Auffassung von dem Gesetz ist nicht die Auffassung, die in großen Kreisen des Reichs vorhanden ist; die Prätension, mit der er hier gegen die verbündeten Regierungen aufgetreten ist, ist meiner Ansicht nach nicht begründet.
Wir sehen hier wieder denselben Vorgang wie beim Börsengesetz.
Wenn ein solches Gesetz, wie Sie es auch hier zum Schaden der Landwirthschaft erlassen haben, nicht die von Ihnen gewünschten Erfolge hat, dann schieben Sie die Schuld auf die Regierungen, die das Gesetz nicht richtig ausgeführt haben.
Genau so war es beim Börsengesetz, so ist es hier beim Margarinegesetz.
Die verbündeten Regierungen hatten vollkommen recht, als sie sich so lange, wie es möglich war, gegen die Bestimmung über die getrennten Räume sträubten; sie haben sich nachher und als konstitutioneller Mann Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1883 (H kann ich Ihnen ja daraus keinen Vorwurf machen der Majorität des Reichstags gefügt.
Sie haben nun wenigstens Ausführuugsbestimmungen erlassen, die so vernünftig sind, als es überhaupt nach dem Gesetz möglich war.
Ich mache den verbündeten Regierungen daraus keinen Vorwurf; im Gegentheil, ich freue mich darüber.
So weit ist die Sache aber doch noch nicht, daß ich der Aufforderung des Herrn Vorredners folgen könnte, meinen Antrag auf Aufhebung der Bestimmungen in Betreff der getrennten Räume zurückzuziehen; im Gegentheil, ich würde mich freuen, wenn er mich darin unterstützen würde, daß wir möglichst bald diesen Antrag zur Diskussion bringen.
Dann können wir besser als bei der dritten Lesung des Etats diese Materie gründlich erörtern, und ich glaube, ich würde dem Herrn Vorredner Belege dafür beibringen, daß das Gesetz durchaus nicht den Nutzen für die Landwirthschaft hat, den Sie erwartet haben, und die Hoffnung nicht erfüllt, die Sie im Lande erweckt haben.
Nein, meine Herren, auch angesehene Landwirthe, Techniker auf diesem Gebiet haben dieser Anschauung Ausdruck gegeben und namentlich in der Provinz, die besonders Butterproduktion hat, obgleich sie und wir alle darin dem Herrn Minister zustimmen: einen Betrug, eine Fälschung wollen wir alle nicht, und wenn ein Gesetz dagegen Bestimmungen trifft, so werden wir vollständig damit einverstanden sein, daß sie zur Durchführung kommen.
So viel nur darüber.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um einem Wunsch, der an mich gekommen ist aus Hannover, Rechnung zu tragen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat bei der zweiten Berathung des Etats des Reichsamts des Innern am 21.
Januar 1898 (Seite 572 des stenographischen Berichts) die Behauptung aufgestellt, daß die Hofschönfärberei und Wäscherei von Dreyer in Hannover am Charfreitag Arbeiterinnen be (L) schäftigt und daß dabei folgende Vorgänge stattgefunden hätten: Die Arbeiterinnen mußten am Freitag in die Fabrik.
Da klingelt es, und es kommt der Polizeibeamte.
Als er im Arbeitsraum anlangt, ist keine Arbeiterin da; sie haben sich alle aus dem Boden verkrochen.
Der Beamte geht wieder weg und meldet pflichtschuldigst: es ist nichts da gewesen.
Aber im Augenblick, wie er zur Thür hinausgeht, kommt der Gewerbeinspektor.
Darauf ist man doch nicht gefaßt gewesen.
Er tritt ein, und da waren die Arbeiterinnen, die sich auf den Boden geflüchtet hatten, wieder fleißig im Arbeitssaal bei der Arbeit.
Als er gegangen ist, wird wieder weiter gearbeitet u. s. w. Ich kenne die Herren aus der Firma Dreyer in Hannover nicht.
Es ist mir durch den Rechtsanwalt Herrn Dr. Meyer das Ersuchen zugegangen, hier öffentlich im Reichstage eine kurze Berichtigung der Behauptungen des Herrn Abgeordneten Wurm zur Sprache zu bringen.
Ich werde das wörtlich nach dem Schriftstück, wie es mir von Herm Dr. Meyer, dem Anwalt der Firma, zugegangen ist, thun, weil ich mich verpflichtet halte, daß, wenn gegen eine solche Firma derartige unbegründete Beschuldigungen erhoben werden, und mir das Material darüber gegeben ist, das zu verlesen.
Das Schriftstück lautet: Die von Herrn Wurm erhobenen Beschuldigungen sind unrichtig.
Der Betrieb der Firma A. L G. Dreyer ist allerdings am Charfreitag 1897 von einem Polizeibeamten und einige Stunden später nochmals von dem Königlichen Gewerbeinspektor l) r. Lehmann in Person revidirt worden.
Beiden Beamten ist die rechtzeitig und förmlich an den Magistrat ersolgte Anzeige vorgelegt, daß am Charfreitage gemäß der Bekanntmachung des ( ch Reichskanzlers vom 20.
April 1896 in welcher für chemische Wäschereien und Schönfärbereien der Betrieb an 6 Sonn- oder Festtagen im Jahre bis 12 Uhr Mittags gestattet ist der Betrieb in stark beschränktem Umfange erfolgen werde.
Nach Vorlage dieser Anzeige haben beide Beamte den Betrieb angesehen, indem sie von Herrn Dreyer bezw.
dessen Buchhalter in sämmtliche Fabrikräume geführt wurden.
Beide Beamte fanden alles den gesetzlichen Vorschriften entsprechend.
Weder am Charfreitag 1897 noch an einem anderen Tage ist von der Firma A. L G. Dreyer der vom Abgeordneten Wurm geschilderte Versuch gemacht, revidirende Beamte durch geheime Glockenzeichen den Fabrikarbeitern anzumelden und so den Erfolg einer von der Behörde beabsichtigten Revision zu vereiteln.
Von einer Strafe für diesen Betrieb, der in gesetzlich gewährleistetem Umfange unter Beobachtung aller Formen erfolgte, konnte nach Lage des Falles nicht die Rede sein.
Ich habe versucht, Herrn Wurm zu bewegen, selbst eine kurze Berichtigung im Reichstage zu machen.
Es ist ohne Erfolg gewesen, und deshalb habe ich es für Pflicht gehalten, diese Berichtigung hier vorzulesen.
Ich weiß nicht, ob die Vertreter der verbündeten Regierungen jetzt in der Lage sind, das heute zu bestätigen.
Jedenfalls hat der preußische Herr Minister Bericht gefordert, und der Gewerbeinspektor hat den Bericht an das Ministerium erstattet, welcher die Angaben der Firma Dreyer bestätigt.
Mehr habe ich über diese Sache nicht zu sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr (v) Abgeordnete Rickert mir die Mittheilung machte, daß ich einen Irrthum begangen habe, hat er mir ein ganz anderes Aktenstück vorgelegt als das soeben von ihm verlesene.
Damals wurde von der Firma bestritten, daß sie wegen Uebertretung der Gewerbeordnung bestraft worden sei, und ferner wurde bestritten, daß sie am Charfreitag widerrechtlich habe arbeiten lassen; es wurde aber zugegeben, daß der Gewerbeinspektor an diesem Charfreitag im Zweifel gewesen sei, ob die Erlaubniß, zu arbeiten, ertheilt worden sei.
Außerdem machte ich Herrn Rickert darauf aufmerksam, daß die ganze Sache, die er vorgebracht hat, in dem „Volkswillen ''in Hannover lang und breit erörtert worden ist, daß der „Volkswille ''nicht angeklagt wurde, sondern nur eine Berichtigung zugeschickt bekam, die er abdruckte, indem er hinzufügte: wir halten trotzdem den Thatbestand aufrecht, wir geben zu, es ist ein kleiner Irrthum vorgekommen, insofern die Geschichte nicht am Charfreitag passirte, bestraft ist aber die Firma mit 50 Mark wegen Uebertretung der Gewerbeordnung, und die dagegen eingelegte Berufung ist verworfen worden.
Da habe ich gemeint, es könnte nur im Interesse der Firma liegen, wenn kein Aufhebens mehr von der Sache gemacht werde, da sie doch wegen Uebertretung der Gewerbeordnung bestraft worden ist, wenn dies auch nicht für die Arbeit am Charfreitag geschah.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zn Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, der Niedergang des Lachsfanges im Rhein ist schon wiederholt Gegenstand der Berathung dieses hohen Hauses gewesen.
Die letzten hier stattgefundenen Berathungen über diese Materie haben dazu geführt, daß am 14.
April 1896 in Wiesbaden eine Kommission unter 1884 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
() meinem Vorsitz zusammengetreten ist, von sämmtlichen Fischereivereinen, die hierbei interessirt sind, beschickt, und in die auch der Herr Staatssekretär des Innern wie der Herr preußische Landwirthschaftsminister die Güte gehabt haben Deputirte zu entsenden.
Auf dieser Versammlung ist eine Resolution einstimmig angenommen worden, die darauf hinauslief, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Revision des mit Holland zur Zeit bestehenden Staatsvertrages über die Lachsfischerei im Rhein vorzunehmen.
Diese Resolution hat im vorigen Jahr in Worms den deutschen Fischereitag beschäftigt und ist auch dort einstimmig angenommen worden; ebenso ist diese Resolution von dem Vorstand des Deutschen Fischereivereins einstimmig akzeptirt worden.
Wir haben aber inzwischen nicht gehört, daß dieser Resolution in irgend einer Weise Fortgang gegeben worden ist.
Deswegen möchte ich heute, ohne näher auf die Materie einzugehen, dem Wunsche und der Hoffnung Ausdruck geben, daß die damaligen Beschlüsse doch die Beachtung finden möchten, aus welche dieselben Anspruch haben, und daß die verbündeten Regierungen Veranlassung nehmen, der Frage nun doch näher zu treten und bei nächster Gelegenheit das wird allerdings wohl erst im kommenden Reichstag sein Auskunft zu geben, wie sie sich dazu stellen und verhalten.
Die Verhältnisse zwischen Deutschland und Holland liegen, kurz gesagt, auf diesem Gebiet folgendermaßen.
Der bestehende Vertrag nimmt nach Ansicht der deutschen Fischer die deutschen Interessen nicht derart wahr, wie dies gewünscht werden muß.
In Holland, wo die Schonzeiten wesentlich kürzer sind als in Deutschland, hat das System der Zeegenfischerei Platz gegriffen an den verschiedenen Stellen der Rheinmündungen, wo in wenig rücksichtsvoller Weise dieser Ausdruck ist jedenfalls nicht zu stark der Salmensang betrieben wird.
Aber (s) selbst nach Inkrafttreten des zwischen Deutschland und Holland abgeschlossenen Staatsvertrags vom Jahr 1886 hat die holländische Regierung wiederum 6 große Zeegenstationen errichtet (hört!
hört!)
welche sich den übrigen derart anschließen, daß es für den Lachs geradezu unmöglich ist, an diesen Zeegen- und Fangstationen vorbei das offene Meer zu erreichen und wieder zurückzukehren.
Also was ist der Erfolg des Vertrags
Die Fische werden bei uns, durch unser Geld in den Rhein gesetzt, wozu der Reichstag nicht unwesentliche Summen bewilligt, werden in deutschen Gewässern ernährt, steigen den Rhein hinab und werden dann in holländischen Gewässern gefangen, sodaß der Salmenfang am Mittel- und Oberrhein fast gänzlich aufhört es ist geradezu merkwürdig, wenn dort noch ein Salm gefangen wird.
(Sehr richtig!)
Am Unterrhein, besonders an der Wesel liegen die Verhältnisse nicht ganz so ungünstig.
Meine Herren, die Interessenten erheben seit langen Jahren die lebhaftesten Klagen darüber, daß ihre Wünsche und Forderungen bisher keine Berücksichtigung fanden, und daß, während Holland für über l 'Z Millionen Mark Rheinlachs jährlich verkauft, sie so gut wie keinen Gewinn aus dem nicht mehr lohnenden Fischereibetrieb des Lachses haben.
Es scheint mir die Erörterung der Frage für den Deutschen Reichstag sehr wichtig zu sein, ob wir weiter ruhig zusehen wollen, wie die Salmenfischerei im Rhein vollkommen verschwindet.
Das geht meines Erachtens nicht an.
Uns wird gesagt: die holländische Regierung ist nicht geneigt zu einer Aenderung des Vertrags.
Ja, ein Vertrag kann doch nur dadurch bestehen, daß beide Theile durch ihn befriedigt werden und ihre Rechnung finden (sehr richtig!)
und daß die Interessen beider Theile dabei genügend ge- (v) wahrt werden.
Hier liegt die Frage für unsere Regierung um so einfacher, als der holländische Vertrag immer nur auf ein Jahr läuft und im Juni jedes Jahres gekündigt werden kann.
Ich spreche der Kündigung nicht das Wort, weil ein vertragsloser Zustand gewiß nicht wünschenswerth ist; immerhin könnten wir ihn unendlich viel eher vertragen als Holland.
(Sehr richtig!)
Aber trotzdem sage ich: ein vertragsloser Zustand ist nicht wünschenswerth.
Was wir aber wünschen und fordern, ist eine Revision des bestehenden Antrags zu unseren Gunsten.
Wenn sich die holländische Regierung diesen Wünschen gegenüber vollkommen ablehnend verhält, so sehe ich nicht ein, warum wir nicht schließlich auch zu dem bedauernswerthen vertragslosen Zustand kommen sollen; denn wir haben die Interessen unserer Rheinfischer wahrzunehmen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte unsere verehrten Vettern im Haag, die hochmögenden Mynhern bitten, doch auch daran zu denken, daß die deutsche Langmuth und Geduld, die allerdings sprüchwörtlich ist, doch auch einmal ihr Ende finden kann.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die hochmögenden Herren im Haag haben alle Veranlassung, diese Frage auch einmal unter diesem Gesichtspunkt zu prüfen und sich die Frage vorzulegen, ob das Deutsche Reich wohl weiter gewillt sein dürfte, den bisherigen Zustand zu ertragen, der das deutsche Interesse schädigt und lediglich den holländischen Interessen dient.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lütgenau.
Entschuldigen Sie, wenn ich die Wortertheilung zurückziehe.
Zunächst ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staats- (v) minister Iw.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte zunächst im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rettich hervorheben, daß allerdings durch die Zeitungen eine sehr niedliche Zeichnung gegangen ist, wie die getrennten Verkaufsräume beim Verkauf der Margarine Und der Butter in einem Geschäft sich herstellen ließen.
Der Geschäftsführer der Vereinigten Deutschen Margarinefabriken hat sich dieserhalb auch an mich gewandt mit der Anfrage, ob diese Einrichtung ausreichend wäre.
Ich habe aber dem verehrten Herrn geantwortet, daß sie nicht ausreichend wären, und ich würde den deutschen Margarineverkäusern nicht rathen, danach ihre Einrichtung zu treffen; denn diese würde von den Polizeibehörden als genügend nicht angesehen werden und jedenfalls zur Bestrafung führen.
Ich muß nun noch einiges aus der zweiten Lesung nachholen.
Es ist mir selbstverständlich bei der beschränkten Zeit, die dem hohen Hause noch zur Verfügung steht, nicht möglich, die vielfachen unrichtigen Behauptungen, die in der ersten und zweiten Lesung aus dem Gebiete meines Ressorts hier vorgebracht sind, alle im einzelnen zu widerlegen dazu findet sich vielleicht später einmal Gelegenheit.
Zwei Thatsachen möchte ich aber klarstellen.
Zunächst ist von dem Herrn Abgeordneten Wurm behauptet worden, daß die Direktion einer Hildesheimer Konservenfabrik, welche 42 Arbeiter über 11 Stunden beschäftigt hätte, wegen dieses Vergehens zu einer Geldstrafe von nur 5 Mark verurtheilt wäre, wobei das Gericht als strafmildernd hervorgehoben habe; „daß die Anzeige ja nur durch den Gewerbeinfpektor erstattet sei ''.
Ich habe mich gegenüber dieser auffälligen Thatsache selbstverständlich Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1885 (sofort beeilt, das Sachverhältniß klarzustellen, und ich habe darauf durch Vermittlung des preußischen Herrn Justizministers von dem Präsidenten des Königlichen Landgerichts zu Hildesheim die Auskunft erhalten, daß eine Konservenfabrik dort nicht existire, es könne sich nur um die Kontinental-Präservenfabrik von Warnecke und Keidel, eine Kommanditgesellschaft, handeln, bei welcher nur 2 Personen in Frage kommen würden, der Kaufmann Warnecke und der frühere Leiter, namens Keidel.
Der Herr Landgerichtspräsident erklärt, daß nach Ausweis der Strafprozeßregister, welche bis zum Jahre 1887 durchgesehen sind, seitdem ein Strafverfahren wegen Gewerbevergehens weder gegen Warnecke, noch gegen Keidel anhängig gemacht ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine Sache anderen Rubrums, welche etwa gemeint sein könnte, sei ihm nicht erinnerlich; anderweit angestellte Erkundigungen hätten gleichfalls ein verneinendes Resultat ergeben.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Ich führe das an, was der Herr Landgerichtspräsident auf diese Behauptung erklärt hat.
Haben Sie neues Material, so bin ich gern bereit, es von neuem zu prüfen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lenzmann in der Sitzung des Reichstags vom 26.
Januar behauptet, es wäre die Versammlung, die am 13.
Januar im Hotel Kaiserhof zu Gunsten der Flottenvorlage abgehalten sei, polizeilich nicht angemeldet gewesen.
Darauf erklärt der Herr Polizeipräsident von Berlin: Aus den mit der Bitte um geneigte Rückgabe beigefügten Anlagen ergiebt sich, daß für den 13.
Januar Nachmittags im Kaiserhof zwei öffentliche Versammlungen angemeldet worden sind, und zwar die eine um 2 Uhr von dem Herrn Abgeordneten Bueck, die andere von 3 bis 4 von (L) 1 dem Herrn Fabrikbesitzer Stroschein.
Für die Versammlungen sind die vorgeschriebenen Bescheinigungen ertheilt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also jene entgegenstehenden Behauptungen muß ich bis auf weiteres Material für thatsächlich unrichtig erklären.
Nun ein paar Worte zum Lachsvertrag!
Der Lachsvertrag ist, wie der Herr Abgeordnete Prinz Carolath wissen wird, zu Stande gekommen auf Betreiben des Deutschen Fischereivereins.
Dadurch aber, daß Holland über die Flußmündungen des Rheins verfügt, sind wir natürlich immer in einer ungünstigeren Lage.
Die Holländer haben sich bereit erklärt, ihrerseits erstens zuzulassen, daß im Rhein Zanderbrut ausgeführt wird, und Zweitens auch ihrerseits mehr zu thun für die Aussetzung von Lachsbrut.
Sie haben es aber bisher entschieden abgelehnt, eine ähnliche Schonzeit wie bei uns einzuführen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, unsere Bemühungen, die holländische Regierung zu bewegen, gleichmäßige Bestimmungen zu erlassen, werden deshalb aber selbstverständlich nicht aufhören.
Ich kann aber nicht Zugeben, daß unsere Fangverhältnisse am Rheine so ungünstig sind; gerade in diesem Jahre sind unsere Fangverhältnisse am Rhein recht günstige gewesen (Zuruf), bei Laufenburg, in der Mosel, bei Wesel ist der Fang ein recht günstiger.
Außerdem hat der Prinz Carolath gesagt, es würde in Holland für l'z Millionen Lachs verkauft.
Soweit meine Informationen reichen, ist das aber nicht alles Lachs, der im Rhein gefangen ist, sondern auch Lachs, der oberhalb in Deutschland gefangen wurde.
Selbstverständlich läßt sich das statistisch nicht nachweisen.
Schließlich, meine Herren, dürfen sich die Vertreter der Fischereiinteressen am Rhein auch nicht verhehlen, daß, wenn ein vollkommen vertragsloser Zustand (0) eintreten sollte, die Fischere.
i am Rhein wahrscheinlich vollkommen ruinirt würde.
Die Sache muß also mit einer gewissen Vorsicht behandelt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ja, ich glaube allerdings, daß das vollständig zuzugeben ist, daß die Verhältnisse, welche Holland durch die Lage des Landes begünstigen, nicht vollständig zu beseitigen sind, daß man aber eine Ausgleichung dadurch anstreben kann, daß man das Verbot der Zeegenfischerei in Holland ausdehnt, wie das die Kommission in Wiesbaden, welche unter Vorsitz des Herrn Prinzen Carolath tagte, vorgeschlagen hat.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Ich möchte mir aber ferner auf die Aeußerung des Herrn Staatsministers zu bemerken gestatten, daß die Resultate des Salmverkaufs in Holland nicht durch den Fang im deutschen Rhein herbeigeführt werden können, weil, wie der Herr Prinz Carolath schon angeführt hat, am Mittelund Oberrhein der Fang derart eingeschränkt ist, daß dort, insbesondere in der Schweiz, der amerikanische Kolumbiasalm eigentlich der Fisch ist, welcher den Wirthen und Hotels verkauft wird.
Was den Fang in Laufenburg anbelangt, so ist gerade dieser Fang von der allergrößten Bedeutung für die Beurtheilung der Frage.
Als ich von dem Fange in Laufenburg gehört habe, bin ich sofort persönlich dahin gereist und habe mir die Fangresultate, die Thätigkeit der Fischer dort persönlich angesehen.
Die sämmtlichen Fischer haben mir gesagt, daß der Fang in Laufenburg nur dadurch möglich war, daß der Wasserstand des Rheins im Herbst des letzten Jahres konstant ein so hoher gewesen ist, daß die Holländer nicht im Stande waren, die Salme wegzufangen.
Je höher der Wasserstand ist, desto weiter wird natürlich die Rhein- M) fläche, desto geringer können die gespannten.
Netze, die außerdem nur bis zu einer gewissen Breite den Rhein umfassen dürfen, in den Fang eingreifen.
Sobald wir einen niedrigen Wasserstand haben, im Herbst, zu der Zeit, wo der Salm zum Laichgeschäft aufsteigt, fangen die Holländer thatsächlich alles weg; und wenn auch zuzugeben ist, daß in Wesel oder an der Mosel noch eine Anzahl Exemplare gefangen werden, so kann ich doch als Vertreter eines rheinischen Wahlkreises und als Präsident des hessischen Fischereivereins und auf Grund einer Statistik, die ich persönlich am ganzen Oberrhein habe aufstellen lassen, konstatiren, daß der Salm am Oberrhein und Mittelrhein für die Fischerei vollständig ausgestorben ist.
Er steigt allerdings tief auf, um zu seinem Laichgeschäst zu gelangen, ist aber dann, wenn er der Laichzeit sehr nahe ist, außerordentlich schwer zu fangen, weshalb zwischen Basel und Laufenburg, trotz des hohen Wasserstandes, kein einziges Exemplar gefangen werden konnte, weil der Salm sich in den Löchern am Ufer versteckt hielt und wartete, bis der hohe Wasserstand vorüber war und das Ueberspringen der Stromschnelle von Laufenburg ermöglicht werden konnte.
Ich glaube also aus allen diesen Gründen, daß es geradezu eine sozialpolitische Aufgabe im Interesse des im Rückgang begriffenen Fischereigewerbes am Obcrrhein ist, daß man diesen Vertrag mit Holland abändert.
Wir haben ja durch die Verhandlungen im Reichstag bereits erreicht, daß Holland darin nachgegeben hat, daß es den einzelnen Rheinuferstaaten gestattet, den Zander wieder auszusetzen.
Holland hatte ja das Maß seiner Uebergriffe so weit getrieben, daß es das Aussetzen des Zanders verboten hatte.
(Sehr richtig!)
Man hat uns die Edelfische weggefangen, welche nur 1886 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
M periodisch im Rhein sind, und wollte uns verbieten, uns wenigstens dadurch zu entschädigen, daß wir Standfische aussetzten.
Trotzdem sind Zander ausgesetzt worden, und Holland hat nachgegeben, nachdem der ganze Rhein derart mit Zandern angefüllt war, daß ein Verbot wirklich keine Bedeutung mehr hatte.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit eine Beschwerde wiederholen, die ich bei früherem Anlaß hier vorgebracht hatte, und auf welche der Herr Staatssekretär von Boetticher mir voriges Jahr die folgende Antwort gegeben hat.
Ich beschwerte mich darüber, daß die Verunreinigung des Rheinstroms in wachsendem Maße stattfinde, und habe das Ersuchen an die verbündeten Regierungen gestellt, das Reichsgesundheitsamt zu veranlassen, diese Verhältnisse zu untersuchen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat mir darauf erwidert, die einzelnen Staaten möchten sich an das Reichsgesundheitsamt wenden, sie würden da das freundlichste Entgegenkommen finden.
Die einzelnen Bundesstaaten sind aber gar nicht geneigt, sich an das Reichsgesundheitsamt zu wenden; sondern jeder Staat trifft Verfügungen ganz nach eigenem Belieben, und sogar die einzelnen Städte am ganzen Rhetnstrom schieben ihre Abfälle und Abwässer in einer vermehrten Weise in den Rheinftrom ab, sodaß nicht nur die Fische in demselben einen üblen Geschmack annehmen, sondern, daß auch die Anwohner, die den Rhein doch zu ihrer Erfrischung oder für Waschzwecke benutzen wollen, das Wasser gar nicht mehr gebrauchen können.
Außerdem sind aber die Schiffer, welche von Mannheim bis Rotterdam fahren und auf das Trinkwasser des Stromes angewiesen sind, gar nicht mehr in der Lage, das Rheinwasser als Trinkwasser zu benutzen; denn die Farbe des Rheins wechselt je nach dem Auslauf aus den Anilinfabriken in Grün oder Gelb.
Wenn dann noch Herr Rockefeller Petroleum aus seinen Schiffstanks in den Rhein gelangen (L) läßt, wird der Rhein derart mit Petroleum parfümirt, daß nicht nur die Fische danach schmecken, sondern, daß auch die Schiffer, welche Trinkwasser aus dem Strome nehmen wollen, gar nicht mehr im Stande sind, dasselbe zu genießen, und daß die Menschen, welche im Rhein schwimmen oder ihre Wäsche darin waschen wollen, diesem unangenehmen Petroleumgeschmack begegnen.
Diese Schiffstanks sind aber gar nicht dazu da, das Petroleum für die Konsumenten billiger zu machen, sondern um die Gewinne des Herrn Rockefeller und seiner Genossen zu erhöhen.
Man hat ja behauptet, daß das Monopol die Preise für den Konsumenten ermäßige; es ist mir die Bilanz des Herrn Rockefeller zu Händen gekommen, und ich habe daraus ersehen, daß die Petroleumgesellschast von Rockefeller in Amerika im vorigen Jahre 33'g Prozent Dividende erzielt und in den letzten 10 Jahren 110 Millionen Mark verdient hat.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, unsere Konsumenten haben nicht ein Interesse daran, derartige Dividenden zu gewähren, wenn wir in der Weise behelligt werden, daß wir nicht im Stande sind, die herrlichen Ströme, welche unser Vaterland durchfließen, für unser wirthschaftliches und persönliches Interesse auszubeuten und zu genießen.
Ich habe in den 70er Jahren im Reichstag einen Antrag veranlaßt, welcher auch angenommen wurde, auf Grund des Artikels 4 der Verfassung Absatz 9, worin es heißt, daß die Wasserstraßen und die Zustände der letzteren der Beaufsichtigung des Reichs unterliegen, um die Stromregulirungen zu beeinflussen.
Wir sind nämlich am Rhein früher durch die Hochwasser den Gefahren der Ueberfluthung häufig preisgegeben gewesen, welche sich beinahe alle Jahre wiederholte, weil die einzelnen Staaten, welche den Rheinstrom regulirten, dies nach ihren einseitigen Anschauungen und Bedürfnissen bewerkstelligten.
Infolgedessen wurde der Oberrhein zuerst regulirt, und das (0) Wasser lief rascher in den Mittelrhein, welcher als Reservoir zu klein wurde, sodaß die Anwohner durch diesen Zustand auf das schwerste geschädigt waren.
Das Reich hat daraufhin eine Reichskommission eingesetzt und die Regulirungsverhältnisse des großen deutschen Stromes in einer Weise klargestellt, daß wir heute in der glücklichen Läge sind, von Hochwasser beinahe vollständig befreit zu sein, ein Beweis, in welcher Weise die technische Wissenschaft doch in der Lage ist, die Hochwassergefahr, die auch in Preußen bekanntlich so große Mißstände hervorgebracht hat, zu beseitigen.
Wenn es also möglich war, auf Grund der Verfassung die Schäden, die wir am Rheinstrom durch die verschiedenartige Regulirung der Stromgebiete zu erleiden hatten, zu beseitigen, so darf man doch auch annehmen, daß die sanitären Verhältnisse durch eine einseitliche Aufsicht des Reichs verbessert werden können.
Ich wollte mir nur gestatten, diese Beschwerde hier vorzubringen und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß nicht nur der Vertrag mit Holland revidirt werde, was allgemein gewünscht wird, sondern daß es auch dem nächsten Reichstage möglich sein wird, die sanitären Verhältnisse der Ströme, welche durch verschiedene Bundesstaaten laufen, also nicht nur des Rheinstroms, sondern auch der anderen Ströme, in Betracht zu ziehen und der Beaufsichtigung des Reichs zu unterstellen, und die Anwohner vor den Eingriffen der einzelnen Staaten und Städte zu schützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, M) die Frage, die der Herr Vorredner angeregt hat, ist eine sehr ernste und wichtige, insbesondere da es sich um den schönsten Strom handelt, den Deutschland besitzt.
Ich habe mich mit den verbündeten Regierungen zunächst wegen der Frage in Verbindung gesetzt, ob die Behauptung richtig ist, daß durch die Petroleumtankschiffe der Rhein verunreinigt werde, daß namentlich, wie von anderer Seite angeführt wurde, das Petroleum sogar auf der Oberfläche schwimmend an einzelnen Stellen zu sehen sei.
Diese Behauptung ist von den Regierungen auf das entschiedenste bestritten.
Eine Regierung hat allerdings behauptet, daß nicht durch die Tankschiffe selbst die Verunreinigung des Rheins erfolge, sondern dadurch, daß demnächst die Tankschiffe im Rhein gereinigt würden und hierbei vielfach Petroleum in den Strom gelange.
Ich habe jetzt diese Behauptung nochmals zum Gegenstand der Untersuchung gemacht.
Die Frage, ob es zulässig ist, Kanalisationen mit Fäkalien in den Rhein einzuführen, liegt gegenwärtig dem Reichsgesundheitsamt zur Beurtheilung vor.
Ich werde mir erlauben, wenn die Verhandlungen soweit gediehen sind, daß ich ein abschließendes Urtheil habe, geeigneten Falls dem hohen Hause von dem Erfolg der Verhandlungen Mittheilung zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin Bezug genommen auf meine Rede vom Januar und gesagt, daß ich ein Gerichtsurtheil, das in Hildesheim über den Direktor einer Konservenfabrik gefällt wurde, unrichtig mitgetheilt habe; es sei unrichtig, daß das Urtheil so niedrig ausgefallen sei, weil der Gewerbeinspektor die Anzeige gemacht habe.
Der Herr Staatssekretär hat sich dabei berufen auf die Akten, die ihm durch das Landgericht zugegangen sind.
Trotzdem ist er falsch unterrichtet, denn was ich gesagt habe, Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1887 (L.) steht indem amtlichen Bericht der Königlich preußischen Regierungs- und Gewerberäthe für 1896.
Wörtlich heißt es dort Seite 251 in dem Bericht über die Regierungsbezirke Hildesheim und Lüneburg: In einem Falle wurde der Direktor einer Konservenfabrik, welcher trotz vorhergegangener Verwarnung 42 Arbeiterinnen wiederholt länger wie 11 Stunden beschäftigt hatte, vom Schöffengericht zu 5 Mark Strafe verurtheilt.
In der mündlichen Begründung des Urtheils wurde als strafmildernd unter anderem der Umstand hervorgehoben, daß die Anzeige durch den Gewerbeinspektor erfolgt sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wörtlich hier in dem amtlichen Bericht!
Wenn die Berichte falsch sind, Herr Staatssekretär, dann kann ich allerdings nichts dafür.
Dann wollte ich mir erlauben, darauf zurückzukommen, was der Herr Staatssekretär gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, der augenblicklich nicht da ist, in Bezug auf die Flottenversamnilung in Berlin gesagt hatte.
Der Herr Staatssekretär wies nach, daß jene Versammlung polizeilich angemeldet gewesen sei.
Das verschlimmert es ja nur noch; denn die Angriffe des Herrn Abgeordneten Lenzmann bezogen sich darauf, daß eben Handelskammern, Handels- und Gewerbevereine sich mit politischen Dingen beschäftigten, trotzdem der Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes noch nicht aufgehoben worden ist, welcher verbietet, daß Vereine, die über politische Dinge verhandeln, unter einander in Verbindung treten können.
Die Aufhebung des Koalitionsverbots dieser Vereine ist noch nicht erfolgt.
Aber diese Herren können sich darüber hinwegsetzen: die Versammlung wird amtlich angemeldet, die Polizei weiß, daß diese Versammlung stattfindet; trotzdem darf sie stattfinden.
Wenn es aber (L) Arbeiter wären, würde die Sache ein anderes Bild haben!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.

Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Anführungen des Herrn Abgeordneten Wurm erklären sich meines Erachtens nur dadurch, daß die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Wurm sich auf irgend einen Ort im Gewerbebezirk Hildesheim beziehen, während die Auskunft, die ich erhalten habe, da Herr Abgeordneter Wurm bei der zweiten Lesung ausdrücklich den Ort Hildesheim angeführt hatte, sich auch nur auf den Ort Hildesheim beziehen; ich kann nicht annehmen, daß diese Erklärung des Herrn Landgerichtspräsidenten, datirt von Hildesheim, den 3.
Februar 1898, die sich in so positiver Weise ausspricht, thatsächlich unrichtig wäre, umso weniger, als der Herr Landgerichtspräsident erklärt, er habe die Strafregister bis zum Jahre 1887 durchsehen lassen.
Meine Herren, ich werde die Sache weiter aufzuklären suchen, und da muß sich ja der Thatbestand ergeben, den wir beide kein Jnterreffe haben zu verschleiern.
Was ferner die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm bezüglich der Flottenversammlung im Kaiserhof betrifft, so ist der Herr Polizeipräsident der Ansicht, daß hier der K 8 des Vereinsgesetzes überhaupt nicht Anwendung findet (Heiterkeit links), da es sich nicht um eine Versammlung und Bethätigung von Vereinen, sondern um eine Versammlung von einzelnen Personen zur Berathung öffentlicher Angelegenheiten handelte.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete« st Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch mit zwei Worten auf den Lachsvertrag zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär erwähnte, der Vertrag sei seiner Zeit auf Wunsch des Vorstandes des Deutschen Fischereivereins zu Stande gekommen.
Meine Herren, es kann doch ein Vertrag auf Wunsch eines Vereins oder einer Gesammtheit der deutschen Fischereivereiue zu Stande kommen, und dann, im Laufe der Jahre, stellt sich heraus, daß der Vertrag nicht günstig für unsere Interessen ist und man dessen Aenderung wünscht.
Außerdem haben wir von der wenig rücksichtsvollen Art, wie die holländische Regierung von ihrem vermeintlichen Rechte betreffs der so wichtigen Einrichtungen der Zeegenfischereistationen Gebrauch gemacht, uns nicht den richtigen Begriff und Vorstellung gemacht; wir haben, wie es scheint, den Geschäftssinn der Mynheers von Holland unterschätzt.
So etwas kann sich doch im Laufe der Zeit herausstellen.
Dann hat der Herr Staatssekretär geglaubt, mich damit widerlegen zu können, daß er von Laufenburg gesprochen hat.
Das Laufenburg, wo dieses Jahr reichlicher Salmfang stattfand, liegt ja garnicht im Deutschen Reich!
Ich habe von dem Niedergang der Salmfischerei im Deutschen Reiche gesprochen.
Wenn die Schweizer Salme fangen, so freut mich dies für sie, aber für uns ist es doch sehr gleichgiltig.
Es handelt sich um den Niedergang der Salmfischerei am Mittel- und Oberrhein!
Dann möchte ich mir erlauben, den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam zu machen, daß wir zweifellos in einer nachtheiligen Situation dadurch sind, daß Holland im Besitze der Rheinmündungen ist.
Zweifellos aber werden, wenn wir nicht jährlich etwa 2 Millionen junge Lachse mit den Mitteln des Deutschen Reichs in den Rhein setzten, die Holländer M) überhaupt keine Lachse mehr fangen!
Die.
Holländer haben die Mündungen in ihrer Gewalt und können nach Belieben und Gutdünken dort schalten und walten, aber wir haben den Flußlauf des Rheins in unseren Händen, und wenn wir keine Lachse aussetzen, fangen die Holländer gewiß keine mehr.
So kann selbst ein vertragsloser Zustand kein schlimmerer sein als der heutige, da, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, die deutschen Fischer nahezu nichts mehr fangen, so daß die deutschen Fischer vielfach auf dem Standpunkt stehen: lieber keinen Vertrag, als solchen Vertrag.
Da ich indeß die Frage maßvoll und vorsichtig behandelt sehen möchte, so stimme ich immer noch für eine Revision des Vertrags, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, der außerordentlich erregten Stimmung in Interessentenkreisen doch hierbei Rechnung tragen zu wollen und mich dabei zu unterstützen, damit meine immerhin maßvollen Bestrebungen, die auf eine Revision des Vertrags hinausgehen, nicht etwa eines Tags überflügelt werden durch die dringende und sich gewaltsam bahnbrechende Forderung der Aufhebung des Vertrags überhaupt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Polizeipräsident von Berlin muß gar keine Zeitungen lesen, denn schon vor der Versammlung im Kaiserhof, wochenlang vorher, war es bekannt geworden, daß zu dieser Versammlung nicht einzelne Personen eingeladen waren, sondern daß man die Einladungen gerichtet hatte an die Handelskammern und an wirchschaftspolitische Vereinigungen verschiedener Art.
So haben die Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin die Betheiligung abgelehnt, andere Vereinigungen haben ste beschlossen und haben theilgenommen an der Versammlung 263 1888 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(L.) nicht durch die Herren X, N, Z, sondern durch Delegirte ihrer Körperschaften.
(Hört!
hört!)
Wenn das nicht dem Koalitionsverbot widerspricht, dann können Sie dasselbe künftig in keinem einzigen Fall anwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär meint, es sei hier ein Irrthum vorhanden, indem ich den Ort Hildesheim genannt habe.
Ich weiß augenblicklich nicht, wie weit das der Fall ist.
Hier in dem Bericht ist die Rede von dem Jnspektionsbezirk Hildesheim.
Ich mache ihn aber vor allen Dingen darauf aufmerksam, daß das hier Angeführte von der mündlichen Begründung des Urtheils gilt und den Herren Richtern vielleicht nachher bei der schriftlichen Begründung die Erkenntniß gekommen ist, daß es doch recht sonderbar sei, wenn eine Gerichtsbehörde in diesem Ton über Staatsbeamte urtheilt, und daß man in der schriftlichen Begründung das weggelassen hat, was so aus der Fülle des Klassenstandpunktes heraus der Richter im mündlichen Urtheil gesagt hat.
Wenn aber solche Irrthümer und Differenzen vermieden werden sollen, so braucht der Herr Staatssekretär nur darauf zu wirken, daß der Wunsch erfüllt wird, den wir Sozialdemokraten immer hegen, daß nämlich die Uebertretungen seitens der Fabrikanten nicht so in allgemeinen Umrissen nur geschildert werden, sondern daß man genau die Adresse und den Namen der Firma angiebt.
Das wird sogar mehr wirken als die kleinen Strafen, die die Richter verhängen; dann ist auch jeder Irrthum ausgeschlossen, wer das gewesen sein kann, der die Uebertretung gemacht hat.
, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (») Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu meiner Rede von vorhin!
Den Werth der Anstellung von Nahrungsmittelchemikern und Revisionsbeamten für die Durchführung der Nahrungsmittelgesetze und auch des Margarinegesetzes erkenne ich in vollem Umfang an; ich habe selbst 1897 in längeren Ausführungen zu dem Etat des Reichsgesundheitsamts die Nothwendigkeit betont, daß in allen Staaten Deutschlands solche Nevisionsbeamten und Nahrungsmittelchemiker angestellt würden.
Aber, meine Herren, gerade die Trennung der Verkaufsräume soll ja diesen Revisionsbeamten die Kontrole erleichtern, mehr bezwecken wir ja nicht damit.
Ich muß aber auf den schlimmsten Punkt noch einmal wieder zurückkommen, das ist die „Durchgangsthüre ''von einem Raum zum anderen.
Sie ist zum Geschäftsbetrieb nicht unbedingt nothwendig, giebt aber jeden Augenblick Gelegenheit, in unauffälliger Weise Margarine von dem einen Raum in den anderen hineinzuschaffen.
Von einer chikanösen Behandlung der Margarine kann doch nicht die Rede sein, wie der Herr Staatssekretär meint.
Wir wollen eine reinliche Scheidung zwischen Margarine und Butter und eine Verhinderung des Bettugs, und zu diesem Zweck hat man in Belgien die Vorschriften über die Trennung der Verkaufsräume anders eingerichtet, als hier beabsichtigt, ist.
Ich darf meine Bitte noch einmal wiederholen, diesen Punkt in ernstliche Erwägung zu ziehen.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert, der auch heute, wie schon früher, hervorgehoben hat, daß das Margarinegesetz zum Schaden der Landwirthschaft erlassen sei, möchte ich doch bitten, das Urtheil darüber uns selbst zu überlassen; ich glaube, daß wir die Sache besser verstehen als er.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Dr. Lütgenau.
Dr. Lütgenau, Abgeordneter: Meine Herren, in der vorigen Session, nämlich in der Sitzung vom 5.
Dezember 1896, hat der Reichstag der Regierung eine Petition als Material überwiesen, in der Unfallverhütungskommissionen, aus Fachleuten, Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehend, verlangt wurden, insonderheit für das Baugewerbe.
Die Petition kam aus München.
Sie wies auf die in den Nachweisen des Reichsversicherungsamts enthaltene enorme Zahl von Verunglückungen im Baugewerbe hin.
Es waren das 34 893, worunter etwa 6000 tödtliche, im Bereiche der Bauberufsgenossenschaften zwischen den Jahren 1886 und 1893.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Petition erblickte ein Mittel der Abhilfe in der Heranziehung der Arbeiter selbst zur Kontrole und Aufsicht.
Entgegen dem Antrage der Petitionskommission, der auf Uebergang zur Tagesordnung lautete, beantragte der Abgeordnete Bebel die Ueberweisung an den Reichskanzler als Material für eine künftige Gesetzgebung bezw.
Abänderung der Gewerbeordnung.
Er bezog sich besonders auf die günstigen Erfahrungen mit den gleichen Einrichtungen in Zürich und Mülhausen im Elsaß.
Der Antrag Bebel wurde, nachdem noch die Herren Abgeordneten Rickert, Dr. Spahn und Bassermann sich für ihn ausgesprochen hatten, angenommen.
Seitdem ist es von dieser Sache still geworden.
Ich erlaube mir daher an den Herrn Staatssekretär die Frage: will die Regierung den ihr von dem Reichstag anempfohlenen Weg beschreiten
Wenn sie nach dieser Richtung hin noch unschlüssig ist, fo können neuere Unglücksfälle und die ziemlich einmüthige Ansicht der Betheiligten, nämlich der Arbeiter, über die Ursachen dieser Unglücksfälle denn, meine Herren, in Industrien, wo Arbeiter fortwährend ihr Leben aufs Spiel setzen, sind (r ) wir verpflichtet, in der Frage der Verhütung vor allem auch 'die Arbeiter zu hören (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da können die neuen Unglücksfälle und die Ansichten der Arbeiter über ihre Ursachen solchen Bedenken wohl ein Ende machen.
Wir brauchen diese Unfallverhütungskommission vor allem im Bergwerke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das entsetzliche Unglück auf der Zeche Karolinenglück, wo zirka 120 Bergleute umgekommen sind, hat insbesondere wieder die einmüthige Forderung in den Bergarbeiterkreisen hervorgerufen: Betheiligung der Arbeiter an der Kontrole, an der Inspektion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja vom Herrn Minister Brefeld im Abgeordnetenhaufe zugegeben worden, daß die Bewetterung den Ansprüchen nicht genüge; die Berieselung, sogar die Berieselungsanlage hat vollständig gefehlt trotz der enormen Menge feinen Kohlenstaubs in der Grube.
Je mehrfeiner Kohlenstaub, desto nöthiger ist die Berieselung.
Revidirt ist schwerlich an allen Betriebspunkten worden.
Jedenfalls haben viele Arbeiter die Inspektoren noch garnicht gesehen.
An anderen Stellen sind wieder, wie ich beweisen kann, die Inspektoren getäuscht worden, indem ihr Besuch vorher bekannt war und nun alles so eingerichtet wurde, daß es für den Augenblick in Ordnung war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber alles, was nach dieser Richtung hin versäumt sein mag, es würden alle diese reformbedürftigen Dinge in Fluß kommen und die erste Voraussetzung für die Abstellung dieser beklagenswerthen Mängel gewonnen werden, wenn wir Unfallverhütungskommissionen hätten (sehr richtig!
links), wenn das Prinzip anerkannt und durchgeführt wäre, daß Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1889 (L.) die Arbeiter an der Revision betheiligt sind, wenn wir gewählte Arbeiterhilfsinspektoren hätten.
Das ist die erste Forderung, welche unsere Bergarbeiter stellen; und es wäre weise von der Regierung, wenn sie ihnen darin entgegenkäme.
Ein Reichsberggesetz, wie es schon im Frankfurter Parlament die Abgeordneten Höfken für Dortmund und Harkort für Hagen verlangten, haben wir auch heute, 50 Jahre später, noch nicht!
Hier beim Etat ist die Stellung eines Antrags nach der Geschäftsordnung des Reichstags nicht zulässig, wir können also eine Stellungnahme der Parteien hier nicht erzwingen, sondern höchstens eine Diskussion herbeiführen.
Meine Partei verlangt ein Reichsberggesetz.
Hier an dieser Stelle muß ich mich darauf beschränken, den Herrn Staatssekretär zu fragen, ob der Willensansdruck des Reichstags vom 5.
Dezember 1896 Beachtung finden soll, und wie er sich zu meiner Anregung stellt, die Heranziehung der Arbeiter zur Kontrole auch auf andere Berufe auszudehnen, insbesondere auf das Bergbaugewerbe.
Meine Herren, Sie haben manchmal, und noch in den letzten Tagen, so viel vom nationalen Interesse gesprochen, wo es sich im Grunde doch nur um Vortheile für kleinere Bevölkerungsklassen handelt.
Hier handelt es sich darum, das Leben der Arbeiter zu sichern in Betrieben, die eine ganz enorme Lebensgefährlichkeit aufweisen, und hier haben Sie vor allem eine gute Gelegenheit zu einer wirklich nationalen That.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, G) Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wir haben uns wegen des Antrags vom 5.
November 1896, betreffend den Schutz der Arbeiter bei Hochbauten, mit den Einzelregierungen in Verbindung gesetzt.
Die Regierungen, die bisher schon eine Stellung zur Sache eingenommen haben, haben aber erklärt, es sei das eine Frage der Landesgesetze, sie seien nicht geneigt, ihre Landeskompetenz schmälern zu lassen zu Gunsten der Reichsgewalt; sie erkannten aber auch das Bedürfniß an, daß den Bauarbeitern ein schärferer polizeilicher Schutz gewährt würde als bisher.
Von einer Anzahl Staaten, und namentlich von Preußen, ist eine Aeußerung noch nicht eingegangen.
Daß der Herr Abgeordnete von Reichswegen auch den Schutz ausdehnen will auf die Bergarbeiter, ist ein Novum.
Ich kann daraus eine Erklärung nicht abgeben, weil ich mich dieserhalb mit den verbündeten Regierungen noch nicht in Verbindung gesetzt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lütgenau geäußerte Ansicht über die Nothwendigkeit einer Verstärkung der Aufsicht bei dem Bergbau lediglich eine sozialdemokratische Forderung enthalte, will auch ich meinestheils erklären, daß ich mit diesem Theile der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lütgenau übereinstimme.
Ich muß übrigens hinzufügen, daß diese Frage bereits seitens des preußischen Ministeriums einer eingehenden Prüfung unterzogen ist, und daß, bevor hier die Angelegenheit zur Sprache kam, seitens des Herrn Ministers Breseld, wie derselbe auch, wenn ich nicht irre, im Abgeordnetenhaus erklärte, in Aussicht gestellt wurde.
daß den Bergrevierbeamten, welche die Polizeiliche Auf- (0) sicht über den Bergbau in Preußen zu führen haben, aus den Kreisen der Arbeiter Hilfskräfte zugetheilt werden sollen.
Diese Maßregel an und für sich empfiehlt sich nicht allein unter dem Gesichtspunkte einer humanen Rücksicht auf bestehende Wünsche, sondern auch aus der Erkenntniß heraus, daß die dermalen wenigstens in Preußen bestehende Aufsicht durch die Revierbeamten nicht überall ausreicht, um eine vollgiltige polizeiliche Kontrole über die Sicherheit des Bergwerkbetriebes zu üben.
Seitens der preußischen Regierung wird eine Verstärkung der desfallsigen Kräfte durch die Mehranstellung von Revierbeamten beabsichtigt.
Wenn diesen Revierbeamten alsdann noch Arbeiter zugetheilt werden, welche das Vertrauen der Belegschaft besitzen, und infolge ihrer Erfahrungen mit den Gesahren des Bergbaues und deren Ursachen bekannt find, auch die zu deren Abwendung getroffenen Maßregeln mit Sicherheit, jedenfalls mit Aufmerksamkeit zu kontroliren im Stande sind, dann, glaube ich, würde dies für eine größere Sicherheit in unserem Bergbau sehr nützlich sein.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß eine solche Einrichtung bereits für den belgischen und englischen Bergbau, und zwar in dem ersteren, soviel ich unterrichtet bin, mit Erfolg, getroffen ist.
Nichts dürfte jedem Mitgliede des Reichstags sympathischer und einleuchtender sein, als daß es die Pflicht der Regierungen der Einzelstaaten ist, mit der größten Gewissenhaftigkeit für ein möglichst hohes Maß von Sicherheit in den Bergwerksbetrieben Sorge zu tragen, und ich zweifle nicht, daß, wenn seitens der preußischen Regierung auf dem Wege vorgeschritten wird, wie ihn der Herr Vorredner seinerseits andeutete, dann ein erfreuliches Resultat daraus hervorgeht, daß insbesondere die Zahl der Unfälle dadurch herabgemindert werden kann.
(Bravo!)
1 (v) Präsident: Ich muß den Herren Rednern bemerken, daß diese Erörterung weniger zu Kap.
7, als zu Kap.
13a gehört.
Herr Dr. Lütgenau hat den Gegenstand, obgleich er erst zu Kap.
13a gemeldet war, hier hereingezogen.
Ich kann die Herren nicht darin unterbrechen, nehme aber an, daß dann bei Kap.
13a der Gegenstand nicht nochmals erörtert wird.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin besonders dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er bei dieser Gelegenheit auch Stellung genommen hat für die Mitbetheiligung der Arbeiter bei der Aufsicht, insbesondere im Bergbau.
Die Frage ist ja sehr eingehend im preußischen Abgeordnetenhause erörtert worden.
Dort haben meine Fraktionsgenossen Herr Stötzel und Herr Fuchs Gelegenheit genommen, für die Betheiligung der Arbeiter auf diesem Gebiete in sehr nachdrücklicher Weise einzutreten.
Sie haben außerdem noch zahlreiche sonstige praktische Vorschläge zur Beseitigung der Uebelstände, die sich insbesondere bei dem großen Unglückssall auf Karolinenglück herausgestellt haben, gemacht, und es war recht erfreulich, daß auch der Herr Staatsminister Breseld sich entschieden stark dafür gemacht hat, zu den sogenannten Besahrungskommisstonen auch Arbeiter heranzuziehen.
Es ist ja eigentlich auch das preußische Abgeordnetenhaus die Stelle, wo diese Frage, speziell bezüglich des Bergbaues erörtert werden muß.
(Zuruf!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich begreife sehr wohl und nehme es dem Herrn Vorredner absolut nicht übel, wenn er, da er und seine Parteigenossen im preußischen Abgeordnetenhaus nicht vertreten sind, hier die Sache zur Sprache bringt; aber ich kann mich umgekehrt wohl davon entbinden, nun ein263'1890 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(L) gehend daraus zurückzukommen, weil die Frage unserseits im Abgeordnetenhaus schon sehr gründlich diskutirt ist.
Ich will mich daher mit der Erklärung begnügen, daß wir stets zu einer solchen Ausdehnung der Mitbetheiligung der Arbeiter, soweit die Unfallverhütung in Frage kommt, sehr gern bereit sind, mitzuwirken.
Was die Anregung bezw.
die Anfrage des Herrn Vorredners an die verbündeten Regierungen bezüglich des Erlasses eines Reichsberggesetzes anbelangt, so erinnere ich daran der Herr Vorredner hat das ja auch schon angedeutet —, daß wir schon vor Jahresfrist eine Resolution angenommen haben, daß auch das Bergwerkswesen durch Reichsgesetz geregelt werden möchte.
Wir haben uns also über diesen Gegenstand bereits eingehend unterhalten.
Die Resolution des Reichstags liegt bereits längst vor, und wenn die verbündeten Regierungen noch nicht Gelegenheit gehabt haben, auf diese Resolution zurückzukommen, so kann ich nur die Bitte aussprechen, daß bis zur nächsten Session die verbündeten Regierungen dieser Frage näher treten.
Was speziell die Unfallverhütung bei den Bauhandwerkern anlangt, so ist ja die Hauptsache, daß überhaupt etwas geschieht, und wenn die einzelnen Landesregierungen im Wege der Polizeiverordnung den Schutz der Arbeiter auf diesem Gebiet sichern und mit Nachdruck ausführen, so kann uns das ja recht sein.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß dies eben geschehe, und wenn die preußische Regierung mit ihren Aeußerungen noch zurück ist gegenüber anderen Regierungen, so will ich das dahin deuten, daß man sich im preußischen Staatsministerium mit konkreten Vorschlägen beschäftigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l r.
Graf von Posadowsky-Wehner.
(L) Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß auf den Fall Dreyer, dessentwegen der Herr Abgeordnete Rickert angefragt hat, nochmals zurückkommen, um nicht auf einem Gewerbtreibenden zu Unrecht den Schein ruhen zu lassen, daß er in höchst unloyaler Weise die Arbeiterschutzbestimmungen umgangen habe.
Für die chemische Färberei und Wäscherei ist zugelassen, daß der Betrieb an 6 Sonntagen oder Festtagen im Jahre bis 12 Uhr Mittags stattfinden kann, und es ist vorgeschrieben, daß die Sonn- und Festtage, an denen die Beschäftigung gestattet ist, von der Ortspolizeihehörde festgesetzt werden können.
Wo dies nicht geschehen ist, muß die Beschäftigung vor dem Beginn der Ortspolizeibehörde angezeigt werden.
Die Firma Dreyer hat nach meinen Informationen am Charfreitag Vormittag arbeiten lassen, und der Charfreitag ist ja bekanntlich, auch wo er als Festtag landesgesetzlich anerkannt ist, kein hoher Festtag im Sinne des ß 105t »Abs.
2 der Gewerbeordnung.
Am Tage vorher hatte die Firma Dreyer der Polizei von der Beschäftigung am Charfreitag Anzeige gemacht, der Schutzmann ist hingekommen, hat die Arbeiterinnen vorgefunden, nicht versteckt, sondern in der Fabrik (hört!
hört!)
und es ist ihm der Nachweis geführt worden, daß die Fabrik die Erlaubniß zum Arbeiten hatte.
(Hört!
hört!)
Im Juli 1897 ist allerdings Anzeige wegen Sonntagsarbeit gegen Dreyer erstattet worden, er ist aber im Hinblick auf die Bundesrathserlaubniß, da die 6 Sonnoder Festtage noch nicht erschöpft waren, freigesprochen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Herr Präsident, die Sache (6) ist erledigt durch die Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich bin gewiß dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze dafür dankbar, daß sie auf denselben Boden treten wie wir, daß sie also Unfallverhütungsvorschriften nach Möglichkeit haben wollen.
Aber wenn man den Weg einschlagen will, den Herr Hitze heut wieder anregte, und den der Herr Staatssekretär anregt, daß man uns vertröstet auf die Landesgesetzgebung oder -Verwaltungen, dann werden weiter Tausende und aber Tausende von Arbeitern verwundet und Leichen werden.
Es ist nicht das erste Mal, daß wir verlangt haben, es müssen von Reichswegen Unfallverhütungsvörschrifteu in der Richtung gegeben werden, daß die Arbeiter hinzugezogen und die von Arbeitern gewählten Vertrauensleute der Arbeiter für berechtigt erachtet werden, Unfallverhütungsvorschriften anzuregen und durchzuführen, und zwar auf allen Gebieten des Arbeitsmarkts, nicht nur bei den Bergleuten und Maurern.
Ich darf darauf hinweisen, daß nach der Vorlegung der Unfallverhütungsnovelle der Gedanke, daß Arbeiter in diesem Sinne hinzugezogen werden sollen, damit die Anzahl der Unfälle vermindert werde, von allen Seiten der Arbeiter auch in Petitionen zum Ausdruck gelangt ist.
Ich kann Herrn Hitze besonders noch daran erinnern, daß aus dem Rheinland von den katholischen Arbeitervereinen wörtlich dieselben Anträge, wie sie von den sozialdemokratischen Arbeitern und von meinen Freunden und mir in der Kommission gestellt wurden, eingingen, es sollten überall da, wo Unfälle möglich sind, Kommissionen gebildet werden unter Zuziehung von Arbeitern, die Unfallverhütungsvorschriften festsetzen, anordnen und durchführen können.
Es ist ja auch diese (v) Besserung wesentlich daran gescheitert, daß Herr von Stumm, den Gedanken der Großindustrie entsprechend, sich dagegen wehrte, und daß leider die Herren, die mit ihrer Fraktionsstärke in der Kommission den Ausschlag zu geben hatten, sich nachher nicht für unsere Anträge, selbst in der Kommission, erwärmen konnten.
Meine Herren, bedenken Sie doch die kolossalen Zahlen, die zeigen, welchen außerordentlichen Gefahren die Arbeiter unterliegen!
Es ist schon hingewiesen auf das Schlachtbulletin, das die letzte Berufsgenossenschaftsübersicht darlegt aus dem Jahre 1896.
Danach sind allein in dem einen Jahr nur in den unfallversicherungspflichtigen Betrieben getödtet worden 7101 Arbeiter und so schwer verwundet, daß sie dauerrd erwerbsunfähig wurden, 46 529 Arbeiter, endlich so verwundet, daß sie vorübergehend erwerbsunsähig wurden, 32 773 Arbeiter auch diese sind so schwer verwundet, daß sie länger als 13 Wochen erwerbsunfähig waren.
Man braucht nur dem gegenüberzustellen den Gesammtverlust, den die deutsche Armee 187071 gehabt hat, und man ersieht, daß mitten im tiefen Frieden in wenigen Jahren die Arbeiter an Todten und Verwundeten mehr verlieren, als die ganze Armee damals im Kriege einbüßte.
Es wurden in jenem Kriege 1871 Offiziere, 26 397 Soldaten getödtet, 4184 Offiziere und 84 304 Mannschaften verwundet.
Vergleichen Sie damit diese kolossale Ziffer, mit der mitten im Frieden das Leben und die Gesundheit der Arbeiter belastet ist, dann nützt es nichts, zur Abhilfe auf die Landesregierungen zu verweisen, und nun speziell die Bergarbeiter.
Das Unglück bei Karolinenglück hat uns deutlich gezeigt, daß sich auf Abhilfe durch die Partikularstaaten, insbesondere auf Preußen verlassen, in der That nichts weiter heißt als die Möglichkeit vermehren, daß Tödtungen und Verwundungen von Arbeitern Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1891 (4) sich auf diesem Gebiete ereignen; sie würden, wie die bisherige Erfahrung leider deutlich genug beweist, vermehrt, nicht vermindert werden.
Die Bergarbeiter haben ständig, gleichgiltig, ob sie katholisch, ultramontan oder Sozialdemokraten sind, ständig verlangt, daß derartige Unfallverhütungskommissionen gebildet werden müssen.
Diese Kommissionen können nur durch den Reichstag und das Reich gebildet werden, wenn sie wirksam sein und in wirksamer Weise, nicht bloß zur Dekoration gebildet werden sollen.
Gerade das letzte Unglück zeigt uns doch klar, wie wenig auf die Ursache schließlich zurückgegangen wird.
Ist doch in jenem Unglücksfalle festgestellt, daß eine ganz grobe Fahrlässigkeit seitens der Unternehmer vorgekommen ist, daß nach der übereinstimmenden Ansicht aller Bergarbeiter, die sich öffentlich darüber ausgesprochen haben, es überhaupt undenkbar gewesen wäre, daß ein Bergarbeiter die Vorsichtsmaßregeln unterlassen hätte, durch deren Unterlassung seitens der Unternehmer oder der Verwaltung weit über 100 Leichen von Bergarbeitern zu beklagen sind.
Das Unglück wäre nicht möglich gewesen, wenn Arbeiter von vornherein mit über die nothwendigen Unfallverhütungsvorschriften zu bestimmen hätten und zu ihrer Durchführung berechtigt würden, nicht aber etwa nur als Zierdebeamten beigegeben würden, sondern wenn sie ausschlaggebend darüber zu bestimmen haben, was zu Gunsten ihres Lebens, ihrer Gesundheit geschehen soll.
Jene Leiter, die unterlassen haben, die Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen, die zu ergreifen ihre Pflicht war, haben nach unserem Strafgesetzbuch durch Fahrlässigkeit den Tod von mehr als 100 Bergleuten verschuldet.
Das Reich entzieht leider den Hinterbliebenen jener unglücklichen Bergarbeiter den vollen Schadenersatz durch den Z 95 des Unfallversicherungsgesetzes, und Sie wollen nun, wo die Bergarbeiter, die Arbeiter im allgemeinen, herantreten und Unfallverhütungskommissionen (s) unter Zuziehung von Arbeitern bilden wollen zur Verhütung von solchen Unfällen, sie auf die Partikularstaaten verweisen
Sie wollen hier im Reich den Arbeitern das bischen Recht nehmen, wie es durch das Unfallversicherungsgesetz in Z 95 geschehen ist, und ihnen das Recht nicht von Reichswegen gewähren, ihr Leben und ihre Gesundheit zu schützen
Das scheint mir eine Schmälerung des Rechts zu sein, wie sie nicht schlimmer sein kann.
Mein Kollege Lütgenau hat recht: Sie würden eine patriotische That vollführen, wenn Sie UnfallverhütungsVorschriften in dem Sinne, wie wir sie von Session zu Session angeregt haben, von Reichswegen schaffen würden.
Freilich, ich weiß, daß das Wort „national ''verschieden gedeutet wird.
Mir kommt es vor, als ob gewisse Gruppen der Bevölkerung, die wir zu den Konservativen rechnen, „national ''das nennen: wir wollen alles von der Nation.
Wir meinen, „national ''ist: alles muß für die Nation, durch die Nation geschehen.
Das ist, meine ich, wahrhaft „national ''.
Und eine wahrhaft nationale That würden Sie also erfüllen, wenn Sie diesen partikularistischen Ideen, die zu Ungunsten der Arbeiterklasse wirken, entgegentreten, nicht aber, wenn Sie sie in der Art, wie es der Redner aus der Mitte that, eventuell stärken.
Ich bitte dringend, daß Sie aus der Mitte des Reichstags nicht diesem partikularistischen Gedanken Zustimmen, wiewohl die Unternehmer auf dem Bergbaugebiet diese partikularistische Regung allerdings stark unterstützen es liegt ja in ihrem Interesse, leider in ihrem selbstischen Interesse, einer wirklichen Unfallverhütung kurzsichtig entgegenzuarbeiten.
Ich muß mich dahin zusammenfassen, daß ich es lebhaft bedaure, daß wir seitens des Herrn Staatssekretärs nicht gehört haben, daß von Seiten des Reichs zu Gunsten des Lebens und der Gesundheit der Bergleute, der Maurer, der Bauarbeiter, überhaupt aller Arbeiter, die in gefährlichen Betrieben zu thun haben, mindestens das geschehe, was wir bei V) Gelegenheit der Unfallgesetznovelle beantragt haben, daß nämlich Arbeiter zu Unfallverhütungskommissionen zugezogen werden, daß sie mit Stimmrecht erlangen und selbstständig Unfallverhütungsvorschriften mit vorschreiben werden.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, hier mitzutheilen, ob bereits gegen jene Leute, welche das Karolinenunglück veranlaßt haben, strafrechtlich vorgegangen ist, ob die betreffenden Leiter schon bestraft sind, eventuell warum das nicht geschehen ist.
Da sind mehr als 100 Arbeiterleichen infolge dieser grausamen Achtlosigkeit, infolge dieser grausamen Rücksichtslosigkeit (uh!
uh!)
infolge dieses Egoismus der Bergwerksbesitzer heibeigeführt, und wir können verlangen, daß diese Bergarbeiter, welche Deutsche waren, und nicht nurPreußen, von Deutschland, vom Deutschen Reich unterstützt, und daß diejenigen endlich angeklagt werden, welche den Tod dieser Leute verschuldet haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Prästdmt: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Frage, wird, soweit es sich um den Bergbetrieb handelt, und namentlich, soweit die Vorfälle der letzten Zeit auf dem Gebiete des Bergbaues Anlaß dazu gegeben haben, schon jetzt einer sehr ernsten, aber auch ruhigen Prüfung unterzogen.
(Sehr gut!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich kann versichern, daß ich an der Frage, auch soweit es sich um die Hochbauten handelt, das regste Interesse nehme und meinerseits alles dazu thun werde, um thatsächlich (v) vorhandene Mißstände abzuschaffen.
Aber der Beweis ist nicht erbracht, daß hierzu die Einzelstaaten weniger geeignet wären als das Reich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß cs bisher Sitte gewesen sei, solche allgemeinen Erörterungen entweder in der Generaldebatte vorzubringen oder allenfalls auch bei der zweiten Lesung, wo das Haus ja gewohnt ist, diese Dinge in einer gewissen Breite anzuhören.
Ich glaube aber, es ist kein gutes Beispiel, welches gegeben wird, diese allgemeinen Wünsche, ohne daß bestimmte Anträge vorliegen, ohne daß sogar Resolutionen beantragt werden, in einem Moment vorzubringen, wo man gewissermaßen schon seinen Reisekoffer gepackt hat und im Begriff ist, abzureisen.
(Sehr richtig!)
Wir alle waren doch der Ueberzeugung, daß die dritte Lesung des Etats gestern, spätestens aber heute beendet sein würde (sehr richtig!)
und die leeren Bänke, die wir heute sehen im Gegensatz zu der großen Zahl von Abgeordneten, die noch vor wenigen Tagen anwesend waren, beweisen Ihnen, daß eine Menge Herren nicht mehr in der Lage waren, ihre Reisedispositionen zu ändern denn ich kann nicht annehmen, daß diese Herren überhaupt kein Interesse an der dritten Lesung des Etats nehmen.
Ich meine, es wäre richtiger, wenn man den früheren Usus befolgte und sich bei der dritten Lesung nur auf wenige wichtige Dinge beschränkte, und namentlich Dinge, die mit dem Etat in direktem Zusammenhang stehen.
Daß aber dasjenige, was namentlich Herr Stadthagen vorhin vorgebracht hat, mit dem vorliegenden Titel in absolut keinem Zusammenhang steht, 1892 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
O) geht schon aus der Erklärung des Herrn Präsidenten hervor, der ja nur aus Konnivenz gestattete, daß eine solche Diskussion hier bei dieser Gelegenheit stattfindet.
Meine Herren, vor allen Dingen halte ich es nicht für richtig, daß man derartige Angriffe gegen die preußische Regierung und ihre Organe denn die Bergaufsichtsbeamten gehören zu diesen Regierungsorganen richtet, ohne daß diese sich vertheidigen können; denn so dankenswerth auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gewesen sind, so kann doch kein Mensch von ihm verlangen, daß er die Details dieser Unglücksfälle so genau kennt, um in jedem einzelnen Punkte solche Angriffe zurückzuweisen.
Ich befinde mich in derselben Lage; ich habe allerdings die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses flüchtig verfolgt, aber durchaus nicht den Eindruck gewonnen, daß so schwere Angriffe gegen die Bergwerksbesitzer bezw.
gegen die Bergaufsicht gerichtet werden können, wie 'das Herr Stadthagen gethan hat.
Die Sache mag aber sein, wie sie will, jedenfalls aber können die Angriffe nicht gerichtet werden gegen die Besitzer der Bergwerke; denn die haben doch mit der Sache ganz und gar nichts zu thun gehabt, sie sind doch vollständig unschuldig daran, selbst für den Fall, daß die eine oder andere Sicherheitsmaßregel versäumt worden sein sollte.
Meine Herren, was die Betheiligung der Arbeiter an der Beseitigung der Unfälle anbelangt, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese Betheiligung bis zu einem gewissen Grad heute schon besteht.
Die Arbeiter sind berechtigt, die seitens der Berufsgenossenschaften zu erlassenden Unsallverhütungsvorschriften vorher zu begutachten, sie sind ebenso berechtigt ich spreche jetzt ganz im allgemeinen —, bei der Feststellung der Ursachen, welche den Unfall herbeigeführt haben, durch ihre Delegirten vertreten zu werden.
Es ist nach meiner Auffassung eine Frage der reinen Zweckmäßigkeit, ob man die Mitwirkung der (L) Arbeiter zur Beseitigung von Unfällen noch weiter ausdehnen will oder nicht.
Ich erinnere daran, daß beispielsweise der Abgeordnete von Eynern im preußischen Abgeordnetenhause, welcher unzweifelhaft ein ganz spezieller Vertreter der Arbeitgeber ist, sich ausdrücklich mit der Erweiterung der Kontrole durch die Arbeiter einverstanden erklärt hat.
Ich für meine Person würde auch ganz vorurtheilslos der Regelung einer solchen Frage gegenüberstehen.
Wenn Herr Stadthagen gemeint hat, daß meine Gegnerschaft gegen das Genossenschaftswesen schuld daran sei, daß die Arbeiter hier nicht zu ihren Rechten kämen, so hat das damit gar keinen Zusammenhang.
Auf das Genossenschaftswesen einzugehen hier bei der dritten Lesung des Etats, halte ich noch für weniger zweckmäßig, als die Frage des Bergrechts zu besprechen.
Ich erinnere daran, daß so, wie in Beziehung auf das Bergrecht abgesehen von der Resolution, die das Haus im vorigen Jahre angenommen hat —, auch in Beziehung auf das Genossenschaftswesen der Antrag Schneider immer noch vorliegt, den wir demnächst weiter zu berathen haben werden.
Was sollen wir uns also heute über die Sache echauffiren und damit die Verhandlungen des Hauses unnöthig aufhalten

Ich möchte, da der Herr Abgeordnete Dr. Hitze sich dafür ausgesprochen hat, daß das Bergrecht reichsgesetzlich geregelt wird, damit kein Mißverständniß entsteht und es nicht so aussieht, als ob das ganze Haus derselben Ansicht wäre, konftatiren, daß ich mich einer derartigen Regelung allerdings widersetzen würde, und zwar ebenso aus praktischen wie aus prinzipiellen Gründen.
Meiner Auffassung nach liegt gar kein Grund vor, anzunehmen, daß die Regierungen der Einzelstaaten, insbesondere die preußische Regierung, ein geringeres Interesse an der Verhütung von Unfällen hätten als die Organe des Reichs, daß also beispielsweise das preußische Abgeordnetenhaus ein geringeres Interesse an deren Beseitigung hätte als (0) der Deutsche Reichstag.
Da nun die Organe der einzelnen Regierungen an sich sehr viel geeigneter sind, diese Dinge zu besorgen und zu überwachen, und da die ganze historische Entwicklung des Bergrechts für die Regelung durch die Einzelstaaten spricht, so bin ich allerdings der Ansicht, daß es sehr viel besser ist, es bei der bisherigen Trennung zwischen Reichsrecht und Landesrecht zu belassen.
Meine Herren, wir haben, und ich mit Ihnen, auf einer großen Reihe von Gebieten gerade in den letzten Jahren die Rechte der einzelnen Länder in ganz erheblicher Weise beschnitten.
Das ist von nationalem Standpunkte allerdings sehr dankbar zu begrüßen, aber die Frage bleibt immerhin bestehen, ob nicht eine ganze Reihe von Einzelinteressen dadurch Schaden erlitten haben.
Darauf mag es schließlich nicht ankommen, aber fest steht, daß die Bestrebungen, die Selbstständigkeit der Einzelstaaten zu wahren, dadurch geschädigt worden sind und in weiteren Kreisen eine politische Unzufriedenheit entstanden ist, die ich nicht für wiinschenswerth halte.
Wir sind nun einmal ein Bundesstaat, und ich glaube, daß es politisch sehr unrichtig wäre, die Verhältnisse dahin zu drängen, daß aus dem Bundesstaat allmählich ein vollständiger Einheitsstaat würde.
Da, wo es nothwendig ist, wo ein wirklich nationales Interesse vorliegt, versteht es sich von selbst, daß meine politischen Freunde und ich ebenso entschieden, vielleicht noch entschiedener für diese Dinge eintreten, als andere Parteien.
Ich erinnere daran, daß die ersten Anregnngen in Beziehung auf die gemeinschaftlichen großen Justizgesetze, in erster Linie das Strafgesetzbuch, gerade von meinen politischen Freunden in den 60er Jahren ausgegangen sind.
Aber ebenso vorsichtig müssen wir sein, da, wo es die Reichseinheit nicht verlangt, die Reichskompetenz auszudehnen nnd dadurch die Einzelstaaten gewissermaßen zu Provinzen des Reichs herabzudrücken.
Wir thun damit kein gutes nationales Werk.
(v) Hier speziell in Bezug auf das Bergrecht liegt keine solche Materie vor, wo es im nationalen Interesse geboten wäre, die Rechte der Einzelstaaten zu beschneiden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lütgenau.
Dr. Lütgenau, Abgeordneter: Die Rede des Herrn von Stumm schien wesentlich darauf berechnet, die Wirkung dieser Debatte nach außen hin abzuschwächen.
Ich glaube nicht, daß ihm das gelungen ist.
Bezüglich seiner Entlastung der Beamten der Zeche Karolinenglück verweise ich auf die Rede des Herrn Ministers Brefeld im Abgeordnetenhaus, der eine ganze Menge Mängel und Unterlassungen zugesteht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat sich gegen angebliche Ausführungen meines Fraktionsgenossen Stadthagen über das Genossenschaftswesen gewendet.
Herr Stadthagen hat über das Genossenschaftswesen gar nicht den Mund aufgethan.
(Zustimmung links.)
Ich konstatire nun mit Befriedigung, daß die von mir mit gestellte Forderung eines Reichsberggesetzes einen prinzipiellen, verfassungsmäßigen Widerspruch hier von keiner Seite gefunden hat.
Es ist mir das um so lieber, als der Antrag von uns auf Erlaß eines Reichsberggesetzes, ein Initiativantrag, bei der Geschäftslage des Hauses wahrscheinlich nicht mehr zur Erörterung kommen wird.
Die heutige Debatte berechtigt zu dem Schluffe und das erkennt auch die Regierung daraus —, daß die Forderung eines Reichsberggesetzes wohl von der überwiegenden Mehrheit hier im Reichstag gestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm führt gegen diese Forderung nicht prinzipielle, sondern praktische Gründe an; das ist mir ganz außerordentlich verständlich: Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
18W (L) gegen das, was in Preußen jetzt reformirt werden soll, was der Herr Minister Brefeld angekündigt hat, macht sich bereits der Widerstand der Großindustriellen und großen Bergwerksbesitzer in der Presse geltend, und dieser Widerstand wird selbstverständlich im preußischen Landtag weit eher eine Wirkung haben als im Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Schon die Forderung, daß Arbeiter als Hilfsinspektoren angestellt werden sollen, hat den lebhaften Zorn der Großunternehmerorgane, z.
B. der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', erregt; ja sogar gegen die Forderung der Berieselung, eine bei unseren Zechen im Ruhrrevier dringende absolute Forderung, hat der Verein für bergbauliche Interessen Einwendungen gemacht.
Da wird gesagt: Die Berieselung wäre eine andere Ursache für Unglücksfälle, weil das Nebengestein mancher Flötze infolge der Berieselung aufquelle und gebräch werde.
Weil also die Abstellung der einen Art von Unglück ein neues Unglück begünstigen könnte, deswegen soll von diesen Reformen, von diesen Vorsichtsmaßnahmen Abstand genommen werden!
Dabei würde der Geldbeutel der Aktionäre am besten fahren!
Gerade aus den praktischen Gründen, aus denen Herr von Stumm die Sache an den Landtag gebracht haben will, beharren wir darauf, daß die Sache vor den Reichstag kommt: das Reich ist zunächst kompetent, die Grenzen der Zuständigkeit seiner Gesetzgebung festzustellen, und seitdem der Reichstag am 2.
April 1873 auf Antrag Laskers den Art.
4 in die Verfassung aufgenommen hat, betreffend die Erstreckung der Reichskompetenz auf das bürgerliche Recht und das Strafrecht, seitdem ist der Reichstag auch schon innerhalb der durch seine jetzige Verfassung ihm gesteckten Zuständigkeit zu einem Reichsberggesetz kompetent.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr (L) Abgeordnete vr.
Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Insofern kann ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nur recht geben, als bei der Geschäftslage des Hauses eine eingehende Erörterung der von dem Herrn Abgeordneten vi-.
Lütgenau angeregten Frage unmöglich ist; aber der Gegenstand an und für sich ist, wie Herr Freiherr von Stumm durch seine eigene Rede anerkannt hat, doch wichtig und interessant genug, um ihn hier zu besprechen.
Die Nutzanwendung der vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm in dieser Beziehung uns ertheilten Zensur ist die, daß man alle Veranlassung hat, sich in den Aeußerungen über den Gegenstand möglichst kurz zu fassen.
Das habe ich gethan und werde ich auch jetzt thun, indem ich mich im Gegensatz zu Herrn Freiherrn von Stumm mit aller Entschiedenheit dahin ausspreche, daß die Einführung eines allgemeinen deutschen Berggesetzes, wenn nicht nothwendig, jedenfalls in hohem Maße erwünscht ist (bravo!)
und zwar nicht allein unter den Gesichtspunkten einer gleichmäßigen und ausreichenden Ausübung der Bergpolizei, sondern auch und vor allen Dingen aus einer Menge von zibilistischen Gründen, welche unsere Autoritäten unter den Bergrechtsjuristen Dr. Achenbach, Brassert, Arndt u. s. w. seit Dezennien in Wort und Schrift hierfür geltend machen.
Ich will nur auf die Durchführung der Grundsätze des bürgerlichen Gesetzbuchs bezüglich des Eigenthums bei Grundstücken aufmerksam machend Wenn eine Gewerkschaft Grundeigenthum besitzt, so wird dasselbe als Pertinenz des Bergwerks auf Grund des Berggesetzes behandelt und eingetragen, es hat einen anderen rechtlichen Charakter und unterliegt anderen Gesetzen als das Grundeigenthum nach dem bürgerlichen Gesetzbuch.
Jedenfalls.
'dürste, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm zugeben, daß es zu vielen Unzuträglichkeiten führt, wenn beispielsweise unter den vielen (6) thüringischen Staaten in dem einen Staat dieses Berggesetz, in dem anderen ein anderes gilt.
Aus der Selbstständigkeit der Bergpolizei in Anhalt und in Preußen sind bei dem Salzbergbau an der Grenze zwischen Leopoldshall und Staßfurt heute gefahrvolle Uebel entstanden, welche bei dem Vorhandensein eines sich auf alle deutschen Staaten erstreckenden Bergpolizeirechts zu vermeiden gewesen wären.
Doch, meine Herren, ich will den Gegenstand nicht weiter verfolgen.
Nur eines möchte ich noch sagen, daß nämlich die Einführung eines allgemeinen deutschen Berggesetzes auf sehr große Schwierigkeiten schon um deswillen nicht stoßen wird, weil die größeren deutschen Staaten, welche ein Berggesetz besitzen, dasselbe im wesentlichen dem preußischen Berggesetz vom 24.
Juni 1865 nachbildeten.
(Sehr richtig!)
Wenn dem allgemeinen deutschen Berggesetz mit Rücksicht auf die Bergpolizei von dem Abgeordneten Dr. Lütgenau der entscheidende Werth beigelegt wird, so möchte ich darauf hinweisen, daß es bei der Ausübung der Sicherheitskontrole nach meiner Ueberzeugung nicht allein darauf ankommt, daß die staatlichen Aufsichtsbeamten ihre Schuldigkeit thun, sondern vor allem darauf, daß diejenigen Personen, welche den betreffenden Betrieb leiten, in einer gewissenhaften und zuverlässigen Weise die erlassenen Polizeigesetze beachten und mit dem Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit erfüllt sind.
Wir könnten die Anzahl der staatlichen Aufsichtsbeamten beim deutschen Bergbau verzehnfachen, wenn nicht die im unmittelbaren Betriebsdienst thätigen und verantwortlichen Personen, wenn nicht die Direktoren, die Obersteiger, die Steiger u. s. w. gewissenhafte und sachkundige Menschen wären, so reichte die Staatsaufsicht niemals aus.
Dem Herrn Abgeordneten Stadthagen muß ich auf das entschiedenste entgegentreten, wenn er seinerseits unter Bezug- d ) nähme auf den Unglücksfall auf der Zeche Karolinenglück die Meinung aussprach, daß die beim deutschen, wenigstens bei dem preußischen, Privatbergbau thätigen Beamten und verantwortlichen Personen ein geringeres Maß von Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue hätten, als wir im allgemeinen bei der deutschen Industrie haben.
Im Gegentheil, ich lege gerne Zeugniß davon ab, daß in dem Bezirk, wo das Unglück auf Zeche Karolinenglück stattfand, in dem Oberbergamtsbezirk Dortmund die Direktoren und Betriebsbeamten durchschnittlich und mit Recht den Ruf der höchsten Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue beanspruchen können.
Auch kann ich nicht zugeben in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm —, daß.
wenn und solange der Erlaß von Bergpolizeivorschriften im Interesse der Arbeiter und die Ausübung der Aufsicht über den Bergbau in den Händen der Partikularstaaten ist, eine geringere Garantie gegeben wäre, als wenn die Aufsicht und die desfallsige Zuständigkeit in die Hände des Reichs käme.
Aeußerlich vermag ich keinen Unterschied in der Wahl der Mittel zu erkennen, um für die Sicherheit der bei dem Bergbau beschäftigten Personen zu sorgen, in dem einen, wie in dem anderen Fall.
Mag der Partikularstaat die Beaufsichtigung behalten, oder mag sie in die Hände des Reichs übergehen, die Ausübung der Aufsicht muß in die Hände von Beamten gelegt werden.
Wenn diese zuverlässig, wenn sie gewissenhaft sind, wenn sie mit Treue ihre Geschäfte verrichten, nun, ko genügen sie den Anforderungen, die das Reich und der Staat an sie stellen, während, wenn diese Eigenschaften fehlen, mag das Reich oder der Einzelstaat sie ernannt haben, die Beaufsichtigung eine ungenügende und die Verminderung von Unglücksfällen nicht in dem Maße gesichert ist, als wir es wünschen müssen.
1894 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
() Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen, und wiederhole: ich glaube, daß der Gedanke, den mit der Beaufsichtigung des Bergbaus betrauten Staatsbeamten auch Vertrauensmänner der Bergleute als Hilfskräfte beizugeben, ein guter und geeignet ist, um die Gefahren des Bergbaues und die Zahl der Unglücksfälle herabzumindern.
Wenn der Herr Abgeordnete Lütgenau die Behauptung aufstellte, daß in den Kreisen der Bergwerksbesitzer eine Abneigung gegen diese Verbesserung des Bergbaubeaufsichtigungswesens bestehe, so kann ich meinerseits sagen, daß mir davon nichts bekannt ist; ich möchte vielmehr dafür die Garantie übernehmen, daß der bei weitem größte Theil der Bergwerksbesitzer vorurtheilsfrei dieser Maßregel gegenübersteht.
Es leuchtet ein, aus welchen Gesichtspunkten man die Bewegung gegen die Heranziehung von Arbeitern herleitet: man stellt das Verlangen, daß die betreffenden den staatlichen Bergbeamten zuzutheilenden Arbeiter aus der direkten und geheimen Wahl der Bergarbeiter hervorgehen sollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und darin erblicken viele Unternehmer eine soziale Gefahr, indem sie befürchten, daß die Arbeiter nicht von sachlichen, sondern aus agitatorischen Gesichtspunkten geleitet, die Wahlen vornehmen.
Ich für mein Theil will mich über diesen Punkt nicht aussprechen; ich mußte indessen das, was Herr Abgeordnete Lütgenau über die Stimmung der Bergarbeitgeber sagte, in das richtige Licht stellen.
Nach meiner Auffassung wird sich bei gutem Willen ein Weg finden, der die Besorgnisse der Arbeitgeber beseitigt; und ich werde mich freuen, wenn die Maßregel nicht allein in Preußen, sondern auch in den übrigen deutschen Partikularstaaten so bald wie möglich zur Ausführung gelangt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr (L) Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Lütgenau stellte es gleichsam als einen „Erfolg ''seiner Rede hin, daß die große Majorität des Reichstags sich für ein Reichsberggesetz ausgesprochen habe.
Es war gar kein Erfolg dieser Rede, sondern es ist Thatsache, daß bereits vor einem Jahre eine solche Resolution in diesem Sinne hier im Reichstag mit großer Majorität angenommen worden ist, und zwar im Anschluß an das bürgerliche Gesetzbuch.
So war auch die Resolution, die die Herren von der Sozialdemokratie eingebracht haben, nur die Wiederholung des vorjährigen Reichstagsbeschlusses.
Es ist außerdem derselbe Reichstag, also war das meines Erachtens eine ziemlich bedeutungslose Arbeit, die Sie gemacht haben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich will nun auf die materielle Berichtigung oder Bedeutung eines Reichsberggesetzes hier nicht eingehen, wie es vorhin Herr Freiherr von Stumm und Herr v, -.
Hammacher gethan haben wir sind in der That im besten Zuge, in eine neue Diskussion über die Resolution vom vorigen Jahre einzutreten.
Ich habe nicht verstanden, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen mir den Vorwurf hat machen können, daß wir, wenn hier diese Mißstände besprochen wurden, Sie dann auf die Landesgesetzgebung verwiesen.
Herr Abgeordneter Stadthagen, wir wollen ja auch die Frage reichsgesetzlich geregelt haben, wir wünschen das; aber solange dies nicht der Fall, solange die Landesgesetzgebung zuständig ist, gehört in der That diese Erörterung in das preußische Abgeordnetenhaus, nicht hierher.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gemeint, wir seien in der Kommission zur Berathung der Unfallverstcherungsnovelle gegen solche gemischte Kommissionen von Arbeitern und Arbeitgebern gewesen.
Herr Abgeordneter Stadthagen, es ist zu unterscheiden die Unfall- (6) Verhütung, soweit sie von den Berufsgenossenschaften in die Hand genommen wird, und die Unfallverhütung, soweit sie von den Behörden durchgeführt wird.
Wenn Sie die Arbeiter maßgebend mitsprechen lassen wollen, dann müssen wir diese Mitwirkung ordnen in der Arbeiterschutzgesetzgebung (Gewerbeordnung) oder in der Landesgesetzgebung, z.
B. der preußischen Berggesetzgebung.
In den Unfallberufsgenossenschaften werden Sie, wenn Sie die Arbeiter denselben aufdrängen, das nie erreichen.
Von Gesetzeswegen werden Sie es nie erreichen, daß die Berufsgenossenschaften, die ja nur aus Arbeitgebern bestehen, nun auch das thun, was die Arbeiter wünschen.
Die Berufsgenossenschaften sind eben Selbstverwaltungskörper, und da können wir die Arbeitgeber nicht an die Beschlüsse der Arbeiter binden.
Eine Betheiligung der Arbeiter an der Aufsicht kann nur durch eine entsprechende Aenderung in tz 139 l der Gewerbeordnung oder im Berggesetz geschehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen dann die großen Zahlen der Unfälle hervorhebt, so sind wir ja gewiß alle von Mitgefühl erfüllt, wir sind alle stets bereit, zur Abhilfe mitzuwirken.
Wir thun das in jeden: Augenblick, nur in der Weise, wie es möglich ist, auch in diesem Augenblick —; aber Herr Stadthagen sollte doch nicht nach außen den Eindruck erwecken, als ob das uns weniger am Herzen läge als ihm selber.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Möller, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher hat vorhin gesagt, daß die Grubenbeamten gerade in dem Revier, wo der große Unglücksfall auf „Karolinenglück ''vorgekommen ist, besonders gewissenhaft wären.
Er hat das geäußert in Verbindung mit den Beamten der Zeche Karolinenglück.
Ich () will nur bemerken, daß die Erwähnung dieser Thatsache eine Thatsache ist es allerdings in Verbindung mit „Karolinenglück ''nicht besonders glücklich war.
Ich denke dabei nicht an die Unterbeamten, Steiger und Betriebsführer.
Ich will mich aber auch nicht weiter darüber äußern.
Herr vr.
Hammacher hat ferner gesagt, daß bei den Grubenbesitzern es Widerstand erregen würde, wenn die Hilfskräfte für die Bergrevierbeamten zu täglicher Kontrole der Gruben in geheimer und direkter Wahl von den Bergleuten gewählt würden, da darunter vielleicht auch die Inspektion, also auch die Kontrole leiden könnte.
Nun muß ich aber sagen, daß gerade deshalb, um eine gute Kontrole zu haben, die Bergleute es verlangen, daß die Hilfskräfte in geheimer und direkter Wahl von ihnen gewählt werden; denn sie sind nicht sicher, daß, wenn sie von der Grubenverwaltung gewählt werden, die unter dem Einfluß der Grubenbesitzer stehen, oder von der Regierung ernannt werden, auch solche Hilfskräfte gewählt werden, die ihre Pflicht voll und ganz thun können.
Es kommt hierbei insbesondere auch noch folgendes in Betracht.
Gerade bei der ständigen Kontrole handelt es sich darum, solche Leute auszusuchen, die auch die Gepflogenheiten der Beamten, der Bergarbeiter und die Betriebe und die ganzen Einrichtungen und deren Funktionen genau kennen, und die auch ehrlich und, wie man es auszudrücken pflegt, unabhängig und dreist genug sind, Mängel und Fehler aufzudecken.
Man findet ja genug Leute, die sich scheinbar für die Kontrole eignen, die aber gerade die Eigenschaften, die die Bergleute bei ihnen wünschen, nicht besitzen.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat in seiner Erwiderung gesagt, nach seiner Ansicht wären die Einzelstaaten bemüht, alles das zu thun, was zur Verhütung der Unglücksfälle im Bergbau zu geschehen hätte, er könne nicht glauben, daß diese langsamer vorReichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 18S8.
1895 (4) gehen und weniger thun wurden, als solches von Seiten des Reichs geschehen könnte.
Er hat ferner gesagt, er würde alles thun, was zur Verhütung von Unglücksfällen in Bergwerken nothwendig sei und seinerseits geschehen könnte.
Ich will zunächst den ersten Ausdruck ein wenig der Kritik unterziehen.
Was speziell Preußen betrifft, was Preußen thut und nach Preußen richten sich die anderen Bundesstaaten das haben wir seit 1865 gesehen.
1865 kam das allgemeine preußische Berggesetz heraus, 1869 hatten wir in Niederschlesien einen großen nennwöchentlichen Streik.
Dieser Streik, der doch eine Auflehnung gegen die bestehende Ordnung war, hätte doch die Regierung veranlassen sollen, neuregelnd einzugreifen.
Das ist aber nicht geschehen.
Dann hatten wir 1872 den großen Essener Streik; damit war ebenfalls ein zwingender Grund entstanden, vorzugehen.
Das ist auch dann nicht geschehen.
Dann haben wir 1889 den großen Streik gehabt, der fast sämmtliche Bergwerksbetriebe Deutschlands umfaßt hat.
Da ist wieder so gut wie nichts geschehen, und was geschehen ist, ist zu Ungunsten der Bergarbeiter ausgefallen.
Was sehen wir nun nach allen den großen Unglücksfällen
Es ist der Unglücksfall auf dem Wrangel-Schacht vorgekommen unter Umständen, die ich hier nicht kritisiren will, weil die Debatte sich leicht auf das persönliche Gebiet hinüberspielen könnte.
Ich wende mich aber hauptsächlich gegen das System, und das taugt eben nichts.
Die Personen in der Grubenverwaltung können schließlich auch nicht viel gegen die große Masse der Unfälle thun, wenn nicht die Grubenbesitzer oder die staatliche Aufsicht die Direktive dazu geben.
Es sind in den letzten Jahren große Unglücksfälle vorgekommen auf „Blumenthal '', „Kaiserstuhl '', „Prinz von Preußen ''u. s. w-, wobei große Massen von Menschen ihr Leben lassen mußten, und diese Unglücksfälle sind unter Umständen vorgekommen, die auf das (N) allerdringendste eine Reform der Betriebsinspektion verlangen.
Aber wir warten noch immer vergebens darauf.
Die Anführung dieser Thatsachen wird genügen, um zu beweisen, daß die preußische Bergwerksverwaltung seither überhaupt nichts durchgreifendes für die Verhütung der Unglücke gethan hat.
Wer kann bei solchen Erfahrungen noch auf die einzelstaatliche Gesetzgebung seine Hoffnung setzen
Ob sie nicht will oder nicht kann, kommt aus eins hinaus.
Nach wie vor, von Jahr zu Jahr, werden immer aufs neue große Massen Bergarbeiter im Bergwerksbetrieb geopfert; aber inan sieht niemals, daß wirklich praktisch eingegriffen würde.
Wenn für die Grubenbesitzer nur der hundertste Theil der in Rede stehenden Gefahr bestände, dann würde jedenfalls mehr und dieses würde rasch geschehen.
Schon seit 1891 habe ich als Redakteur der „Deutschen Bergarbeiterzeitung ''die ständige Kontrole verlangt; ich habe ferner mich gewandt gegen das falsche System der Bewetterung der Gruben und deren totale Unzulänglichkeit; es ist aber niemals trotz der immer sich wiederholenden großen Explosionen etwas zur wirklichen Abhilfe geschehen.
Es ist damals auch ein Fall der Berginspektion herangezogen und durch 5 Leitartikel bearbeitet; er besprach speziell das vom bergtechnischen Standpunkte aus unbegreifliche Gutachten eines Oberberghauptmanns in einer Unfallangelegenheit.
Der Betreffende war ziemlich hart angegriffen.
Es blieb aber alles still.
So sieht man, daß von der Landesgesetzgebung hier garnichts zu erwarten ist.
Nun will ich die Kritik hierüber schließen und mich zu dem zweiten Ausdruck des Herrn Grafen Posadowsky, er wolle alles in dieser Sache thun, was er zu thun vermöge, wenden und ihm mittheilen, daß es in der letzten Zeit gelungen ist, elektrische Lampen zum Gebrauch der Bergarbeiter herzustellen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Diese Lampen sind 2, 5 Kilogramm schwer und kosten (0) 30 oder 32 Mark.
Der Preis ist allerdings hoch; aber nach meiner technischen Kenntniß als Fachmann muß ich sagen, daß etwas besseres zur Zeit nicht existirt.
Gegen diese elektrischen Lampen sind die heutigen Wetterlampen, die keine Sicherheitslampen, sondern gefährliche Lampen für die Bergarbeiter sind, das reine Kinderspielzeug.
Nun habe ich, trotzdem diese Lampen ganz exakt hergestellt sind und, wie ich mich persönlich überzeugt habe, ganz gut funktioniren, noch nicht gehört, daß die preußische Bergwerksverwaltung hergekommen wäre und verordnet hätte, daß in allen mit Schlagwetter behafteten Betrieben diese Lampen einzuführen seien.
Dagegen habe ich mir erzählen lassen, daß der Direktor von „Hibernia '', einer Grube bei Gelsenkirchen, diese Lampen aus eigener Initiative einführt.
Daraus sieht man also, daß die Grubenverwaltungen eher geneigt sind, Vorsichtsmaßregeln einzuführen, als die preußische Bergwerksverwaltung geneigt ist, Verhütungsvorschriften zu treffen.
Diese Lampen hätten schon längst eingeführt sein können, da sie schon seit zirka zwei Monate in gebrauchsfähiger Form hergestellt wurden.
Man hätte sie schon damals in denjenigen Schlagwetterflötzen, wo man konzentrirten Betrieb entwickelt hatte, gebrauchen können.
Damals waren sieallerdings noch etwas schwer, aber jetzt sind sie leicht zu tragen und gut zu gebrauchen und müssen sofort eingeführt werden.
In der Organisation der Berufsgenossenschaften, die Unfallverhütungsvorschriften erlassen können, haben wir einen geeigneten Apparat, um von Seiten des Reichs Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär Grasen Posadowsky, jetzt seinen Einfluß geltend zu machen, daß unverzüglich morgen am Tage heute wäre mir noch lieber als morgen diese elektrischen Lampen eingeführt werden.
Wenn das einen Tag Zu spät geschieht, so haben wir vielleicht wieder eine (D) durch eine Gasexplosion verursachte neue Hekatombe von Bergarbeiterleichen.
Also hier ist es nöthig, rasch und fest einzugreifen und keine Zeit zu verlieren.
Mit diesen paar Worten will ich mich bescheiden und ich hoffe, daß sie nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen sind.
Ich müßte sonst Veranlassung nehmen, die Sache schärfer zu behandeln; dazu bin ich auch in der Lage.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter.
Meine Herren, ich stehe dem Kohlenbergbau direkt wie indirekt gänzlich fern, sonst würde ich in der Lage sein, die Ausführungen der Herren Vorredner etwas schärfer zu beleuchten.
Den Vorwurf aber kann ich aus eigener Kenntniß zurückweisen, daß von Seiten der preußischen Bergaufsichtsbehörde in den letzten Jahren gar nichts geschehen sei, um die Unfälle abzuwenden.
Meine Herren, ich bin zufällig unmittelbarer Nachbar des preußischen Bergwerks „Königsgrube ''bei Neunkirchen und ich weiß, daß dort eine großartige Versuchsanstalt zur Ermittelung und Abwendung jener Schlagwetterunfälle besteht, daß dort mit großem Fleiß und großer Sachkenntniß gearbeitet wird, daß auch schon Erfolge erzielt worden sind, allerdings nicht in dein Umfang, wie diese schwierige Materie es als wünschenswerth erscheinen läßt.
Die Details der UnfallverhütungsVorschriften für den Kohlenbergbau sind mir nicht bekannt, ich weiß aber, daß fortwährend schärfere Vorschriften erlassen werden, ich weiß, daß die preußischen Bergbauaufsichtsbehörden alles aufbieten, um nach dieser Richtung hin ihre Schuldigkeit zu thun.
Sie haben auch manches schon erreicht, und die letzte Rede des Herrn Ministers Brefeld im preußischen Abgeordnetenhause hat mir bewiesen, daß noch schärfer an dieser Aufgabe gearbeitet werden soll.
1896 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den V.
März 1898.
(L.) Den Vorwurf also, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, als ob die preußische Bergbauaufsichtsbehörde nichts gethan habe und nichts thue, kann ich, auch ohne Sachkenner zu sein, mit der allergrößten Entschiedenheit und Bestimmtheit als völlig unberechtigt zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nun noch ein Wort zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher!
Ich habe materielle Anhaltspunkte zur Begründung meiner Auffassung, daß es aus praktischen Gründen nicht zweckmäßig wäre, das Bergrecht reichsgesetzlich zu regeln, aus dem Grunde nicht angeführt, weil diese Debatte meines Erachtens nicht zur Sache gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem aber Herr vr.
Hammacher so freundlich war, ein Argument für die reichsgesetzliche Regelung anzuführen, welches ich gerade als das wirksamste Argument gegen die reichsgesetzliche Regelung betrachte, so muß ich das doch mit einem kurzen Worte beleuchten.
Herr vr.
Hammacher hat gemeint, in Thüringen und sonstwo sind die Bergrechte so verschieden das bringt solche Uebelstände mit sich —, daß gerade daraus die Nothwendigkeit folgt, es wie bei dem bürgerlichen Gesetzbuch zu machen und hier das Recht reichsgesetzlich zu kodifiziern.
Meine Herren, worin beruhen denn diese Verschiedenheiten im wesentlichen
Aus rein vermögensrechtlichen Differenzen.
Der Hauptunterschied der verschiedenen Bergrechte besteht darin um es ganz kurz auszudrücken —, daß in dem einen Staate, in der einen Gegend der Grundeigenthümer der Besitzer des Bergeigenthums ist bis auf den Mittelpunkt der Erde, und in einem anderen Staate, in einer anderen Gegend ist er nur Besitzer der Oberfläche, und der Staat als Bergregalinhaber verleiht demjenigen, welcher muthet und später die Konzession nachsucht, ohne Entschädigung das Bergeigenthum unterhalb dieses Bodens, (v) Nun, meine Herren, wäre es ja gewiß recht wünschenswerth, wenn diese Fragen einheitlich geregelt würden.
In dem Lande aber, wo der Grundbesitzer zur Zeit das Eigenthum bis zum Mittelpunkt der Erde besitzt, also sämmtliche Mineralien, die verleihungsfähig sind, mit dabei, wird er doch einfach expropriirt, an seinem Vermögen geschädigt, wenn durch ein allgemeines Berggesetz plötzlich der Grundsatz, der im größten Theil des Deutschen Reichs gilt, allgemein eingeführt wird, d. h. das Verleihungsprinzip gegenüber dem Prinzip des Eigenthums des Grundbesitzers.
Meine Herren, daß das zweckmäßig sein mag, will ich gar nicht bestreiten, dafür läßt sich ja sehr viel anführen.
Aber das Bedenken wird doch Herr vr.
Hammacher selbst nicht bestreiten können, daß die zur Zeit bestehenden Vermögensrechte mit einander kaum in Einklang zu bringen sind, und ich bin überzeugt, wenn wir an diese Regelung gehen, werden die Schwierigkeiten viel größer werden, als sie jetzt erscheinen, wenn man nicht einfach mit einem Strich über dien- bestehenden Rechte hinweggehen will.
Das ist keine Frage, daß, wenn Sie heute die Sache einheitlich und reichst schlich regeln, Sie dazu kommen werden, das Prinzip der Verleihung des Bergwerkseigenthums auch den Grundbesitzern gegenüber einzuführen, und da, wo keine besonderen Rechtstitel bestehen, werden die Leute der Rechte, die sie bisher hatten, einfach verlustig gehen, und das Grundeigenthum, das sie besitzen, wird für sie oder für ihre Erben ganz erheblich entweichet.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lütgenau.
vr.
Lütgenau, Abgeordneter: Ich habe mit keinem Worte, wie Herr vr.
Hitze annimmt, es als mein Verdienst oder einen Erfolg meiner Rede bezeichnet, wenn sich heute mehrere Parteien für ein Reichsberggesetz erklären, sondern habe rein objektiv festgestellt: diese Erörterung hat ergeben, daß die überwiegende Mehrheit des (O) Reichstags ein Reichsberggesetz will.
Und wenn Herr vr.
Hitze daran erinnert, daß schon einmal die Mehrheit des Reichstags auf sozialdemokratische Anregung hin sich in derartigem Sinne geäußert hat, so habe ich gegen diese Erinnerung nichts einzuwenden.
In Bezug auf die Wahl und Anstellung von Hilfsinspektoren aus den Kreisen der Bergleute beschränke ich mich Herrn vr.
Hammacher gegenüber auf den einen Satz: für die Bergleute kommt einfach alles darauf an, daß diese Hilfsinspektoren von ihnen und aus ihrer Mitte gewählt sind.
Ich gebe die Stimmung in den weitesten Kreisen der Bergleute richtig wieder, Herr Abgeordneter vr.
Hammacher, wenn ich Ihnen sage: die Bergleute glauben so lange nicht, daß die Dinge sich bessern werden, bis sie selbst durch die Wahl von Inspektoren aus ihrer eigenen Mitte einen Einfluß auf die Dinge gewinnen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ueber letzteren Punkt habe ich mich vorhin nicht geäußert und werde mich auch jetzt nicht äußern.
Es bedürfte dazu einer längeren Ausführung.
Nur das Eine will ich hervorheben.
Es kommt bei der Wahl der den Revierbeamten zuzutheilenden Arbeiter nicht bloß darauf an, daß die zu wählenden oder die zu ernennenden Personen im allgemeinen das Vertrauen der Bergarbeiter besitzen; sie müssen auch vor allen Dingen technisch befähigt sein.
(Sehr richtig!)
Ich meldete mich zum Worte, um Herrn Freiherrn von Stumm kurz zu erwidern.
Herr Freiherr von Stumm geht offenbar von der unrichtigen Voraussetzung aus, als ob ein deutsches Berggesetz die einheitliche Ordnung der sogenannten Regalrechte zur nothwendigen Voraussetzung hätte.
Ich für meinen (D) Theil lege bei Erlaß eines deutschen Berggesetzes entscheidenden Werth darauf, daß das Gewerkschaftsrecht ein gleichmäßiges und gemeinschaftliches wird, während dasselbe heute in den einzelnen Staaten ein wesentlich verschiedenes ist, und daß die zivilistischen Verhältnisse und Beziehungen, welche aus der Gewerkschaft entstehen, mit Bezug auf Grundeigenthum u. s. w. einheitlich und nach den Grundsätzen des bürgerlichen Gesetzbuchs geordnet werden.
Unter diesen durchaus objektiven Gesichtspunkten erscheint mir ein deutsches Berggesetz allerdings als ein dringendes und auf die Dauer nicht von der Hand zu weisendes Erforderniß.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich muß konstatiren, daß ich in meiner Auffassung nicht widerlegt worden bin.
Wenn die Verhältnisse des Grundeigenthums berggesetzlich geregelt werden sollen, so treten alle Uebelstände auf, die ich angeführt habe.
Ich behaupte aber geradezu, daß, wenn in den thüringischen Staaten und auch in der Provinz Sachsen Beschwerden darüber bestehen, daß das Bergrecht ein verschiedenes ist, diese im wesentlichen nicht auf den Gesichtspunkten basiren, die Herr Abgeordneter vr.
Hammacher angeführt hat, sondern vor allem basiren auf der Verschiedenheit in den Rechten des Grundeigenthums.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ich kann nur wiederholen: nicht die Frage des Regals, von welcher der Herr Kollege von Stumm wiederholt spricht, ist es, auf die es entscheidend ankommt, es handelt sich vielmehr um die einheitliche Regelung der Grundsätze bezüglich des GrundReichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1897 (L) eigenthums und der sonstigen Eigenthumsverhältnisse, welche bei der Gewerkschaft in Betracht kommen, sowie um das eigenartige bergrechtliche Gesellschaftsrecht.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ja, meine Herren, es kommt nicht darauf an, was Herr Dr. Hammacher für nothwendig hält, sondern darauf, was die Interessenten für das Wichtigste halten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wiederspruch gegen Kap.
7 Tit.
1 bis 12 liegt nicht vor; ich stelle dessen Annahme fest.
Wir kommen zu Kap.
7 a, Allgemeine Fonds, Tit.
1 bis 12 genehmigt.
Zu Tit.
13, Viehseuchen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Radwanski.
Radwanski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Wie Sie wissen, ist die Vieheinfuhr auch aus Rußland im allgemeinen verboten.
Es ist nur eine geringe Ausnahme zu Gunsten des oberschlesischen Jndustriebezirks gemacht.
Es ist nämlich gestattet, wöchentlich ein Kontingent von 1360 Stück russischer Fettschweine nach den vier Schlachthäusern Myslowitz, Kattowitz, Benthen und Taruowitz einzuführen.
Dieses Kontingent vermag aber nur zur Noth den Fleischbedarf des Hüttenbezirks zu decken.
Dennoch ist diese geringe Begünstigung Oberschlesiens ein Dorn im Auge der agrarischen Heißsporne; sie verlangen schon seit Monaten dringend, daß der Landwirthschaftsminister dieses unentbehrliche Kontingent beseitige.
Ich kann nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Minister dem agrarischen Anstürme standhaft Widerstand geleistet hat und, wie ich hoffe, es auch in Zukunft thun wird.
Oberschlesien ist nun einmal (v) nicht im Stande, seinen Fleischbedarf ausreichend zu decken.
Es züchtet zwar Ferkel und Magerschweine in ziemlichem Umfange, ist aber nicht in der Lage, Schweine zu mästen, einsach schon aus dem Grunde, weil es nicht die nöthigen Futtermittel besitzt.
Die Fleischnoth breitet sich immer mehr aus, so daß man sie auch in den Nachbarkreisen ganz empfindlich verspürt.
Das können Sie schon daraus ersehen, daß der Landrath des Kreises Pleß und die Vertreter der Stadt Pleß Veranlassung genommen haben, dahin zu Petitioniren, daß es gestattet werde, einen Theil des Kontingents der russischen Schweine nach den Schlachthäusern in Nikolai und Pleß zu dirigiren oder wenigstens Speck von russischen Schweinen aus Kattowitz nach dem Kreise Pleß zu schaffen.
Ob diese Petition Erfolg gehabt hat oder nicht, weiß ich nicht.
Ich würde aber sehr bedauern, wenn sie ihn nicht gehabt hätte.
Denn die Erbitterung, namentlich in den Städten Nikolai und Pleß, würde ganz bedeutend zunehmen.
Die Regierung hat diese Städte veranlaßt, kostspielige Schlachthäuser zu errichten.
Sie haben sich dazu herbeigelassen in der Hoffnung, daß ihnen ein Theil des Kontingents der russischen Schweine überlassen werden würde.
Diese Hoffnung hat sich leider nicht verwirklicht, und die Schlachthäuser rentiren sich ungenügend.
Ich habe ferner zu bemerken, daß in Bezug auf das Kontingent der russischen Schweine eine Anordnung der Behörde erfolgt ist, welche wenig sinnreich ist und mir geradezu unbegreiflich erscheint.
Es ist nämlich angeordnet, daß diese 1360 russischen Schweine nur durch Fleischer in dem Hüttenbezirk eingeführt werden dürfen.
Diese Anordnung verstößt meines Erachtens gegen die Gewerbeordnung, welche doch die Gewerbefreiheit garantiren soll.
Sie schädigt ungemein die Viehhändler, welche zwar das Vergnügen haben, ihre Steuern weiter zu bezahlen, ihr Gewerbe aber nicht ausüben dürfen.
Das Unzweckmäßige und Gefährliche der Maßregel (6) aber ist der Umstand, daß die Gefahr der Seucheneinschleppung sehr gestiegen ist.
Früher haben dasselbe Kontingent Schweine etwa 10 Händler aus Rußland geholt.
Jetzt müssen wöchentlich 150 bis 200 Fleischer nach Rußland reisen, um die ihnen überwiesene Anzahl Schweine zusammenzukaufen.
Es liegt auf der Hand, daß 150 bis 200 Menschen viel eher und mehr Seuchen einschleppen können als 10.
Außerdem verursacht jetzt die Einfuhr der Schweine mehr Kosten; denn 150 bis 200 Fleischer verreisen und verzehren doch gewiß mehr als 10 Händler.
Diese Mehrkosten müssen natürlich den Preis der Schweine erhöhen und das Fleisch derselben erheblich im Preise steigern.
Ich muß also bitten, daß hier Remedur geschaffen, und daß den Händlern wieder gestattet werde, wenigstens einen Theil des Kontingents einführen zu dürfen.
Zum Schluffe habe ich noch einer Misere Erwähnung zu thun, welche mehr auf das Konto des Herrn Finanzministers von Miquel zu setzen sein dürste.
Wie ich schon früher hier auseinanderzusetzen die Ehre hatte, dürfen Vieh und Milchprodukte in den Grenzbezirken nur transportirt werden nach Lösung eines Versendescheins, der von Beamten ausgestellt wird, die sich auf dem Lande meist aus Lehrerkreisen rekrutiren.
Die Entschädigung für diese Mühewaltung zahlt ihnen vierteljährlich die Steuerbehörde.
Nun ist den Herren im Laufe des Monats November v. I. eröffnet worden, daß sie sogar schon vom 1.
Oktober 1897 an, also zum Theil für bereits verflossene Zeit, nur ein etwa um die Hälfte ermäßigtes Honorar gezahlt erhalten können.
Es ist ihnen denn auch in der That Anfangs Januar er.
nur dieses ermäßigte Honorar gezahlt worden.
Die Herren haben dagegen remonstrirt; die Remonstrationen haben aber nichts genutzt.
Die Folge war-Vizepräsident vr.
Spahnr Herr Abgeordneter, ich (v) kann einen Zusammenhang Ihrer jetzigen Ausführungen mit dem Viehseuchengesetz nicht finden; es hat das mit dem Viehseuchengesetz nichts zu thun, sondern es ist eine Frage, die die preußische Regierung betrifft.
Radwanski, Abgeordneter: Ich bin auch sofort zu Ende.
Die Beamten haben nun ihr Amt niedergelegt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wenn Sie diese Aeußerungen fortsetzen, würde Ihnen das Wort wahrscheinlich nicht weiter gelassen werden können; denn die Frage hat mit dem Viehseuchengesetze nichts zu thun.
Radwanski, Abgeordneter: Ich muß also den Wunsch äußern, daß die Steuerbehörden sich bemühen, hier wieder normale Zustände zu schaffen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, um den Nachweis zu erbringen, daß wir in unserer Sozialreform keinen Stillstand zu erwarten hätten, erklärte der Herr Staatssekretär vom Reichsamt des Innern am 13.
Dezember vorigen Jahres: Wir haben ferner, ehe die Anregung von dem hohen Reichstag ausgegangen ist, bei den Verbündeten Regierungen eine Enquete eingeleitet, betreffend die gewerbliche Beschäftigung schulpflichtiger Kinder.
Auch mit dieser Frage wird sich demnächst die arbeiterstatistische Kommission zu beschäftigen haben.
Wir haben außerdem von einem Schreiben des Herrn Reichskanzlers jüngst durch die Presse Mittheilung bekommen, in welchem über die Nothwendigkeit dieser Erhebungen Aufschluß gegeben war.
Es sollen die Antworten bis zum 1.
April eingehen.
Was ich jedoch an diesen Erhebungen über die Beschäftigung der schul264 1898 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(Pe« s.)
(-) Pflichtigen Kinder in gewerblichen Arbeiten vermisse, das ist, daß sich dieselben gar nicht erstrecken sollen auf die Beschäftigung der Kinder in der Landwirthschaft.
Es heißt ausdrücklich, daß die Erhebungen nur mit „Ausschluß der landwirthschaftlichen Thätigkeit ''angestellt werden sollten, „soweit es sich nicht um die Beschäftigung in der Landwirthschaft ''handelt.
Es ist ja möglich, daß die Art und Weise, wie die Beschäftigung in den gewerblichen Betrieben vor sich geht, eine besondersartige ist, sodaß diese Enquete vielleicht nicht gerade zur selben Zeit veranstaltet werden kann für die landwirthschaftlichen Beschäftigungen, wo sie in Bezug auf die gewerbliche Thätigkeit der Kinder veranstaltet wird.
Aber nothwendig scheint mir doch diese Ausdehnung auf die in der Landwirthschaft beschäftigten Kinder in hohem Maße zu sein.
In der Berufszählung vom 14.
Juni 1895 wurden 45 375 in gewerblichen Betrieben beschäftigte Kinder gezählt, dagegen in der Landwirthschaft 135175, wobei noch nicht mitgezählt sind 33 501 im häuslichen Dienst, die auch zum großen Theil auf die Landwirthschaft entfallen.
Es wird im Schreiben des Herrn Reichskanzlers in anerkennenswerther Weise zugestanden, daß diese Zahlen hinter der Wirklichkeit wahrscheinlich noch zurückbleiben.
Es handelt sich bei den Zahlen vornehmlich um den Hauptberuf der Kinder, von dem Nebenberuf ist nicht die Rede.
Es ist nun aber schon der Uebergang der gewerblichen Arbeit in die landwirthschaftliche heute ein so erheblicher, daß es schon deshalb bedauerlich ist, daß dieser Unterschied gemacht wird; denn thatsächlich nimmt die landwirthschaftliche Arbeit immer mehr industrielle Formen an, und es werden daher auch dieselben Uebelstände, die bei der gewerblichen Arbeit vorkommen können, begreiflicherweise in der Landwirthschaft vorkommen.
Auch geht (8) daraus hervor, daß die Unfallgefahr für die Kinder durch Beschäftigung an landwirthschaftlichen Maschinen außerordentlich wachsen muß, besonbers da solche Maschinen immer mehr in Anwendung kommen.
Daß durch die Maschinen die Kinder besonders gefährdet werden, liegt auf der Hand.
So hat denn auch die österreichische Regierung am 31.
Dezember v. I. sich veranlaßt gefühlt, ein Rundschreiben zu erlassen, worin sie bittet, daß möglichst darauf hingearbeitet werde, daß Kinder in landwirthschaftlichen Betrieben au Maschinen nicht beschäftigt werden.
Daß es in der That große Uebelstände mit sich bringt, ja besonders schlimme Folgen für die Kinder selbst hat, wenn sie, an solchen Maschinen beschäftigt, verunglücken, dafür möchte ich mir erlauben, nur ern Beispiel anzuführen.
Es handelt sich dabei um einen Fall, den ich in aller Kürze mittheilen will, weil ich persönlich gebeten worden bin, in dieser Sache zu Hilfe zu kommen.
Die 14 jährige Tochter eines Arbeiters Manske aus Plänitz bei Neustadt an der Doste ist an einer Häckselmaschine beschäftigt worden, hat dabei 3 Finger der rechten Hand verloren, außerdem sich den rechten Arm verrenkt und ist dadurch vollständig arbeitsunfähig geworden.
Nun wird das Kind selbstverständlich nur nach dem Arbeitsverdienst, der bei solchem Kinde in Frage kommt, entschädigt.
Der Jahresarbeitsverdienst beträgt 150 Mark, davon werden nur angerechnet 66 Prozent, d. i.
100 Mark; rechnen wir davon, wie die Unfallversicherungsgenossenschaft es gethan hat, einen Prozentsatz von 10 Prozent, so kommt richtig dabei heraus, daß ein solches Kind infolge der Beschäftigung und Verletzung an der landwirthschaftlichen Maschine das ganze Jahr eine Entschädigung von 10 Mark erhält, sodaß, auch wenn die 5 Pfennige Bestellgeld nicht davon abgehen, es monatlich noch nicht einmal ganze 85 Pfennige sind.
Ich meine, ein solcher Fall ist wahrhaftig schon allein ausreichend, um Erhebungen (6) darüber begründet erscheinen zu lassen, inwieweit Kinder in der Landwirthschaft an Maschinen beschäftigt sind, dadurch eventuell ihr Leben lang bloß infolge ihres jugendlichen Alters zum Krüppel gemacht werden und hernach obendrein eine so traurige Entschädigung erhalten.
Daß aber das Bedürfniß vorhanden ist, in diese Arbeit der Kinder auf dem Lande durch das Gesetz regelnd einzugreifen, zeigt, wie ich schon am 22.
Januar mitgetheilt habe, die Thatsache, daß die anhaltische Regierung sich veranlaßt gefühlt hat, eine Regelung der Arbeitszeit dieser Kinder einzuführen.
Diese Regelung erstreckt sich allerdings, wie ich damals sicher zum Erstaunen eines großen Theiles dieses Hauses mittheilte, auf einen Arbeitstag von zwölf Stunden, von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Das Interessanteste aber dabei ist, daß dieser Arbeitstag von zwölf Stunden den Herren Agrariern in Anhalt noch nicht einmal ausreicht, daß sie das Verlangen stellen, daß diese Verordnung wieder aufgehoben werden soll.
Also zwölf Stunden sind noch nicht genug für sie, sie müssen die Möglichkeit haben, die Kinder noch vor 6 Uhr Morgens und womöglich auch noch nach 6 Uhr Abends zu beschäftigen.
Ich glaube, Sie werden mit mir einverstanden sein, daß man nicht gut einen Grad von Unverschämtheit sich denken kann, der diese Unverschämtheit noch zu übertreffen vermöchte.
Die anhaltische Regierung ist übrigens noch außerordentlich milde gewesen; sie verordnet, daß nur mindestens achtjährige Kinder zu solchen ganzen Tagesleistungen herangezogen werden dürfen, dagegen sollen Kinder unter 8 Jahren nur zu Zweidritteloder halben Tagesleistungen herangezogen werden können.
Nun, das geht doch wahrhaftig, wie man zu sagen Pflegt, noch über die Hutschnur.
Es ist ganz unerhört, daß man die Beschäftigung von Kindern unter 8 Jahren über- (i ) Haupt in der Landwirthschast zuläßt.
Daß da Mißstände der allergröbsten Art vorkommen, geht schon aus dem hervor, was in dieser Verordnung verlangt wird.
Es heißt da.
Ist nach der Arbeitsleistung ein Fußmarsch nöthig, so soll das Ende der Arbeitszeit so gelegt werden, daß die Heimkehr spätestens bis 8 Uhr erfolgen kann.
Beim Transport mittels Wagen ist Ueberfüllung und ein Herausfallen der Kinder zu verhüten.
Das scheint ganz entschieden darauf hinzudeuten, daß man die Kinder ähnlich oder schlimmer wie das liebe Vieh zusammenpferchte.
Weiter heißt es: Vor dem Frühunterricht hat keine Beschäftigung zu erfolgen; an heißen Tagen ist seitens der Arbeitgeber für genügendes Getränke zu sorgen.
Selbst solche einfache Dinge sind also von den Unternehmern nicht erfüllt worden.
Und da hat man noch in der letzten Deputirtensitzung des landwirthschaftlichen Zentralvereins für Anhalt gegen diese Verordnung gemurrt und verlangt, daß die Regierung sie abändere!
An der Spitze dieser murrenden Deputirten stand der in Anhalt einigermaßen berü—hmte Herr Oekonomierath Kraaz, der, ein Agrarier vom reinsten Wasser, damit beweist, was wir von diesen Herren in Bezug auf Kinderschutz zu erwarten haben.
Wir hoffen zwar, daß wenigstens diese geringe Beschränkung der Kinderarbeit in Anhalt aufrecht erhalten bleibt, weil die Schulbehörde den Agrariern gegenüber etwas die Stange hält.
In Weimar ist der Arbeitstag der Kinder auf dem Lande auf 5 Stunden beschränkt.
In Preußen aber giebt es keine Beschränkung.
Nun kommt es bei der geographischen Lage Anhalts zu einem eigenthümlichen Zustand.
Auf dem einen Felde in Anhalt dürfen die Kinder nicht, auf dem anderen in Preußen Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1899 l) dürfen sie im Sommer und Spätsommer bis 8 Uhr und noch später arbeiten, wenn sie von dem Kleinbauer, wie es oft vorkommt, aufgefordert werden: nun, Jungens, wollen wir nicht noch ein paar Stunden machen, solange es irgend möglich ist
Da ist es doch gewiß angezeigt, ähnlich wie der preußische Lehrerverein eine Enquete veranstaltet hat über die Beschäftigung der Kinder nicht bloß in gewerblichen Betrieben, sondern auch in der Land wirthschaft, daß die Reichsregierung den Sommer bis zur nächsten Reichstagssession benutzt, um durch Erhebungen festzustellen, daß auch da eine Regelung nöthig ist.
Die Herren Agrarier aus Anhalt freilich meinen, ebenso wie Herr von Kardorff am 22.
Januar bemerkte, diese Arbeit sei für die Kinder durchaus heilsam, da die Arbeit den Kindern erzieherisch zu gute komme.
Dann muß ich mich wundern, warum die Herren Agrarier mit dem Rübenverziehen vor allen Dingen nicht ihre eigenen Kinder beschäftigen, damit sie die erzieherischen Wirkungen dieser Arbeit an sich bezw.
ihren Kindern selber erproben.
Aber ich bestreite, daß diese Arbeit in diesem Alter erzieherisch wirkt.
Im Gegentheil, wenn Kinder so früh Lohnarbeit ausüben und Lohn empfangen, werden sie viel zu früh wirthschaftlich selbstständig, was eine Frühreife bewirkt, die wir am wenigsten wünschen können; deshalb faßte seiner Zeit der Züricher Arbeiterschutzkongreß auch die Resolution.
Kinder unter 15 Jahren sollen überhaupt keine Lohnarbeit ausüben der einzig richtige Standpunkt.
Ferner muß jeder Arzt sagen, daß die Arbeit des Rübenverziehens von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends, oder, wie die Herren Agrarier wünschen, noch viel früher oder noch viel später, zweifellos die jugendlichen Körper, welche derartige Arbeitsleistungen noch nicht vollbringen können, in hohem Maße schädigt.
Im Schreiben des Herrn Reichskanzlers ist auch zu (W gegeben, daß bei dieser Arbeit der Kinder Rücksichten auf Verdienst und Unterstützung der Eltern nur ausnahmsweise die Arbeit rechtfertigen.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten sagen wiederholt in ihren Berichten: was die Kinder verdienen, verdienen die Eltern weniger, das führt nur zu einer Lohnherabdrückung.
Deshalb ist aus wirthschaftlichen Gründen die Zulassung der Kinderarbeit absolut nicht zu rechtfertigen.
Außerdem betonen die Lehrer, daß diese übermüdeten Kinder dem Schulunterricht gar nicht folgen können.
Deshalb ist es auch zu begrüßen, daß die Lehrer der Regierung da vorangegangen sind; ich wünsche nur, die Regierung nähme sich dies Vorgehen der Lehrer auch zum Muster und veranstaltete Erhebungen nicht nur bezüglich der gewerblichen Kinderarbeit diese ist ja auch vom Zentrum durch einen Antrag vom 1.
Dezember v. I. ausdrücklich beantragt, und wir Sozialdemokraten verlangen sie in unserem Programm schon wer weiß wie lange —, sondern auch bezüglich der Kinderarbeit in der Landwirthschaft.
Am 22.
Januar erklärte der Herr Staatssekretär vom Reichsamt des Innern auf meine Ausführungen über die Nothwendigkeit, auch die Verhältnisse der Ziegeleiarbeiter einer Untersuchung zu unterziehen, daß er durch eigene Kommissarien im Laufe des nächsten Sommers die Zustände in den einzelnen Ziegeleien an Ort und Stelle feststellen lassen wolle.
Das ist sehr erfreulich, und der Beweis, daß das nothwendig ist, ist mir gleich am Tage nach jener Sitzung insofem erbracht worden, als ich von einem Ziegeleibesitzer einen Brief erhielt, in welchem derselbe erklärt, daß allerdings die Arbeitszeit der Ziegeleiarbeiter eine zu lauge sei, und daß derjenige, der da glaube, sie sei nicht zu lange das ist bekanntlich Herr von Kardorff (Zuruf rechts) sich doch wohl im Irrthum befinde.
Die Arbeitszett ist (o) in der Regel sogar jetzt noch von morgens 4 bis abends 8 Uhr.
Die Ziegeleiarbeit heißt es in diesem Briefe gehört zu den schwersten Arbeiten.
Deshalb halten wir eine Arbeitszeit von 4 Uhr morgens bis 8 Uhr abends entschieden für zu lange, das können unsere Arbeiter nach unserer Ansicht nicht lange aushalten.
Herr von Kardorff, so sagt ein Mann, ein Ziegeleibesitzer, der die Sache ganz genau kennt!
Und wie nothwendig eine reichsgesetzliche Regelung ist, geht besonders auch daraus hervor, daß dieser Herr, Ziegeleibesitzer Heins aus Geversdorf bei Neuhaus an der Oste, schreibt, daß sie im Jahre 1896 versucht haben, von 5 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends die Arbeitszeit anzuordnen, aber aus Konkurrenzverhältnissen heraus genöthigt wurden, von dieser Arbeitszeit wieder abzusehen, weil andere Unternehmer schmutzig genug waren, die Arbeitszeit länger währen zu lassen.
Da muß die Reichsregierung den anständigen Unternehmern zu Hilfe kommen durch Feststellung der Verhältnisse der Ziegeleiarbeiter, dann durch entsprechende Thätigkeit der arbeitsstatistischen Kommission und endlich durch eine entsprechende gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit.
Auch hier dieser Ziegeleibesitzer erhebt die Forderung, daß die Arbeitszeit auf höchstens 10 Stunden beschränkt wird.
Sie sehen, wie die Erkenntniß selbst in Kreisen wächst, die nicht einmal direkt zu den Arbeitern selbst gehören.
Da sollte ich meinen, wäre es Pflicht der Regierung, in diese Dinge entschieden einzugreifen und das vor allem durch die Erhebungen, die kommen sollen, bis zur nächsten Reichstagssession möglichst gründlich aufzuklären, damit sich die Regelung nicht allzu lange hinauszieht.
Ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß der nächste Reichstag eine (v) derartige Zusammensetzung aufweisen wird, daß er noch entschiedener als der bisherige auf Fortführung der Arbeiterschutzgesetzgebung dringen wird; und aus dem Grunde wird es für die Reichsregierung sehr nützlich sei », wenn sie sich durch ihre Erhebungen bis dahin gründlich auf diese Forderungen vorbereitet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsininister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie der nächste Reichstag sich zusammensetzen wird, darüber habe ich kein Bild, wenigstens kein so klares, wie der Herr Abgeordnete Peus.
(Heiterkeit.)
Ob seine Hoffnungen sich erfüllen werden, ist mir zweifelhaft.
Was aber die Enquete über die Beschäftigung von Kindern in gewerblicher Arbeit betrifft, so gestatte ich mir zu bemerken, daß diese Verhältnisse der Kinderbeschäftigung im Gewerbe einen wesentlich anderen Charakter tragen als die Beschäftigung der Kinder bei der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beschäftigung in der Landwirthschaft ist nicht absolut schädlich, im Gegentheil, zum Theil, wie man wohl sagen kann, gesundheitsfördernd.
Es ist auch an sich keine solche Beschäftigung, die sittliche Gefahren sür die Kinder herbeiführt; sie kann nur dadurch schädlich werden, daß die Arbettszeit eine zu lange oder eine an sich ungeeignete ist, und die Kinder durch die.
Art der Arbeit der Schule entzogen werden.
Ob diese Voraussetzungen in der Landwirthschaft zutreffen, das ist mir sehr zweifelhaft.
Es mögen einzelne Fälle vorkommen, wo ein Mißbrauch der 1900 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(L,) Kinderarbeit stattfindet.
Aber meines Wissens ist gegen einen solchen Mißbrauch, und namentlich gegen eine Schädigung der Schulpflicht in allen deutschen Bundesstaaten durch entsprechende Polizeiverordnungen Vorsorge getroffen.
(Sehr richtig!)
Ich kann auch im Interesse der Sache des Kinderschutzes selbst nicht wünschen, daß die Erhebungen über die gewerbliche Kinderarbeit verbunden würden mit einer Statistik über die Beschäftigung der Kinder im Landwirthschaftsbetriebe; denn es ist eine alte Erfahrung: je weiter man den Kreis einer Enquete ausdehnt, desto mehr hat eine solche Enquete Aussicht, sich zu verflachen und keine positiven Resultate zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb dem Herrn Vorredner dringend rathen, sich erst einmal zu beruhigen bei der Enquete, die xropio motu durch den Reichskanzler eingeleitet ist, und ihre Resultate und die Verwendung der Resultate abzuwarten, um so mehr, als es gesetzlich gar nicht unzweifelhaft ist, ob der Reichskanzler befugt wäre, im landwirthschaftlichen Betriebe eine solche Enquete anzustellen und entsprechende Verordnungen des Bundesraths darauf hin zu begründen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Peus hat meinen Namen mehrfach genannt und mich angegriffen, und ich bedaure, in der dritten Lesung des Etats nicht antworten zu können, weil ich nicht die Verantwortung dafür übernehmen kann, den Etat nicht rechtzeitig festgestellt zu sehen.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete weiß wohl gar nicht, was das für Konsequenzen nach sich ziehen kann.
M) 1 (Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
Pens, Abgeordneter: Daß die Erhebungen, die ich wünsche, nicht verbunden werden können mit den Erhebungen über die gewerblichen Arbeiten, das ist klar; denn da sollen die Antworten bis zum 1.
April einlaufen, folglich müssen sie schon fertig sein.
Mein Wunsch geht nur dahin, daß, nachdem die Reichsregierung, wie sie stolz bemerkt, „xropio motu ''erkannt hat, daß das Bedürfniß bestehe, die Arbeitsverhältnisse der Kinder in gewerblichen Betrieben festzustellen, daß sie nunmehr auch erkenne, daß gar keine Veranlassung vorliege, anzunehmen, daß in der Landwirthschaft etwa die Dinge besser ständen.
Es ist hier mit Recht gesagt worden, nicht jede landwirthschastliche Arbeit ist schädlich.
Das behaupte ich auch nicht: wenn z.
B. die Kinder bei ihren Eltern im Garten arbeiten, warum nicht
dagegen habe ich gar nichts; im Gegentheil, ich würde sogar wünschen, daß die Schulen eine Erweiterung dahin fänden, daß auch landwirthschaftliche Arbeiten innerhalb der Schulen schulmäßig von den Kindern verrichtet würden.
Aber, daß das Bedürfniß besteht, in den landwirthschaftlichen Arbeitsverhältnissen eine gewisse Ordnung zu schaffen, dafür ist doch der allerklarste Beweis die Verordnung der anhaltischen Regierung; denn, wenn derartige Bestimmungen getroffen werden, dann müssen doch wahrhaftig nothwendigerweise Mißstände dagewesen sein, die auf diese Weise beseitigt werden sollen!
Und dann möge sich auch die Reichsregierung um die diesbezüglichen Erhebungen des preußischen Lehrervereins recht eingehend bekümmern, dann wird sie wahrscheinlich auch nach der Richtung hin finden, daß das Bedürfniß vorhanden ist.
Ich wollte das Bedürfniß vor allem auch dadurch ganz klar beweisen, daß ich zeigte, wie die Agrarier in Anhalt mit einem Herrn Oekonomierath Kraaz, der (v) auch im anhaltischen Landtag eine sehr hervorragende Rolle spielt, an der Spitze im Stande sind, selbst gegen einen solchen Zwölfstundenarbeitstag der Kinder zu murren und darüber zu schimpfen, daß sie nicht vorher gefragt worden seien, weil es dann wahrscheinlich anders gekommen wäre.
Ja, wenn derartige Dinge in Anhalt passiren, wird es doch höchstwahrscheinlich in Preußen vielfach nicht anders sein!
Ich habe nicht die Meinung, daß unsere anhaltischen Agrarier aus ganz anderem Blut entstammten als die preußischen in der Nachbarschaft; die wohnen ja so dicht durcheinander das weiß Jeder, der ein bischen Geographie kennt —, daß er wahrlich den Schluß Ziehen kann, daß, wenn es in Anhalt so ist, es in Preußen nicht viel besser sein wird, und deswegen stellen wir das Verlangen, daß dem auf die geforderte Weise möglichst bald entgegengearbeitet wirdEs kann absolut nicht davon die Rede sein, daß die bezüglichen Mißstände in der Landwirthschaft gar nicht soviel Bedeutung haben wie im Gewerbebetrieb, insbesondere deshalb, weil, wie ich schon gleich am Anfang bemerkt habe, heute die Arbeit in der Land Wirthschaft durchweg mehr und mehr einen gewerblichen Charakter annimmt, sodann auch, weil, was vom Herrn Staatssekretär nicht mit einem Wort widerlegt worden ist, die Gefahr besteht, daß die Kinder auch an landwirthschaftlichen Maschinen beschäftigt werden, um ihre gesunden Glieder kommen und nachher bei drei verlorenen Fingern und einem gelähmtem Arm das Vergnügen haben, dafür ganze 10 Mark in einem Jahre zu erhalten.
(Zuruf.)
—Meine Herren, der Zwischenruf ist wohl gar nicht angebracht; denn ich habe aus einem gerichtlichen Aktenstück vorgelesen, daß das Kind an der Häckselschneidemaschine verunglückt ist, und aus dem Grunde ist es ganz und gar nicht ausgeschlossen, daß derartige Unglücksfälle (i ) noch öfters passiren, und damit dies geprüft werde, ist es nothwendig, daß solche Erhebungen bezüglich der Schulkinderarbeit auch auf die Landwirthschaft ausgedehnt werden.
Wir haben allerdings den dringenden Verdacht, daß solche Erhebungen bloß deshalb nicht angestellt werden, nicht, weil man glaubt, daß in der Landwirthschaft alles in Ordnung sei —, sondern weil man vor allen Dingen die Agrarier fürchtet und glaubt, wenn man denen ins Gehege kommt, so könne das unangenehme Folgen nach sich ziehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
13 ist nicht angefochten bewilligt.
Kap.
7 »Tit.
14 bis 19 sind genehmigt.
Kap.
l Tit.
1 bis 9, Kap.
o Tit.
1 und 2, —Kap.
ä Tit.
1 bis 5, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
10 Tit.
1 bis 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wie in früheren Jahren, so auch in diesem bin ich wiederholt für die berechtigten Forderungen der Sekretariatsassistenten beim Kaiserlich Statistischen Amt eingetreten.
Ich muß heute nochmals auf das zurückkommen, was der Herr Geheimrath Wermuth im Jahre 1895 selbst zugegeben hat, nämlich, daß diese Beamten durch Einführung des Altersstufensystems um 100 bis 200 Mark pro anno geschädigt seien.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat mir in der zweiten Lesung eine Antwort ertheilt, auf die ich ihm Lei meinen weiteren Ausführungen einiges antworten muß.
Schon früher wurde bestritten, daß diese Beamten dauernd mit dauernden Arbeiten beschäftigt worden seien.
Demgegenüber habe ich das vorige Mal bemerkt, daß eine Bescheinigung des Kaiserlich Statistischen Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1901 (L.) Amts vorliege, aus der eine dauernde Beschäftigung mit dauernden Arbeiten hervorgehe.
Wenn nun die Beamten verlangen, daß sie entsprechend der Denkschrift zum Etat von 189495 behandelt werden, so glaube ich, daß sie damit nur das verlangen, was sie auch verlangen können.
Der Herr Staatssekretär hat zwar behauptet, daß für diese Beamtenkategorie in den letzten Jahren mehr gethan sei als kaum für irgend eine andere.
Auf dem Papier gebe ich das zu; in der Wirklichkeit haben diese Beamten aber recht wenig von dem Wohlwollen der vorgesetzten Behörde gemerkt.
Sollte das Wohlwollen der Regierung etwa darin bestehen, daß gegen früher 32150 Mark gespart werden
Man kann also von einer wohlwollenden Behandlung nach Sachlage wohl kaum reden.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, diese Beamten wären früher in einem Vertragsverhältniß gewesen und erst später Diätare geworden.
Das ist falsch.
Wenn der Herr Staatssekretär eine Anstellungsurkunde hätte zur Hand nehmen wollen, so hätte er gefunden, daß sie sofort diätarisch beschäftigt worden sind.
Ich werde, um dem Herrn Staatssekretär entgegen zu kommen, ihm eine solche Urkunde vom 23.
Januar 1880 vorlesen.
Sie lautet: Es bietet sich Gelegenheit, Sie bei unseren Arbeiten für die Waaren Verkehrstatistik gegen eine Remuneration von 4 Mark per Tag u. s. w. zu beschäftigen.
Daraus mag der Herr Staatssekretär ersehen, daß sofort eine diätarische Beschäftigung stattgefunden hat und dieselbe nicht erst später gekommen ist, wie er meinen Ausführungen in zweiter Lesung gegenüber behauptet hat.
Sodann sagte der Herr Staatssekretär, die Frage kann nicht singulär behandelt werden.
Die Beamten wünschen gar nicht singulär behandelt zu werden.
Die Entscheidungen, welche auch für die Behandlung dieser (s) Beamtenkategorie maßgebend sein dürften, liegen bereits vor.
Ich nenne hierzu: 1.
1 Die in der Denkschrift für Elsaß-Lothringen zum Etat 189697 enthaltenen Bestimmungen.
2.
1 Die vom preußischen Minister des Innern und vom preußischen Finanzminister erlassene allgemeine Verfügung vom 2.
April 1894.
3.
1 Die vom preußischen Justizminister erlassene Verfügung vom 25.
Juni 1894.
4.
1 Die vom Minister der öffentlichen Arbeiten erlassene Verfügung für die preußischen Eisenbahnbeamten.
5.
1 Die in der Denkschrift, betreffend die Regelung der Gehälter u. s. w. nach Dienstaltersstufen, für Preußen enthaltenen Bestimmungen.
Sie ersehen daraus, daß eine große Anzahl von Ministerien bereits die Verfügung getroffen haben, und daß die Beamten nur verlangen, was die anderen Ressortchefs bereits verfügt haben.
Das ist das thatsächliche Verhältniß.
Ich gestatte mir, dem Herrn Staatssekretär, der davon nichts zu wissen scheint, die Verfügung Nr.
5 zu verlesen.
In der Denkschrift, betreffend Regelung der Gehälter der etatsmäßigen mittleren Beamten und Kanzleibeamten nach Dienstaltersstufen (in Preußen), Preußisches Zentralblatt der Abgaben rc.
Jahrgang 1893 Nr.
26 vom 23.
Dezember 1893, Seite 367, drittletzter Absatz wird ausgesprochen, daß Ausnahmen von den darin enthaltenen Grundsätzen gemacht werden sollen, wenn sie der Billigkeit entsprechen, und es heißt daselbst dann wörtlich: Schon jetzt ist indessen zu bemerken, daß derartige Ausnahmen hinsichtlich der Festsetzung der anrechnungsfähtgen Dienstzeit, insbesondere bei solchen Beamtenkategorien, welche erst seit einer kurzen Reihe von Jahren bestehen, für diejenigen Mitglieder derselben erforderlich werden, welche schon längere Zeit im Staats- (v) dienst beschäftigt gewesen sind.
Diese für Preußen geltende Ausnahmebestimmung bezeichnet genau die Verhältnisse, in denen sich die Assistenten beim Kaiserlich Statistischen Amt befinden.
Nun muß ich noch darauf zurückkommen, daß der Herr Staatssekretär auch von einem „Tagessatz ''von 4 Mark gesprochen hat.
Auch diese Behauptung entspricht den thatsächlichen Verhältnissen nicht.
Es handelt sich nicht um einen Tagessatz, sondern um eine Remuneration, Diäten, wie es in dem Einberufungsschreiben klar und deutlich heißt.
Man sieht also, daß der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky doch nicht ganz in seinem Ressort heimisch ist, und daß er Angaben gemacht hat, die nicht zutreffen.
Ich verweise nur auf den Wortlaut eines Einstellungsschreibens; dort ist von einem Tagegeld überhaupt nicht die Rede, sondern nur von einer Remuneration.
(Zuruf rechts.)
Ja, abwarten, antwortet man immer vom Regierungstisch, aber ich habe noch anderes Material, um darauf zu entgegnen, wenn es nothwendig sein sollte.
Ich meine, daß man endlich einmal den berechtigten Forderungen der Assistenten zustimmen sollte.
Ich habe schon gesagt, daß gegen früher 32150 Mark gespart werden.
Würden die Wünsche der Beamten erfüllt, so kostete das etwa 19 500 Mark, sodaß immer noch 12 650 Mark gespart würden.
Und da wollen Sie vom Regierungstisch aus von wohlwollender Behandlung reden!
Ich finde es begreiflich, daß sich bei diesen Beamten ein Mißtrauen und eine Mißstimmung gegen die Regierung geltend macht, weil sie glauben, daß sie niemals auf Erfüllung ihrer gerechten Forderungen rechnen können.
Es wäre wohl angebracht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine anderweitige Festsetzung des (v) Dienstalters der Sekretariatsassistenten des Kaiserlich Statistischen Amtes herbeizuführen, dergestalt, daß denselben, entsprechend der Denkschrift zum Etat 189495, betreffend Einführung des Dienstaltersstufensystems, Ziffer ck, die über 5 Jahre ihrer Dienstzeit beim Amte hinausliegende Zeit auf ihr Dienstalter angerechnet wird.
Die Ziffer ä, die in Betracht kommt, lautet: Ferner ist bei der Berechnung des für die Gehaltsberechnung nach Dienstaltersstufen maßgebenden Dienstalters die der ersten etatsmäßigen Anstellung vorausgegangene diätarische Dienstzeit anzurechnen, wenn und soweit dieselbe mehr als 5 Jahre beträgt.
Sie sehen also, daß bereits die Ziffer ä der Denkschrift genau die Bestimmungen enthält, auf die sich die Sekretariatsassistenten des Kaiserlich Statistischen Amtes berufen, und ich glaube, wenn man eine derartige Forderung stellt von Seiten dieser Beamten, daß sie dann nur verlangen, was ihnen seitens der Regierung hätte längst gewährt werden müssen.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zuni Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist mir ganz unmöglich, auf alle diese Details in diesem Augenblick, wo wir unmittelbar vor dem Schluß des Reichstags, stehen, einzugehen.
(Sehr richtig!)
Es ist meines Erachtens mit vollstem Recht ausgeführt 1902 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
() worden, welche Bedeutung es hat für die gesummte Reichsverwaltung, daß der Etat rechtzeitig fertig wird.
Wenn die Herren wüßten, welche Komplikationen daraus entstehen, daß ein Reichsetat bis zum 1.
April nicht erledigt ist und nicht in die Hände der Behörden kommt, so würden die Herren darauf mehr Rücksicht nehmen im Interesse der Reichsverwaltung.
Meine Herren, ich meine auch, diese ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Werner gehören in der That nicht vor das Plenum des Hauses, sondern in die Kommission.
(Sehr richtig!)
Diese Fälle hätten bei dem entsprechenden Titel des Etats erörtert werden können; dann wäre man auch in der Lage, auf alle die kleinen Details, die hier angeführt werden, zu antworten.
Ich halte meine Ausführungen, die ich im Plenum des Hauses gemacht habe, trotz der Entgegnungen des Herrn Abgeordneten Werner in allen Punkten aufrecht, und ich bemerke, daß in letzter Zeit keine Kategorie von Reichsbeamten glaube ich so begünstigt ist wie diejenige Kategorie, von der er sprach: die Sekretariatsassistenten im Statistischen Amt; denn die Herren sind seit 1890 um 25 Prozent in ihren Gehaltsbezügen verbessert worden.
Es sind das zum Theil Herren, die früher in ganz anderen Lebensberufen sich befunden haben, die aber, weil ihnen in diesen Lebensberufen das Glück nicht günstig war, demnächst in den Staatsdienst traten, zum Theil in höherem Lebensalter das kann aber sachlich keine Bedeutung haben.
Im übrigen will ich nur, um die Debatte nicht aufzuhalten, drei Thatsachen bemerken.
Erstens: es liegt kein Attest vor, daß die Herren zu dauernder Beschäftigung angenommen sind, sondern es liegt nur eine Bescheinigung vor, daß sie dauernd beschäftigt worden sind.
Jeder Jurist (L) im Hause wird mir zugeben, daß das eine ganz verschiedene Sachlage ist.

1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe ein solches Attest vor mir liegen, dasselbe lautet: Dem Sekretariatsassistenten N. N. wird hiermit bescheinigt, daß derselbe seit seinem Eintritt als Büreauhilfsarbeiter, fest dem 20.
Januar 1880, bei dem Kaiserlich Statistischen Amt ohne Unterbrechung beschäftigt gewesen ist.
Ferner heißt es in den Verfügungen seit 1873 ich wähle eine solche aus dem Jahre 1880, weil auf eine solche der Herr Abgeordnete Werner exemplifizirt hat —: Wir müssen Sie aber ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß es sich nur um eine vorübergehende Beschäftigung handelt, und daß Ihnen eine Aussicht auf dauernde Beibehaltung, bezw.
spätere Anstellung nicht gemacht werden kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und endlich, meine Herren, erst im Jahre 1893, nachdem diese Stellen etatsmäßig wurden, und wir den Herren Aussicht machen konnten, daß sie mit der Zeit vom Diätariat aus in eine etatsmäßige Stellung einrücken könnten, findet sich im Anstellungsformular die Bemerkung: Im Falle dauernder Beibehaltung bei bewiesener Tüchtigkeit würde später an die Stelle des Tagegelds eine allmählich steigende Remuneration mit entsprechender Kündigungsfrist treten.
Das ist der Beginn des Diätariats, welches nach den Grundsätzen im Reich und in Preußen zur endgiltigen Anstellung führen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Staatssekretär gegenüber bemerken, daß es mir nicht darauf ankommen kann, die Verhandlungen des Etats unnöthig (v hinauszuziehen.
Dazu habe ich gar keine Veranlassung.
Aber ich meine, daß ich doch heute erst dem Herrn Staatssekretär antworten konnte auf Grund der Mittheilungen, die er in zweiter Lesung gemacht hat.
Das glaube ich heute gethan zu haben, und ich halte dies für mein gutes Recht.
Früher ist bestritten worden, daß die Beamten dauernd beschäftigt gewesen seien.
Heute giebt der Herr Staatssekretär zu nach der Bescheinigung —, daß allerdings von einer dauernden Beschäftigung theilweise gesprochen werden könne (Zurufe), sein Vorgänger, Herr von Boetticher, hat überhaupt in Abrede gestellt, daß die Beamten dauernd beschäftigt worden seien.
Nur wenige dieser Beamten mögen vorübergehend mit Nebenarbeiten beschäftigt gewesen sein.
Außerdem bemerke ich noch, daß bei keiner anderen Reichsbehörde hinsichtlich dieser Beamtenkategorie gleiche Verhältnisse bestehen.
Die Stellung der Assistenten beim Statistischen Amt ist eben eine eigenartige, die mit anderen Verhältnissen gar nicht zu vergleichen ist.
Was die Beamten früher waren, ist bei der Beurtheilung der vorliegenden Frage ganz gleichgiltig; maßgebend für mich ist allein der Umstand, daß sie ihre Aufgabe erfüllen.
Ich erwähne noch, daß die Remuneration diesen Beamten monatlich gezahlt worden ist, einschließlich der Sonn- und Feiertage, und daß man von Tagegeldern auf Grund des Anstellnngsdekrets sonach kaum reden kann.
Es ist auch unerheblich, daß die Anstellungsurkunde nicht die gebräuchliche, formularmäßige Fassung hat; als Anstellungsurkunde dient im Sinne des Gesetzes vielmehr jede schriftliche Eröffnung der zuständigen Behörde, die den Beamten in Bezug auf das demselben übertragene Amt einberuft.
1 (o) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner und ich rufe das Haus zum Zeugen auf hat meine Ausführungen offenbar mißverstanden.
Ich berufe mich auf den Inhalt des Stenogramms.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
10, Tit.
1 bis 8, ist genehmigt.
Kap.
11 Tit.
1 bis 8.
Ebenfalls.
Kap.
12 Tit.
1 bis 8: Gesundheitsamt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben im vergangenen Jahre eine längere Verhandlung über Irrenanstalten hier gehabt, und es ist damals einmüthig der von mir gestellte Antrag angenommen worden, der die verbündeten Regierungen aufforderte, die Aufnahmeverhältnisse, die Aufenthaltsverhältnisse und die Entlassung der Irren in und aus den Irrenanstalten zu regeln.
Ich hatte den Antrag nicht gestellt aus dem Grunde, weil ich die Beschuldigungen, die gegen die Irrenärzte hier vorgebracht waren, für berechtigt hielt, sondern ich habe ihn deshalb eingebracht, weil thatsächlich eine Beunruhigung über diese Verhältnisse vorlag, und weil allen Betheiligten nur daran liegen konnte, diese Verhältnisse aufzuklären und zu beweisen, daß die Beschuldigungen, die man gegen die Irrenärzte vorgebracht hat, nicht begründet seien.
Denn die Irrenärzte haben nicht den mindesten Grund, das Licht über ihre Thätigkeit zu scheuen, im Gegentheil, sie wünschen selbst, daß in dieser Beziehung Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
MLrz 1898. iM () recht offen vorgegangen werde.
Sie haben alle einzelnen Fälle, über die hier verhandelt ist, ausführlich erörtert, leider nur in ihren Fachzeitschriften, sodaß davon nichts in die weitere Oeffentlichkeit gekommen ist.
Auf diese Weise ist es auch nicht möglich gewesen, die Beunruhigung, die über diese Verhältnisse entstanden ist, zu beseitigen.
Ich möchte jetzt, nachdem es noch nicht möglich gewesen ist, die gesetzliche Regelung herbeizuführen, an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, mitzutheilen, ob zur Kunde der Regierung Thatsachen gelangt sind, die darthun, daß die Beschuldigungen, die hier im Hause über die Verwaltungen der Irrenanstalten mitgetheilt worden sind, thatsächlich begründet sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichs kanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers sind keine Thatsachen gelangt, aus denen hervorginge, daß die in diesem hohen Hause gegen eine ganze Kategorie von Aerzten erhobenen Beschuldigungen zutreffend wären, und ich freue mich, hier Gelegenheit zu haben, für diesen Theil der Aerzte Zeugniß ablegen zu können.
Zu meinem Bedauern ist in der zweiten Lesung diese Frage angeschnitten bei Gelegenheit des Justizetats, während dessen Verhandlung ich nicht voraussetzte, daß diese Spezialfrage dort behandelt werden würde.
Meine Herren, durch meine frühere amtliche Thätigkeit habe ich mit dieser Kategorie der Aerzte vielfache Berührungen gehabt, es haben Irrenanstalten zu meiner Verwaltung gehört, ich habe eine größere Anzahl von Irrenanstalten in den verschiedensten Theilen von Deutschland kennen gelernt, auch eine ganze Anzahl von (s) Irrenärzten, und ich kann nur sagen, daß das Männer sind, die ihren Pflichten unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen mit der größten Aufopferung obliegen.
Wer nie aus eigener Anschauung die Verhältnisse einer großen Irrenanstalt kennen gelernt hat und den schweren Dienst, den die Aerzte dort haben, der kann sich kaum einen Begriff davon machen, welches Maß von Selbstentsagung, von Aufopferung, von Selbstbeherrschung dazu gehört, und auch welches Maß von Menschenliebe, um solchem Berufe treu zu bleiben.
Wenn hier im Plenum des Hauses gesagt ist, die Irrenärzte wären sehr häufig nervös, so wird sich der, der den Dienst dieser Beamten kennt, über diesen Zustand als Folge ihrer Berufsthätigkeit kaum wundern.
Wer die Literatur des Jrrenwesens studirt hat, wer sich in diese Frage jemals wissenschaftlich vertieft hat, wird wissen, daß alle Verbesserungen in der Jrrenpflege nicht ausgegangen sind von dem Drängen der Laien, sondern aus dem Humanitären Gefühl der Irrenärzte heraus.
Die Behandlung der Geisteskranken, nicht wie Verbrecher, wie Missethäter, sondern wie Kranke, die Jnternirung derselben nicht kasernenartig, sondern die Behandlung nach dem somatischen Verfahren, die Unterbringung familienweise, das Verfahren, ihnen möglichste persönliche Freiheit zu lassen, sie nur bei vorübergehenden Erregungszuständen von den übrigen Kranken abzuschließen, alle diese Humanitären, psychiatrischen Verbesserungen sind von den Irrenärzten selbst herbeigeführt.
Meine Herren, daß in einer Irrenanstalt, in der häufig bis 600, ja 1000 Kranke untergebracht sind und ein großes Personal von Wärtern, die doch überwiegend nicht gebildete Personen sind, auch einmal Akte der Rohheit, der Gefühllosigkeit vorkommen, das ist unbestritten; dafür kann man aber den Irrenarzt nicht verantwortlich machen; man würde ihn erst verantwortlich machen können, wenn ein solcher Beamter nicht sofort seines Amtes entlassen oder Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
entsprechend disziplinarisch bestraft würde.
Ich kann aus (0) meiner eigenen Erfahrung heraus erklären, daß die Irrenärzte Männer sind, die durchaus Humanitären Anschauungen huldigen, und die manchmal in ihren Humanitären Anschauungen, in der Behandlung von Kranken sogar so weit gehen, daß man als Laie das Gefühl hat, daß dadurch vielleicht die Sicherheit der anderen Kranken und der Wärter gefährdet werden könnte.
Es ist mir erfreulich gewesen, daß der Herr Abgeordnete Kruse diese Frage hier angeregt hat, damit ich Zeugniß für diesen höchst achtungswerthen Theil des Aerztestandes ablegen konnte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht erwarten können, ebenso wenig wie mein Freund Lenzmann, gegen den sich ja doch wohl die Erklärung des Herrn Staatssekretärs richtet, welche vom Herrn Kollegen Kruse provozirt worden ist, daß bei der dritten Lesung des Etats an dieser Stelle die Frage der Ueberwachung des Jrrenwesens noch einmal angeschnitten werden würde, die in so eingehender und umfassender Weise hier bereits behandelt worden ist.
Ich denke nicht daran, die Geduld des hohen Hauses durch eine lange Rede zu mißbrauchen.
Ich möchte nur kurz konstatiren, daß mein Freund Lenzmann weit davon entfernt war, Beschuldigungen gegen den Stand der Irrenärzte als solchen zu erheben, daß es ihm vielmehr lediglich darauf ankam, unerträgliche Mißstände unseres Jrrenwesens beseitigt zu sehen, Mißstände, deren Vorhandensein er durch eine reiche Fülle von thatsächlichem Material unwiderleglich nachgewiesen hat.
Seine Beweisführungen hier zu wiederholen und zu vertreten, bin ich natürlich im Augenblick nicht in der Lage.
Ich beschränke mich darauf, festzustellen, daß durch Ä die Antwort, welche der Staatssekretär des Innern, Graf Posadowsky, auf die Anfrage des Herrn Kollegen Dr. Kruse ertheilt hat, es sei dem Herrn Reichskanzler Nachtheiliges über unsere Irrenanstalten nicht bekannt geworden, die Angaben meines Freundes Lenzmann in keiner Weise widerlegt worden sind.
Es könnte durch eine solche Erklärung höchstens bewiesen werden, daß seitens des Herrn Reichskanzlers der Frage des Jrrenwesens noch nicht diejenige Aufmerksamkeit zugewendet worden ist, welche sie verdient.
Im übrigen glaube ich, daß es bei der Geschäftslage des Hauses nicht angebracht ist, jetzt in weitläufige Erörterungen über eine so hochwichtige Frage einzutreten.
Wenn Herr Kollege l) r. Kruse meinen Freund Lenzmann später zur Rede stellen will, so bin ich fest überzeugt, daß er ihm die Antwort nicht schuldig bleiben wird.
Heute ist er leider durch Berufsgeschäfte verhindert, sich an unseren Verhandlungen zu betheiligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Auch ich, meine Herren, will nur wenige Worte zu der Sache sagen, da ich mit Herrn Dr. Müller darin übereinstimme, daß wir jetzt unmöglich in eine ausführliche Besprechung der Angelegenheit eintreten dürfen.
Nur glaube ich, Herr vr.
Kruse unterliegt einem Irrthum.
Wenn ich mich recht erinnere, haben die früheren Verhandlungen nicht den Zweck gehabt, gegen die Irrenärzte im allgemeinen Vorwürfe zu richten, sondern nachzuweisen, daß, wie Herr Dr. Müller das schon ausführte, in den Anstalten hier und dort Mißstände vorlägen, die hier zur Sprache gebracht werden müßten, und daß in einzelnen Fällen allerdings sehr bedenkliche Versehen aktenmäßig festgestellt worden seien.
Durch die Zeitungen sind solche Fälle aus26S WchZtag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1 HS.
IM führlich besprochen, aber nicht hinreichend klargestellt worden.
Es hat sich, wie in jedem ehrenwerthen Stande, nur um einzelne Vorfälle und einzelne Personen gehandelt.
Wer noch wichtiger war allen, die sich an den damaligen Erörterungen betheiligt haben, etwas anderes, nämlich festzustellen, daß unsere ganze Gesetzgebung, betreffend die Jrrenerklärung uud Entmündigung, schwere Mißstände in sich schließen (sehr richtig!
links), und daß wir eine Aenderung der Gesetze herbeiführen müßten.
Wenn man die Gesetzgebung anderer Länder mit der deutschen vergleicht, z.
B. das englische Gesetz über Entmündigung und Jrrenerklärung, so ist uns dieses nach meiner Meinung voraus.
Heute genügt das einzige Urtheil, nicht einmal immer das eines Physikus, sondern eines beliebigen Privatarztes (Widerspruch) —schön, dann will ich mich berichtigen: ein Physikatsattest —, daß einer für irrsinnig erklärt und dann entmündigt wird.
Wir haben ja hier in Berlin den Fall gehabt, wo der betreffende Arzt den Kranken, der für irrsinnig erklärt werden sollte und thatsächlich erklärt wurde, nicht einmal persönlich gesehen und geprüft hat.
Der Fall ist ja gerichtlich festgestellt worden.
(Widerspruch links.)
Wunderbarer Weise hat nachher kein ärztliches Ehrengericht eingegriffen, um den Herrn zur Verantwortung zn ziehen.
Wie gesagt, ich will mich nicht weiter darauf einlassen, ich wiederhole aber.
die Angriffe sind in keiner Weise gegen den Stand geführt worden, sondern haben sich wesentlich darauf bezogen, daß die Gesetzgebung einer Prüfung zu unterwerfen sei, und sie haben diese als sehr reformbedürftig nachgewiesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (H vr.
Langerhans.
Dr. Langerhans, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch gewiß wahr, was Herr Iir.
Kruse sagte, daß die Erzählung so vieler Fälle von Geisteskrankheiten, die falsch behandelt und falsch beurtheilt sind, hier im Hause wenig widerlegt sind.
Ich habe es versucht, damals meinen Freund und Kollegen Lenzmann zu widerlegen; aber es scheint wenig fruchtbaren Boden gefunden zu haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aber ich konstatire hiermit, daß all die Fälle, die genannt sind und die in der Literatur, hier in Berlin, wenigstens von den Zeitungen als schwere Fälle hingestellt sind, in denen verschiedentlich Irrthümer vorgekommen seien, nicht wahr sind.
Dafür ist nirgends ein Beweis geführt, und es ist einer von den Berliner Fällen, wo in einer städtischen Irrenanstalt eine Frau widerrechtlich zurückgehalten sein soll, wo die Beschwerde so weit gegangen ist, daß der Herr Minister vr.
Bosse selbst mit seinem Adjutanten (Heiterkeit), —mit seinem Unterstaatssekretär hinausgefahren ist und sich überzeugt hat, daß man diese Frau bloß zu sehen brauchte, bloß ein Wort mit ihr zu sprechen brauchte, um zu wissen, daß sie vollständig verrückt ist.
Aber von den Zeitungen ist das immer und immer wieder aufgewärmt worden.
Sie hatte einen geisteskranken Sohn, der den Zeitungskorrespondenten etwas erzählt hatte.
Meine Herren, es ist kein Mensch dagewesen, der irgend eine der Behauptungen beweisen konnte.
Was nun ferner die Entmündigung betrifft, so kann kein Arzt einen Kranken entmündigen, sondern dazu gehört ein gerichtliches Urtheil.
Daß dabei ein Arzt vernommen wird, ist ganz selbstverständlich.
Auf die Anzeige eines Arztes wird in keiner Krankenanstalt ein Irrer aufgenommen, er müßte denn tobsüchtig sein; auch dann müßte am folgenden Tag schon das Attest eines zweiten (0) Arztes oder eines Physikus beigebracht werden.
Man muß doch auch, wenn man so absprechend urtheilt und in der Weise unsere Mitbürger aufregt, vor allen Dingen über die wirkliche Beschaffenheit der hier getroffenen Maßregel einigermaßen orientirt sein.
Herr vr.
Förster führt England als Beispiel an.
Meine Herren, wir kennen alle die englischen Gesetze: dadurch sind außerordentlich viel schwere Unglücksfälle über das englische Volk gekommen.
Meine Herren, wenn nur bei uns die Aufsicht in den Privatanstalten gebessert würde und die wird gebessert werden, das wünschen die Irrenärzte selber im höchsten Grade —, dann, glaube ich, können wir uns mit dem gesetzlichen Verfahren, wie es hier ist, vollständig zufrieden geben.
Ich halte in der That alle diese Uebertreibungen für außerordentlich schädlich.
Mein Freund Lenzmann sagte, er hielte 25 Prozent von den Leuten, die in Irrenhäusern gehalten werden, für gesund.
Meine Herren, das ist unmöglich, daß so etwas vorkommen kann Sie müßten denn alle Ihre Doktoren begraben (Heiterkeit), selbst wenn ich nicht übrig bleibe.
Es ist doch eigentlich ein sehr schnurriges Vorgehen, daß man in dieser Weise Leute angreift, die ein so schwieriges, so verantwortliches und oft ein sehr häßliches Amt haben.
Meine Herren, ich bin 18 Jahre lang verantwortlich leitender Arzt in einer Jrrenheilanstalt gewesen und kann Ihnen sagen: es war wahrhaftig kein besonderes Vergnügen; das Glück bestand nur darin, daß man das kam aber nur in seltenen Fällen vor mit dazu beitragen konnte, daß einer der Unglücklichen wieder geheilt wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, es war (v) nicht meine Absicht, zu diesem Punkte zu sprechen.
Da er aber hier von dem Herrn Abgeordneten Langerhans in solcher Weise herangezogen ist, daß die Ehre einer Familie darunter leidet, die ich kennen gelernt habe, so ist es meine Pflicht, hier in die Debatte einzugreifen.
Meine Herren, die Familie, die der Herr Abgeordnete v, -.
Langerhans hier angezogen hat, ist die Familie Rothenburg, und die Frau, von der er sprach, ist Frau Rothenburg.
Frau Rothenburg wohnte mit ihrem Sohn, der vor dem Assessorexamen stand, in Berlin.
Sehr schwere Familienzerwürfnisse, die sich schließlich in böse Erbschaftsstreitigkeiten umgewandelt haben, führten die Verwandtschaft, die sehr hoch hinausreichende Verbindungen hat, dazu, daß an einem Abend ihre beiden Töchter von dem im Bunde stehenden Herrn Geheimrath Groß eingeladen und durch Bedrohungen zurückgehalten wurden.
Als Mutter und Sohn nach diesen Töchtern suchten und dabei nach dem Polizeibureau gingen, wurden sie von dem Polizeilieutenant Gadamer, der im Bunde war, festgehalten.
Sie hatten die Lampe im Zimmer brennen lassen, weil sie glaubten, bald wiederzukehren und diese brennende Lampe wurde ihr Unglück.
Sie wurden zwangsweise in die Charitö befördert, ohne irgend einer erheblichen Untersuchung unterzogen zu sein.
Von da ist die Mutter in die Irrenanstalt gekommen und ist neun Jahre, glaube ich, dort gewesen.
Der Sohn ist wohl wieder entlassen worden, aber später auch lange Zeit in der Irrenanstalt gewesen.
Dann hat allerdings die Anstalt zu Ueckermünde anerkannt, daß der Sohn nicht geisteskrank sei und infolge dessen nicht festgehalten werden könne.
Die Mutter ist aber erst in der letzten Zeit herausgelassen worden, und zwar, nachdem sich die Presse des Falles ernsthaft angenommen hat.
Ich muß es der sozialdemokratischen Partei zur Ehre anrechnen, daß sie hier thätig eingegriffen hatReichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 18S8.
MS () Daß Herr Langerhans behauptete, der Herr Minister von Bosse wäre selbst hingegangen, um sich bezüglich der Frau Rothenburg ein Urtheil zu bilden, ist ein Irrthum.
In der Anstalt mag er gewesen sein, aber nicht bei der Frau Rothenburg.
(Heiterkeit.)
Daß er in der Anstalt gewesen ist, mag möglich sein, aber nicht wahrscheinlich; aber, meine Herren, die Frau Rothenburg selbst hat er nicht gesehen.
Der Unterstaatssekretär war einige Minuten bei Frau Rothenburg und hat hier Erklärungen über ihre Freilassung abgegeben, die sich später nicht erfüllt haben.
Sonach, meine Herren, muß ich doch erklären, daß bezüglich der Jnternirung in Irrenanstalten Dinge vorgehen, die dem gewöhnlichen Menschenverstände schwer begreiflich sind.
(Heiterkeit.)
Daß Mutter und Sohn an einem Tage sollten geisteskrank werden, ist an sich eine schwer glaubliche Thatsache.
Die Motivirung der Jnternirung aber habe ich selbst gelesen, und da ist als hauptsächlicher Grund angeführt, daß sie die Lampen im Zimmer hätten brennen lassen, nachdem sie fortgegangen waren.
Ich halte dafür, daß eine geängstigte Mutter, die nach ihren Töchtern sucht, wohl nicht gleich ins Irrenhaus kommen muß, wenn sie einmal die Lampe brennen läßt.
(Heiterkeit.)
Ganz ähnlich liegt die Sache im Falle Paasch.
(Zuruf und Unruhe.)
Herr Paasch ist aus dem Gefängniß ins Irrenhaus und aus dem Irrenhaus ins Gefängniß geschleppt worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß bemerken, daß mir die dritte Lesung nicht der geeignete Ort scheint, um eine Reihe von Einzelfällen eingehend darzulegen.
(H Ahlwardt, Abgeordneter: Ja, meine Herren, aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Langerhans werden doch dazu führen, daß im Lande sich Anschauungen bilden müssen, die mit der Wirklichkeit nicht in allen Punkten übereinstimmen, und da glaubte ich, hier eine Reihe von Fällen anführen zu müssen.
(Unruhe.)
Meine Herren, wenn das jetzt nicht am Platze ist, so will ich doch mit der Erklärung schließen, daß im Lande die unbedingte Ueberzeugung, daß es bei der Unterbringung von Personen in Irrenanstalten immer ordnungsmäßig zugehe, nicht vorhanden ist.
Ich glaube, daß durch die Erklärungen des Herrn vr.
Langerhans, der sich in einigen Punkten in erheblichem Irrthum befindet, bezüglich der Familie Rothenburg im Lande erhebliche Irrthümer entstehen können.
Es handelt sich darum, eine gesetzliche Regelung herbeizuführen, die solche Dinge unmöglich macht, und wenn ich durch meine Mittheilungen ein wenig dazu beigetragen habe, daß dieser Frage näher getreten wird, so glaube ich, richtig gehandelt zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Förster (Neustetttn).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur noch ein kurzes Wort auf das zu sagen, was Herr vr.
Langerhans vorgebracht hat.
Ich weiß nicht, ob er mich oder seinen Fraktionsgenossen Lenzmann meinte, wenn er sagte, es würden Leute, wie er sich ausdrückte, hier im allgemeinen angegriffen.
Ich habe ja gesagt, daß es gar nicht meine Absicht gewesen sei oder sei, den Stand als solchen anzugreifen, sondern es sind bestimmte, nachweisbare Mißstände, die im Einzelfalle vorgekommen sind, angeführt worden.
Daß solche Fälle vorgekommen sind, ist sicher.
Ich will mich auf den Fall Rothenburg nicht beziehen dieser liegt mir auch nicht ganz klar —, wohl aber erinnere ich an frühere Fälle, z.
B. an den, wo ein Arzt ein Urtheil über einen ihm Merwiesenen des Irrsinns Verdächtigen abgegeben hat, den er nicht einmal vor sich gerufen, sondern in ooniamsoisw zum Irrsinn verurtheilt hat.
Der Mann ist nachher für gesund erklärt worden.
Ich habe in einem einzelnen Falle die handschriftlichen Urtheile sehr berühmter Psychiater mir vorweisen lassen und habe gesehen, wie die Herren gegeneinander in rücksichtslosester Weise, wie es eben nur ein deutscher Gelehrter gegen einen anderen im Stande ist, vorgehen und der Eine über die Untersuchungsart des Anderen den Stab bricht.
Auch das kann uns auch nicht vertrauensvoll stimmen.
Was England betrifft, so, meine ich doch, wird Herr vr.
Langerhans wissen, daß dort nicht das Gutachten eines einzelnen Arztes oder auch mehrerer Aerzte genügt, sondern daß ein Kollegium niedergesetzt wird, und mit Recht.
Denn ich meine, es sollen auch Laien, namentlich die nächststehenden Freunde und Bekannten, angerufen werden, um über den Geisteszustand des Verdächtigten ihr Urtheil mit abzugeben.
Darin hat allerdings Herr vr.
Langerhans recht: die Vorwürfe und Angriffe richten sich vor allen Dingen gegen die Privatirrenanstalten, die mehr und mehr industrielle Unternehmungen sehr einträglicher Art geworden sind, weniger gegen die staatlichen und städtischen Anstalten; gegen die Anstalten, wie sie in Charlottenburg und anderwärts aufgeblüht sind und ihren Unternehmern einen sehr beträchtlichen Gewinn abwerfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
vr.
Langerhans, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Förster ist wieder darauf eingegangen, England zum Vorbilde zu machen; er hat auch ein kleines Beispiel aus der englischen Praxis genannt, er sagt: dort wird ein Kranker nur nach dem Urtheil eines Kollegiums ins Irrenhaus gebracht.
Meine Herren, können Sie sich das Unglück denken, wenn in einer Familie ein plötzlicher (v) Anfall von Geistesstörung vorkommt, und man 'kann den Kranken nicht gleich unter sichere Aufsicht bringen
Kranke mit Selbstmordgedanken, Kranke mit Mordgedanken und dergl.
soll man sie nicht so schnell wie möglich ins Krankenhaus bringen
Und darum ist es auch nicht wahr, was Sie sagen, sondern in England ist der Transport ins Krankenhaus noch mehr erleichtert als hier.
(Sehr richtig!)
Was nun die Vorwürfe des Herrn Ahlwardt betrifft, so ist es doch traurig, daß der Herr sich hier herstellt und sagt: die Frau ist gar nicht krank, und der Sohn ist krank gewesen und entlassen worden, was alles nicht wahr ist.
Der Sohn ist in der That krank und nicht für gesund erklärt, bis ganz vor kurzem wenigstens ist er nicht für gesund erklärt, sondern aus dem Krankenhause entlassen, weil er nicht gemeingefährlich ist und nicht dableiben wollte, und der Vormund sich nicht dämm künimerte.
Die Frau ist aber sehr krank gewesen.
Ich habe sie gesehen; ob sie mich gesehen hat, weiß ich nicht, ich habe das aber auch nicht behauptet, sondern ich habe nur gesagt: auch der Kultusminister ist draußen gewesen und hat sich überzeugt, wie schwer die Frau unterzubringen ist.
In unseren Berliner Krankenhäusern geben wir zur Unterbringung eines Kranken in die Privatpflege, was bei nicht gemeingefährlichen Geisteskranken oft vorkommt, ein gewisses Quantum; es ist doch ein Fortschritt, wenn die Geisteskranken sich nach und nach gewöhnen, im gewöhnlichen Leben wieder leben zu können.
Es ist doch immer besser, als wenn sie in einer Zwangsanstalt zurückgehalten werden.
Um die Frau unterzubringen, haben wir das Doppelte und Dreifache geboten; es hat sie aber kein Mensch aufnehmen wollen, weil sie für die Umgebung ganz unleidlich war.
Sie ist aber auch durchaus nicht ganz ungefährlich gewesen; nach 26b »1906 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898. t-) unserer Anstalt ist sie gekommen, weil sie eben gemeingefährlich war.
Ja, es ist das eine schwere Beurtheilung, ob jemand gemeingefährlich ist oder nicht; aber urtheilen Sie nur nicht daraufhin, daß der Ahlwardt hier sagt: (große Heiterkeit) er war gar nicht krank.
Woher weiß er denn das
Wie kann er nur so etwas behaupten gegen die Urtheile der Sachverständigen
Ich habe gesehen, daß Leute, die absolut nichts merken ließen, auch einmal für geisteskrank erklärt worden sind.
Er muß doch so etwas beweisen, sonst darf er hier im Parlament1das1nicht1sagen.
1 Es ist nicht richtig, Thatsachen hier zu behaupten, die man absolut nicht beweisen kann; und diese Thatsachen lassen sich bei Geisteskranken leicht behaupten, aber schwer beweisen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort1hat1der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß nochmals erklären, 1 daß1Herr1Dr.
1 Langerhans in einigen Punkten seiner Behauptungen schwer irrt.
Der Sohn ist überhaupt niemals für geisteskrank erklärt, noch weniger entmündigt worden, sondern ist nur längere Zeit in Untersuchung gewesen.
Es hat schließlich das Irrenhaus in Ueckermünde erklärt, daß er überhaupt nicht kank sei.
Daß1der1Mann1nicht1krank1ist, können Sie auch daraus ersehen, daß er sich gegenwärtig zum Assessorexamen vorbereitet.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Mann geisteskrank wäre, würde er nicht zu einem solchen Examen zugelassen werden.
Nun ist die Aeußerung des Herrn Dr. Langerhans über die Frau Rothenburg eine unbegreiflich irrthümliche; es handelt sich bei dieser Frau nicht darum, daß sie niemand hätte aufnehmen wollen, sondern daß ihre Verwandten, die (L) mit ihr in einem schweren Erbrechtsstreit seit vielen Jahren stehen, ihr das väterliche Erbe wider alles Recht entzogen haben, nicht für sie sorgen wollten.
Die Verwandten wollten sie nicht aufnehmen, den Sohn aber gern, auch andere Leute.
Ich habe die Frau besucht, bin stundenlang in ihrer Wohnung gewesen, und ich habe die Frau nicht unleidlich, ungebildet oder gar als gemeingefährlich gefunden.
Irgend ein Beweis der Gemeingefährlichkeit, außer daß sie vor nunmehr 9 Jahren beim Suchen nach ihren Töchtern die Lampe hat brennen lassen (große Heiterkeit), ist nicht erbracht.
Da möchte ich doch bitten, den Fall ernst zu nehmen und ihn von Reichstags wegen einer Untersuchung zu würdigen.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen; das Kap.
12 Tit.
1 bis 8 ist genehmigt.
Kap.
13, Patentamt, Tit.
1 bis 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Jskraut, Abgeordneter: Zu Gunsten einer rechtzeitigen Etatsgeburt verzichte ich bei diesem Titel aufs Wort.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Kap.
13 und konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme der Tit.
1 bis 9.
Kap.
13 », Reichsversicherungsamt, Tir.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, bei Gelegenheit der zweiten Berathung des Etats, an der ich wegen Abwesenheit von Berlin nicht theilnehmen konnte, hat Herr Abgeordneter Molkenbuhr meine wiederholte Vertheidigung der Berufsgenossenschaften gegenüber den sozialdemokratischen Angriffen darauf zurückführen zu sollen geglaubt, daß ich vom Standpunkt meiner Berufsgenossenschast urtheile, welche eine exzeptionelle Stellung unter den Berufsgenossenschaften einnehme, sozusagen ein „weißer Rabe ''unter ihnen sei.
Er stellte dieselbe den anderen (0) Berufsgenossenschaften gegenüber, die nach seiner Meinung mit der Verwaltung der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft in humaner Beziehung nicht zu vergleichen seien; er verwies dabei besonders auf die südwestdeutsche Eisenberufsgenossenschaft, welcher Herr Freiherr von Stumm vorsteht.
Herr Bebel bezeichnete mich dann als den Vorsitzenden der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft und bestätigte ausdrücklich das vom Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ertheilte Lob.
Ich kann aber leider dieses Lob nicht auf mir sitzen lassen; denn erstens bin ich nicht Vorsitzender dieser Berufsgenossenschaft, und zweitens sind auch die Gründe, sowohl für das Lob, wie für den Tadel, nicht berechtigt gewesen.
Der Vorsitzende der Brauereiberufsgenossenschaft ist Herr Henrich in Frankfurt am Main, der allerdings die Verwaltung zu meiner Genugthuung in sehr humaner Weise führt, wie ich das aber auch von sehr vielen anderen Berufsgenossenschaften sagen kann.
Ich halte mich für verpflichtet, mit ein paar Worten den Nachweis zu führen, daß Herr Molkenbuhr aus den Materialien, die ihm vorlagen, unrichtige Schlüsse gezogen hat.
Er meinte nämlich, daß, wenn nachgewiesen wird, daß innerhalb einzelner Berufsgenossenschaften die Zahl der Todesfälle alljährlich steigt, dagegen die Zahl der Fälle, in welchen Vollrente bewilligt wird, fällt, auf eine inhumane Verwaltung der Berufsgenossenschaft zu schließen sei, während umgekehrt es auf ein Wohlwollen derselben hinweise, wenn diese Vollrenten sich ungefähr im Verhältniß zu der Zahl der Todesfälle halten.
Wäre das wirklich der Fall und die Voraussetzung des Herrn Molkenbuhr zutreffend, so würde er heute schon einen ähnlichen Tadel gegen die Brauerei- und MälzereiBerufsgenossenschaft aussprechen müssen; denn da sind auch im letzten Jahre die Todesfälle gestiegen, die Fälle der „völligen Invalidität ''wesentlich zurückgegangen.
Herr (v) Molkenbuhr hat dabei aber zunächst übersehen, daß die ganze Statistik, aus die er seine Folgerungen gründete, auf Mittheilungen der Berufsgenossenschaften selbst beruht.
Die „Rechnungsergebnisse ''werden zusammengestellt auf Grund derjenigen Berichte, welche die Berufsgenosfenschaften an das Reichsversicherungsamt erstatten.
Nun ist in der Tabelle über die Zahl der in einem Jahre vorgekommenen Verletzungen auch eine Rubrik enthalten, in welcher klassifizirt werden die verschiedenen „Folgen der Verletzungen '', und Herr Molkenbuhr hat diese Klassifizirung der Folgen der Verletzungen verwechselt mit einer Zusammenstellung der bewilligten Renten.
Das ist aber etwas ganz anderes!
Diese Zusammenstellung der Jnvaliditätsfälle, insbesondere der verschiedenen Dauer der Invalidität, wird von den Vorständen der Berufsgenossenschaften bewirkt.
Es steht in Bezug auf diese Frage nur eine Zahl wirklich fest, das ist die Zahl der Todesfälle, an der weder nach dieser noch nach jener Richtung etwas geändert werden kann; dagegen wird es ganz und gar von der Ansicht der betreffenden Vorstände abhängen, ob sie Unfälle als „dauernd invalide ''oder als „vorübergehend invalide ''bezeichnen.
Daher kommt es auch, daß eine große Zahl von Vollrenten außer unter „dauernder völliger Invalidität ''in der Rubrik „vorübergehende Erwerbsunfähigkeit ''erscheint.
Das hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr übersehen, sodaß seine Annahme, alle Fälle, wo Vollrente gezahlt wird, seien unter der Rubrik „dauernde völlige Erwerbsunfähigkeit ''enthalten, durchaus irrthümlich ist.
Es wird vielmehr neuerdings bei Schätzung der Dauer der Invalidität etwas anders verfahren.
Die Ansicht der Berufsgenossenschaften muß eine andere sein als früher, schon aus dem natürlichen Grunde, weil die Berufsgenossenschasten in Bezug auf das Heilverfahren Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1907 (L.) weitere Fortschritte gemacht haben, weil sich erwiesen hat, daß eine ganze Reihe solcher Fälle, in denen man früher annehmen zu können glaubte, daß sie eine dauernde völlige Erwerbsunfähigkeit nach sich ziehen würden, durch geeignete Heilverfahren schließlich doch zu einer Besserung geführt haben, sodaß man jetzt vorsichtiger ist und bei der Mittheilung über die verschiedenen Folgen der Unfälle nicht ohne weiteres dauernd Invalidität annimmt.
Es kommt weiter hinzu, daß auch das Reichsversicherungsamt eine Aenderung dieser Ansichten insofern herbeigeführt hat, als es durch seine Entscheidungen festgestellt hat, daß auch bei völliger Invalidität durch eine Gewöhnung an die Verhältnisse eine Besserung herbeigeführt werden kann.
Auch dieser Grund ist bei vielen Berufsgenossenschasten maßgebend dafür, daß sie Fälle, die im Augenblick völlige Erwerbsunfähigkeit nach sich ziehen, doch nicht als dauernd invalide charakterisiren (Zurufe rechts), wenn sie auch in solchen Fällen Vollrente gewähren.
Meine Herren, ich glaube, daß von jener Seite von dem Recht, zu reden, sehr oft viel mehr Gebrauch gemacht wird, wie von dieser Seite (sehr richtig!)
und wenn ich im Interesse großer Kreise feststellen will, daß die Schlußfolgerung, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in Bezug auf einzelne Berufsgenossenschasten und zwar auch auf eine Berufsgenossenschaft, der ein Mitglied Ihrer Partei sehr nahe steht, nicht berechtigt sind, so haben Sie nicht nöthig, dagegen Einspruch zu erheben.
Wenn ich jetzt mit meinen Ausführungen nicht fertig wäre, so würde ich mich durch Sie noch lange nicht abhalten lassen, noch weiter zu reden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(s) 1 (Unruhe.)
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wenige Worte muß ich darauf erwidern.
Der Herr Abgeordnete Roesicke scheint doch im Irrthum zu sein, wenn er glaubt, daß ich lediglich an der Hand der Zahlen zu meinen Schlüssen gekommen bin, und sagt, ich hätte übersehen, daß es auch eine Kategorie von vorübergehend Erwerbsunfähigen giebt.
Es ist richtig, daß in den letzten Jahren die Zahl der vorübergehend Erwerbsfähigen erheblich gestiegen ist.
Das ist aber in den ersten Jahren des rapiden Rückganges der völligen Erwerbsunfähigkeit keineswegs der Fall, sondern in dem Zeitraum von 1889 bis 1893, wo ein erheblicher Rückgang der dauernden und völligen Erwerbsunfähigen beobachtet wird, da sehen wir, ist der Zugang nicht auf Seiten der vorübergehend, sondern auf Seiten der teilweise Erwerbsunfähigen, also der Verletzten, denen man keine volle Rente bewilligt hat.
Wenn in dem Berichte, der an das Reichsversicherungsamt eingeschickt wird, geschätzt wird, daß ein Mann dauernd völlig erwerbsunfähig ist, wird man ibm die volle Rente bewilligen.
Im anderen Falle wird es nicht geschehen.
Der Hauptzugang ist gerade bei den dauernd theilweise Erwerbsunfähigen.
Also wenn man den Mann als theilweise erwerbsunfähig eingeschätzt hat, wird man ihm keineswegs die volle Rente bewilligen.
Ich bin einmal auf Grund der vorliegenden Zahlen zu meinem Schluß gekommen, und namentlich als ich die Zahlen verglichen habe von den gewerblichen Berufsgenossenschasten mit den Zahlen der staatlichen Betriebe.
Da dieser Rückgang lediglich bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften, und hier noch nicht einmal bei allen, bei einen: Theil derselben, und bei den Staatsbetrieben der Rückgang nicht eintritt, so sage ich, kann das Heilverfahren nicht der Grund sein, sondern es muß auf anderen Gebieten gesucht werden.
Ich bin aber ferner zu dem Schluß gekommen, den ich ausgesprochen habe, an der Hand der thatsächlichen Er- (6) fahrungen, daß ich Personen kennen lernte, die thatsächlich vollständig erwerbsunfähig waren, aber nur einen Theil der Rente bewilligt erhielten.
Ich habe bei der Debatte darüber einen Fall vorgeführt, wo ein Zimmermann in seinem Nervensystem vollständig zerrüttet ist, sodaß der Mann nicht gehen und nicht stehen kann.
Dem wird von den Aerzten gesagt, er kann das Zigarrenmachen erlernen, etwas, wozu er erst recht unfähhig ist, und daraufhin hat der Mann anstatt einer Vollrente nur einen Bruchtheil bewilligt erhallten.
Er unterließ es, Widerspruch zu erheben, und erst als seine Rente auf 33 z Prozent herabgesetzt werden sollte, da erst ergriff er Rekurs dagegen.
Nun sind aber solche Fälle nicht vereinzelt, es sind mir im Laufe eines Jahres drei solche Fälle, und zwar einer aus der Bauberufsgenossenschaft und zwei aus der Speditions- undSpeichereiberufsgenosfenschaft, zurKenntniß gekommen.
Wenn also in dem kleinen Kreise, wo ich die Verletzten selber kenne, drei solcher Fälle bereits vorliegen, so konnte ich wohl zu dem Schluffe kommen, daß die Zahlen nicht lügen, auch nicht ausnahmsweise nicht schwarz färben, sondern wohl die thatsächlichen Verhältnisse zum Ausdruck bringen, und daß da Mißstände bestehen, die auf dem Wege der Gesetzgebung beseitigt werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Kap.
13a Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2 bis 12 genehmigt.
Kap.
13 b Tit.
1 bis 10 ebenfalls.
Kap.
I e Tit.
1 bis 10: Kanalamt.
Das Wort hat der Abgeordnete Herr Legten.
Legten, Abgeordneter: Da in den letzten Jahren in dem Etat Entschädigungen für die durch den Kanalbau geschädigten Anwohner nicht mehr eingesetzt sind, so nehme ich an, daß die Regierung die Entschädigungspflicht für abgeschlossen erachtet.
Nun scheint mir aber, als wenn bei diesen Entschädigungen doch nicht immer nach richtigen (v) Grundsätzen verfahren worden sei; es scheint mir eigentlich, als wenn hier wiederum nur die größeren Besitzer der Ländereien Vortheile gehabt haben, während gerade die sichtigt worden sind.
Ich habe n Hademarschen zu erwähnen, n Torfmoor außerhalb Hadeünen Privatweg im Jahre 1883 angelegt hatten.
Nun ist dieser Privatweg durch den Kanal durchschnitten, und die Leute sind genöthigt, die Fähre zu benutzen.
Da sie nun kein eigenes Fuhrwerk haben, und durch die Benutzung der Fähre eine Verzögerung des Transports eintritt, werden ihnen ganz erhebliche Mehrausgaben für den Transport auferlegt.
Die Leute haben sich nun an das Kanalamt um Entschädigung gewendet, das Kanalamt hat die Entschädigung abgelehnt, nicht, daß es die Berechtigung für eine Entschädigung nicht anerkannte, sondern aus dem Grunde, weil, wenn in diesem Falle eine Entschädigung erfolge, dann alle andern Anwohner, deren Verbindungsstraßen durch den Kanal vielleicht durchschnitten seien, in gleicher Weise entschädigt werden müßten.
Also nicht aus dem Gesichtspunkte heraus, daß die Forderung der Entschädigung nicht berechtigt sei, sondern weil das Kanalamt fürchtete, daß noch weitere Entschädigungsansprüche kämen, hat der Präsident des Kanalamts die Entschädigung abgelehnt.
Und nun dreht es sich thatsächlich bei der Entschädigung, die diese Leute beanspruchen und wünschen, um verhältnißmäßig ganz winzige Summen.
Der Schade, welcher die Leute trifft, beträgt im Jahre für die einzelne Person vielleicht 20 Mark.
Es sind das aber alles kleine Handwerker und Arbeiter; für sie macht diese Summe ganz bedeutendes aus.
Sie sagen in einer Zuschüft an mich, daß sie diese Summe thatsächlich zu Brod für ihre Kinder brauchen könnten.
Nun, meine ich, wo eine so bedeutende: kleineren Leute nicht berück da einen bestimmten Fall Dort hatten 42 Besitzer e Marschen, zu dem sie sich e Reichstag.
73.
Sitzung.
Mttwoch Herr TO.
März 1898.
() Summe, bei diesem Etattitel z.
B. speziell 56 600 Mark für außerordentliche Ausgaben angesetzt sind, würde es doch ein Leichtes sein, diesen Leuten eine kleine angemessene Entschädigung zu Theil werden zu lassen.
Da für die Leute jeder andere Weg abgeschlossen ist, nachdem das Kanalamt einen Entschädigungsanspruch abgelehnt hat, bleibt mir kein anderer Weg als diese Stelle, den Herrn Staatssekretär zu bitten, sich dieser Leute anzunehmen und wenn irgend möglich aus dem genannten Fond der außerordentlichen Ausgaben den Leuten eine kleine Entschädigung zu Theil werden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann versichern, daß die Entschädigungsfragen infolge des Baus des Kaiser-Wilhelmskanals mit außerordentlichem Wohlwollen beurtheilt worden sind; wir können indeß deshalb ein Recht auf Entschädigung nicht anerkennen, weil eine Fähre benutzt werden muß.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Legien erwähnte, ist ein ganz besonderer, und es ist deshalb dem betreffenden Interessenten eine Entschädigung angeboten worden, die er aber für ungenügend erklärt und bisher nicht angenommen hat.
Ich hoffe, der Mann wird sich noch besinnen und einsehen, daß die Entschädigung, die ihm angeboten wurde, eine durchaus angemessene ist.
Präsident: Kap.
13, Tit.
1 bis 19, ist genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 bis 11.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellverteter des Reichskanzlers, Staatssekretär des (2) Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie haben eine Resolution angenommen, wonach der bisherigen Reichstagsbaukommission ein Rechtsnachfolger in einer Kommission gegeben werden soll, die über die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes beschließen soll.
Wenngleich in dieser Kommission nach Ihrer Resolution nur drei Mitglieder des Bundesraths vertreten sein werden gegenüber fünf Mitgliedern des Bundesraths, welche Sitz und Stimme in der Reichstagsbaukommission hatten, so haben sich doch die verbündeten Regierungen mit dieser Resolution ausdrücklich einverstanden erklärt, weil sie annehmen, daß auch in dem Falle, wenn der Bundesrath nur durch drei seiner Mitglieder vertreten sein wird, er doch in der Lage sein dürfte, seine legitimen Ansprüche bei baulichen Veränderungen und bei der Ausschmückung des Reichstags geltend zu machen.
Die verbündeten Regierungen haben umsoweniger Bedenken gehabt, diese Resolution anzunehmen, als sich der Reichstag damit einverstanden erklärt hat, daß die 100 000 Mark, welche zur Ausschmückung des Gebäudes bestimmt sind, in dem Etat des Reichsamts des Innern verbleiben sollen.
Meine Herren, ich habe damals in der Budgetkommission erklärt, daß ich wegen der Bedenken, die gegen die Beschlüsse der Reichstagsbaukommission geltend gemacht worden sind, die im Gang befindlichen Arbeiten zum Theil sistirt habe.
Ich glaube aber, es muß jetzt eine Entscheidung über die Fortführung oder endgiltige Sistirung dieser Arbeiten gefaßt werden; und ich würde deshalb dem hohen Hause dankbar sein, wenn es die Mitglieder, die es seinerseits in die Kommission deputiren will, möglichst bald Md zwar noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags wählen würde, falls morgen noch eine Sitzung stattfindet.
Präsident: Die einmaligen Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 w) bis 11, sind genehmigt.
Einnahme, Kap.
8 Tit.
1 bis 14.
Ebenfalls genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Verwaltung des Reichsheeres.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
1 bis 11.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Auf zwei Fälle, die bei der zweiten Lesung zur Sprache kamen, habe ich noch Antwort zu geben.
Es betrifft zwei Todesfälle in der Armee.
Der erste Fall ist vom Abgeordneten Bebel zur Sprache gebracht worden.
Er betraf den Füsilier Upsig vom Gardefüsilierregiment.
Der Mann war in seinem Zivilverhältniß Ackerer.
Er ist am 16.
Oktober 1897 eingetreten, am 13.
Dezember 1897 ins Lazareth gekommen und am 20.
Januar 1898 am Eiterfieber gestorben.
Der Manu ist beim Truppentheil durch einen apathischen Zustand aufgefallen, und hat man auf ihn große Rücksicht genommen.
Im Ganzen hat er rund acht Wochen aktiv gedient.
Zuerst an Gelenkrheumatismus erkrankt, wurde bei Upsig im Lazareth später ein schweres Nierenleiden festgestellt, das zu eitrigen Entzündungen der Nieren führte und schließlich den Tod an Eiterfieber zur Folge hatte.
Bei der Aufnahme in das Lazareth hat Upsig angegeben, daß er beim Truppentheil mißhandelt worden sei, und dementsprechend ist sofort eine umfassende Untersuchung eingeleitet worden, obwohl der Krankheitszustand des Genannten, der wegen hohen Fiebers wiederholt vernehmungsunfähig war, dieselbe sehr erschwerte.
Trotzdem seine gesammten Stubenkameraden ebenso wie die Unteroffiziere, mit denen er in dienstliche Berührung gekommen war, in (v) diesem Verfahren eingehend vernommen wurden, haben doch bestimmte Vorgänge etwaiger Mßhandlungen nicht festgestellt werden können, im Gegentheil, diese Zeugen haben zum Theil sogar unter ihrem Eid ausgesagt, daß Upsig rücksichtsvoll und gut behandelt worden sei.
Vier Fälle hatte Upsig in dieser Beziehung angeführt.
Sein Unteroffizier sollte ihn, als dieser sich Platz machen wollte, gestoßen und ein anderes Mal mit der Säbelscheide ans Knie geschlagen haben.
Desgleichen wollte er von einem Gefreiten mit dem Stiefel, geschlagen und sollte ihm schließlich ein Brotbeutel an den Kopf geworfen worden sein.
Angaben, die ja an sich möglich sind, die aber schwere Mißhandlungen nicht bedeuten können.
Sämmtliche Fälle sind nicht konstatirt worden, nur ein Unteroffizier hat gesagt, daß er Upsig an den Arm gefaßt und gerüttelt hätte, um ihn aus der Apathie aufzuwecken.
Eine nochmalige Vernehmung des Mannes konnte nicht stattfinden, da das hohe Fieber dieses unmöglich machte, und dann der Tod eintrat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir in dieser Sache eine Anzahl von Briefen überreicht, die ich dem Generalkommando des Gardekorps mit dem Ersuchen übergeben habe, die Untersuchung von Neuem aufzunehmen, wenn dieses Material hierzu Veranlassung bieten würde, jedenfalls aber den Vater in der Angelegenheit eingehend zu benachrichtigen.
Ich glaube, daß ich nicht mehr thun konnte, und möchte jedenfalls nochmals hervorheben, daß der Tod dieses Mannes mit Mißhandlungen nicht zusammenhängt.
Der andere Fall betrifft einen Musketier Bechtold vom Regiment 170 in Kehl.
Derselbe hatte sich erhängt.
Doch waren in dieser Beziehung Bedenken aufgetreten, die zur Ausgrabung des in dem Heimatsorte beigesetzten Sarges und zu einer Obduktion des Leichnams VeranReichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
MÄH I-W.
(von Gofiler.)
(L.) lassung gaben.
Hierbei ergab sich, wie das auch schon bei der vom Amtsgericht Kehl vorgenommenen Leichenschau außer Zweifel gestellt worden war, daß Selbstmord stattgefunden hatte.
Die Wunde im Gesicht der Leiche erklärte sich daraus, daß sich der Mann am Gitter der Kaserne erhängt und beim Herabrutschen des Körpers sich ein Gitterstab tief in das Gesicht eingerissen hatte.
Die Veranlassung zum Selbstmord könnte Furcht vor Strafe gewesen sein, da Bechtold nachexerziren sollte, weil er sich beim Gewehrreinigen ungebührlich benommen hat.
Auch dieser Fall beweist nur, wie nothwendig es ist, die moralischen Kräfte der Jugend zu stählen.
Ich möchte nun aber einen anderen Fall, der weite Kreise der Bevölkerung in Trauer versetzt hat, zur Sprache bringen, einen Fall, der so ungewöhnlich ist, daß ich mich verpflichtet fühle, darüber Auskunft zu geben.
Es handelt sich um die beim dritten Bataillon des Regiments 70 in Saarbrücken ausgebrochene Typhusepidemie, die plötzlich und mit großer Heftigkeit auftretend, so viel Opfer gefordert hat, wie wir das in der Armee seit vielen Jahren nicht erlebt haben.
Im Ganzen sind bei dem einen Bataillon 250 Mann am Typhus erkrankt und davon 31 Mann gestorben.
Noch krank sind 219, davon einer schwer, 19 noch fiebernd, und 199 Mann sind in der Genesung begriffen.
Außerdem sind von dem Pflege- und Wartepersonal ein Unterarzt und fünf Lazarethgehilfen, sämmtlich schwer, erkrankt.
Außer den am Typhus gestorbenen 31 Mannschaften sind noch zwei Mann an Grippe gestorben, sodaß die Gesammtzahl der an Grippe und Typhus Verstorbenen 33 beträgt.
Ms die Nachricht an das Kriegsministerium gelangte, daß eine Grippeepidemie in Saarbrücken ausgebrochen wäre, konnte das zunächst nicht überraschen; denn die Grippe war in einigen Orten Südwestdeutschlands epidemisch aufgetreten.
Als dann in der dritten Woche nach Aus (L) bruch dieser Krankheit die Nachricht einging, die Grippe neige sich zu Typhus, habe ich Seiner Majestät sofort vorgeschlagen, eine Jmmediatkommission nach Saarbrücken zu entsenden.
Es sind 5 Aerzte und der Chef der Servisabtheilung hierzu bestimmt worden, und ich habe außerdem noch den Herrn Geheimen Medizinalrath Gerhardt mit Rücksicht auf die Umstände bitten lassen, sich der Kommission anzuschließen.
Die Kommission hat dann schweren Typhus konstatirt.
Die Unterbringung der Kranken war bereits so gut geordnet, wie es nach Lage der Verhältnisse möglich war, und ich kann nur mit besonderem Dank anerkennen, daß auch die Stadtverwaltung von Saarbrücken bemüht gewesen ist, in jeder Weise zu helfen, und daß sie sich mit hohem Interesse ihrer Garnison angenommen hat.
Die Kommission hatte sich zunächst die Aufgabe gestellt, den Krankheitserreger zu ermitteln.
Die Kaserne ist neu und erst seit 1894 in Benutzung genommen, sie liegt hoch und luftig, der Untergrund ist gut und auch die Nebenanlagen entsprechen den sanitären Verhältnissen.
Das Wasser ist fast keimfrei und stammt aus der Wasserleitung von Saarbrücken.
Auch aufgegrabene Leitungsröhren ergaben, daß alles in Ordnung gewesen war, und das Wasser somit die Veranlassung der Krankheit nicht sein konnte.
Auch in der Küche und in der Kantine wurde alles ordnungsgemäß gefunden.
Die Untersuchung konnte eine eingehende sein, da das Bataillon inzwischen nach dem Schießplatz Wahn verlegt worden war.
Man stand zunächst vor einem Räthsel.
Doch wurde bekannt, daß im Kreise Saarbrücken seit einiger Zeit Typhus herrsche, und daß im Jahre 1897 rund 226 Fälle.
Typhuserkrankungen mit 30 Todesfällen vorgekommen waren.
Auch im Jahre 1898 sind bis jetzt 10 solcher Erkrankungen bekannt geworden, und auch in den Dörfern der Nachbarschaft, in denen die Garnison IMS verkehrte, waren innerhalb eines bestimmten Bezirks l A mehrere Familien und Häuser vom Typhus heimgesucht worden.
Die Krankheit könnte also eingeschleppt sein; das erklärte aber in keiner Weise das plötzliche explosive Auftreten derselben.
Es wurden deshalb die einzelnen Kranken vernommen, um vielleicht auf diese Weise einen Anhalt zu finden.
Alle erklärten bezüglich der Frage der Beköstigung, daß sie mit der Verpflegung durchaus zufrieden gewesen wären.
Nur eine Speise habe schlecht geschmeckt, nämlich der Kartoffelsalat und die Wurst, welche ihnen zum Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers verabfolgt worden waren.
Das sagten nicht nur alle übereinstimmend aus, sondern es wurde auch festgestellt, daß sämmtliche Typhuskranke von diesem Salat gegessen hatten.
Es wurde infolge dessen der Küchenunteroffizier von Wahn, wo er sich mit dem Bataillon befand, telegraphisch herangerufen, ebenso der Pächter der Bataillonskantine.
Die bezüglich der Herstellung des Salats angestellten Ermittelungen ergaben dann, daß am 26. die Kartoffeln in der Schale abgekocht und demnächst am Rande des Kessels geschält, in Scheiben geschnitten, in einen Holzbottich gethan und zwischen die Kartoffelscheiben Lagen von Zwiebeln geschüttet worden waren.
Dann war der Bottich in den Kartoffelschälraum gesetzt und bis zum nächsten Tage dort stehen geblieben.
Am 27.
Januar Mittags waren dann die Kartoffelscheiben mit den Zwiebeln in einem Kessel angewärmt, mit Essig und Oel gemischt, und dann Nachmittags der fertige Salat mit der Wurst an die Mannschaften abgegeben worden.
Hiernach konnte nach Ansicht der Kommission, wenn eine Infektion stattgefunden hatte, diese nur in der Zeit, während welcher der Kartoffelsalat im Bottich gestanden hatte, stattgefunden haben.
Es mußten in dem Raum, in dem dieser Bottich gestanden hatte, Typhusbazillen vorhanden gewesen sein.
Wie dieselben Ml hineingekommen sind, das zu erklären, ist außerordentlich schwer.
Entweder können sie durch Menschen übertragen worden sein; diese Möglichkeit lag insofern vor, als in dem Raum einzelne Putzfrauen verkehrt haben, und auch ein Mann des Bataillons, der im Dezember an Typhus erkrankt war, noch kurz vor seiner Aufnahme in das Lazareth zum Kartoffelschälen kommandirt worden war.
Die andere Möglichkeit ist die, daß die Kartoffeln selbst die Träger der Typhuskeime gewesen sind.
Sie könnten die Bazillen aus dem Aufbewahrungsräume, der vom Typhus infizirt war, mitgebracht oder sie auch von Feldern, die vielleicht Latrinendung erhalten hatten, eingeschleppt haben.
Das Schälen der Kartoffeln findet so statt, daß sie zunächst in Säcken aus den Aufbewahrungsräumen in den Schälraum gebracht, dort auf den Erdboden geschüttet und dann, wenn sie von den Leuten geschält sind, in ein besonderes Behältniß geworfen werden.
Die Schalen werden auf den Boden geworfen, und wird der Raum demnächst nach Beendigung des Kartoffelschälens gereinigt.
Es ist also denkbar, und das wäre die einzige Erklärung, daß in diesem Kartoffelschälraum Typhusbazillen vorhanden gewesen sind.
Ist dieses aber der Fall gewesen, dann ist zu bedenken, daß der beste Nährboden für derartige Bazillen Kartoffelscheiben sind.
Werden derartig infizirte Kartoffelscheiben wieder aufgewärmt, dann können sich diese Bazillen geradezu zu Kolonien entwickeln.
Ich glaube daher, daß, soweit unsere Nachforschungen reichen, ein Verschulden Niemandem zur Last gelegt werden kann.
Die ganze Angelegenheit aber ist eine so eigenartige und von so schwerwiegende »Folgen gewesen, daß ich mich verpflichtet fühlte, dieselbe heute hier des Näheren zur Sprache zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
1910 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(4.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es gereicht mir zur Genugthuung, heute aus dem Munde des Herrn Kriegsministers Aufklärung erhalten zu haben über die beiden Fälle, die ich in der Sitzung vom 16.
März d. I. erwähnte.
Der eine betraf den Fall Upsing, der andere den Fall Bechtold.
Ich möchte nun ausdrücklich konstatiren, daß der Sohn des Upsing am 18.
Dezember seinem Vater schrieb: Ich muß Euch leider mittheilen, daß ich mich seit dem 13.
Dezember im Garnisonlazareth befinde.
Ich habe Gelenkrheumatismus und bin von einem Gefreiten und Unteroffizier mißhandelt worden.
Das wird jetzt vom Lazareth aus gemeldet.
Die sollen ihrer Strafe nicht entgehen.
Mit meinem Rheumatismus ist es aber nicht schlimm.
Darauf hat der Generalbevollmächtigte des Fürsten von Bentheim auf Schloß Bentlage, Herr Timmermann, sich im Auftrage des Vaters an das Bätaillonskommando gewendet und gebeten, Mittheilung zu erhalten, was denn vorliege, daß der Mann gestorben sei.
Darauf erhielt der betreffende Herr am 24.
Januar von dem Oberstabsarzt erster Klasse Dr. Jahn einen Brief, in dem folgender Satz stand: Dem Lazareth ist zur Sache dienstlich nichts weiter bekannt, als daß am 19.
Dezember v. I. eine Meldung des behandelnden Arztes über die Krankheit, über die Angabe der Mißhandlung durch Vorgesetzte einging, welche sofort dem Bataillon zur Kenntniß übersandt wurde, und daß darauf die gerichtliche Untersuchung eingeleitet ist.
Meine Herren, Sie wollen beachten, daß hier der Chefarzt anzeigt, daß die Meldung des behandelnden Arztes über die Krankheit und über die Angabe der Mißhandlung durch Vorgesetzte erfolgt ist.
Damit scheint mir in einem (2) gewissen Widerspruch zu stehen, daß, als später wieder der Vater und zwar auf meine Veranlassung, nachdem er mich gebeten hatte, ich möchte meinerseits doch versuchen, ihm feststellen zu helfen, woran sein Sohn gestorben sei, sich an den Oberstabsarzt und das andere Mal an das Äataillonskommando wandte, da die Antwort erhielt, daß die Mißhandlungen auf Veranlassung anderer Kranken zur Anzeige gebracht worden seien, wo hingegen in dem Briefe vom 24.
Januar ausdrücklich erklärt wird, der Arzt selber habe die Anzeige auf Grund der Angaben des Kranken gemacht.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es undenkbar ist, daß der junge Upsing seinem Vater etwas meldet, was nicht war ist.
Der Mann war allerdings schwachsinnig, das muß ich hinzufügen; aber daß er eine Mißhandlung, die ihn ins Lazareth gebracht hat, soll gemeldet haben, ohne daß sie vorkam, ist schwer begreiflich.
Indeß ich will zugeben: es ist im Augenblick, nachdem der Mann todt ist, in der Sache nichts mehr zu machen.
Man kann zunächst keine genauen Feststellungen mehr erheben, seine Kameraden geben keine Auskunft.
Ich erinnere wiederholt an den Fall Marsillier, wo die Kameraden auch erklärten und beschworen, die Mißhandlungen seien nicht vorgekommen; aber nachher, als sie aus dem Dienst kamen, plauderten sie die Mißhandlungen aus und bestätigten sie.
Immerhin schien es mir angebracht, den Widerspruch in der Aerztebekundung hier anzuführen.
Die Sache bekommt noch einen besonders unangenehmen Beigeschmack dadurch, daß der Vater, als er meinem Rathe gemäß sich an das Bataillonskommando wandte und bat, man möge ihm doch mittheilen, woran sein Sohn gestorben sei und ihm insbesondere eine Abschrift des Obduktionsbefundes zustellen, die Antwort erhielt, und zwar von dem Bataillonskommando: Euer Wohlgeboren theilt das Bataillon mit, daß eine Abschrift des Leichenbefundes Ihnen (0) nicht zugehen kann.
Das Ergebniß der Obduttion, welche gerichtlich vorgenommen ist, ist den Dienstakten beigefügt, und darf bestimmungsgemäß eine Abschrift aus den Dienstakten nicht angefertigt und verschickt werden.
Meine Herren, wenn nicht die Sache durch mich im Reichstag zur Erörterung gekommen wäre und nunmehr der Herr Kriegsminister die Sache genau untersucht und dem Bataillonskommando direkt Anweisung gegeben hätte, den Vater aufs genaueste zu unterrichten, welcher Art die Krankheit war, woran der Sohn starb, so würde der Vater bis heute keine Nachricht darüber gehabt haben.
Das ist ein Zustand, der doch unmöglich als ein rechtsgiltiger und in einem Kulturstaat zulässiger angesehen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Soll das wahr sein, was hier in der Zuschrift des Bataillonskommandeurs steht ja, in welcher Lage befinden sich dann die Eltern
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie an: der Vater erfährt durch seinen Sohn es ist der einzige Brief, den er ihm geschrieben hatte —: ich bin mißhandelt worden und bin wegen dieser Mißhandlung im Lazareth.
Der Vater glaubte nun ich habe den Brief des Mannes hier, vom 14.
März noch an diesem Tage, und zwar mit Recht, wegen der Geheimnißthuerei von Seiten der Militärbehörde, daß sein Sohn thatsächlich an Mißhandlung gestorben sei.
Er schreibt wörtlich: Der vorstehende Brief ergiebt, wie ich nicht anders erwartet habe, keine näheren Angaben über die Mißhandlungen meines Sohnes.
Wenn er jemand etwas gesagt hat, würde es seinen Kameraden gegenüber geschehen sein, und diese werden sich hüten, mir schriftlich hierüber etwas mitzutheilen, selbst wenn ich ihre Namen kennte und an sie (v) schreiben könnte.
Das ist also die Auffassung eines einfachen Mannes aus dem Volke, eines Bauern, der aus dem ganzen Verfahren den Eindruck gewinnt: hier wird mir etwas verheimlicht, hier ist etwas nicht in der Ordnung, mein Sohn ist an etwas anderem gestorben, als man mir offiziell einräumt.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister hätte aus Anlaß dieses Falles alle Ursache, generell eine Anordnung zu treffen, wonach in solchen Fällen den Eltern mitzutheilen ist, was die Ursache des Todes ihres Kindes, und welcher Art der Leichenbefund war, damit sie darüber unterrichtet und beruhigt sind.
Es ist doch ein schauderhafter Zustand, wenn man sich in die Lage versetzt, daß Eltern, sobald sie ihren Sohn dem Militär überantwortet haben, nicht einmal mehr über seine Leiche sollen verfügen und nicht einmal ersehen können, woran er gestorben ist.
Ich möchte die Militärverwaltung auf das allerdringendste ersuchen, hier Wandel zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem zweiten Fall, dem Fall Bechtold.
Hier lauten meine Mittheilungen ähnlich denen, die der Herr Kriegsminister machte.
Beide erörterten Fälle haben darin eine merkwürdige Uebereinstimmung, daß es sich in beiden um Leute handelt, die notorisch geistesschwach waren.
Sie haben aus ldem Munde des Herrn Kriegsministers gehört, daß Upsing sich in einem vollständig apathischen Zustand befunden habe.
Dieser Zustand beweist, daß der Mann nicht normalen Geistes sein konnte und demgemäß von Rechts wegen auch nicht in die Armee gehörte.
Ganz ähnlich ist es mit dem Fall Bechtold.
In diesem Falle hat der Bürgermeister, von dem der Kollege Lender mittheilte, daß der Mann selbst früber Militär war und heute noch mit Leib und Seele militärfreundlich Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1911 (Bebel.)
(L.) gesinnt und guter Patriot sei, an dem Grabe des Bechtold eine Rede gehalten, in der er sagte, daß Bechtold die engliche Krankheit durchgemacht habe, ohrenleidend und auch geistig nicht normal gewesen und trotzdem eingestellt worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Bei der Obduktion, die erst dann stattfand, nachdem der Vater über die Todesursache Mßtrauen bekam und nunmehr veranlaßte, daß die Leiche ausgegraben und eine gerichtliche Obduktion vorgenommen wurde, soll sich herausgestellt haben, daß Bechtold Wasser im Gehirn gehabt habe, daß er also ein halber Idiot war.
Als solcher wird er auch mehrfach in den mir zugegangenen Mittheilungen bezeichnet; er hätte also auch von Rechtswegen nicht in die Armee aufgenommen werden dürfen oder, sobald man seinen Zustand erkannte, aus der Armee entlassen werden sollen.
Der Mann wäre zweifellos noch heute am Leben genau so wie Upsing, wenn dem Umstand Rechnung getragen worden wäre, daß man es hier mit zwei Leuten zu thun hatte, die nicht in die Armee hineingehörten.
Aber, meine Herren, auch hier tritt ein merkwürdiges Moment in den Vordergrund.
Dem Vater des Bechtold wurde in der ersten Mittheilung gesagt, sein Sohn sei morgens früh auf dem Kasernenkorridor todt gefunden worden; er sei offenbar plötzlich gestorben, an einem Schlaganfall oder etwas ähnlichem dieses ist ihm von Vorgesetzten mitgetheilt worden, und zwar dem Feldwebel und Unteroffizier —.
Als dann der Vater nach Hause kommt, liest er im „Mittelbadischen Anzeiger '', daß sein Sohn sich erhängt habe.
Davon hatte man ihm in Kehl nicht das Geringste gesagt.
Der Mann, der sehr religiös ist, war darüber so entsetzt, daß er erklärte, wenn das wahr wäre, würde er nicht die Leiche des Sohnes zur Beerdigung in seinem heimatlichen Ort verlangt haben.
Daraufhin wurde der Sarg geöffnet, und er (s) klärte ein Barbier, der, wie das oft in diesen Orten der Fall ist, die Stellung des Arztes vertritt und früher beim Militär im Lazareth gedient hatte, der Sohn habe sich nicht erhängt, der sehe nicht aus wie ein Erhängter.
Dazu kam, daß am Halse nichts entdeckt wurde, was auf Erhängen schließen ließ, daß dagegen eine lange blutunterlaufene Stelle im Gesicht vorhanden war.
Auf wiederholte Erörterungen in der Presse und auf Anträge des Vaters hin wurde alsdann die gerichtsärztliche Untersuchung vorgenommen.
Hier wurde konstatirt, daß allerdings die Leiche äußerlich nicht verrathe, daß sie die eines Gehängten sei, aber bei genauer Untersuchung konnte festgestellt werden, daß eine Strangulationsmarke am Halse vorhanden war, und daß die blutunterlaufene Stelle, wie der Herr Kriegsminister bereits mitgetheilt hat, davon herrühre, daß er an einem Staket sich aufgehängt hatte, die eine scharfe Kante des Stakets ihm in das Gesicht schnitt und, da er mehrere Stunden an demselben hing, die blutunterlaufene Stelle entstanden war.
Nun ein Anderes!
Der Vater fragt: wie kommt mein Sohn dazu, sich zu erhängen
Darauf ist ihm von Kameraden mitgetheilt worden, sein Sohn sei mißhandelt worden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, daß eine solche Behauptung thatsächlich gemacht wurde, geht daraus hervor, daß unterm 18.
März das Kaiserliche Gouvernementsgericht in Straßburg im Elsaß, das die Sache untersuchte, durch öffentliche Erklärung bekannt machte, die Behauptung des Vaters Bechtold, sein Sohn sei nach Angaben von Kameraden mißhandelt worden sei, sei bisher durch die gerichtliche Untersuchung nicht erwiesen.
Hier ist also wieder der eigenthümliche Fall, wie im Fall Upsing, daß Mißhandlung angegeben wird, aber nichts darüber herauskommt.
Dort erklärte der später Verstorbene selbst, er sei mißhandelt Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
worden.
Hier erklären die Kameraden des Erhängten, (0) er habe aus Verzweiflung wegen erfahrener Mißhandlungen den Tod durch Erhängen gesucht.
Das Kaiserliche Gouvernementsgericht erklärte dagegen, daß sich nach den gerichtlichen Ermittelungen dafür nicht der geringste Anhalt geboten habe.
Ich muß Ihnen sagen: das sind Vorgänge und Ereignisse, die die Zustände in unserem Mtlitärwesen bei solchen Veranlassungen in einem äußerst merkwürdigen Lichte erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Oder, meine Herren, glaubt jemand unter Ihnen, wenn dieselben Vorgänge sich bei Zivilpersonen zugetragen hätten, daß alsdann auch dasselbe eigenthümliche Dunkel darüber verbreitet geblieben wäre, wie hier in diesen beiden Fällen
Glaubt das jemand
Das glaubt niemand von Ihnen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie alle haben die feste Ueberzeugung, daß, wenn Zivilbehörden und Zivilärzte diese Fälle in der Hand gehabt hätten, jedenfalls mehr Licht über dieselben wäre verbreitet worden, als das leider hier der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, diese beiden Fälle geben doch Veranlassung, erneut immer wieder darauf hinzuweisen, worüber wir neulich bereits eine längere Debatte gehabt haben, daß in der That die Untersuchung der Militärpflichtigen und namentlich auch die Behandlung solcher geistig rückständigen Leute in der Armee nicht die nöthige Aufmerksamkeit geschenkt bekommt.
Vor allen Dingen scheint ein Mangel an psychiatrischen Kenntnissen bei den Militärärzten in hohem Grade vorhanden zu sein, weil es sonst unerklärlich wäre, daß diese Fälle sich in der Weise häufen.
Ich könnte ich will aber heute die Debatte nicht verlängern, wir werden möglicherweise im nächsten Jahre wieder darauf zurückkommen müssen (v) aber ich könnte neue Fälle mittheilen, deren -Veröffentlichung veranlaßt worden ist durch die neulich von mir im Reichstag hervorgerufene Debatte über Geistesschwäche in der Armee, namentlich aus Köln, wonach dort jahrelang Soldaten in schwerster Haft unter den denkbar härtesten Bedingungen zubringen mußten, deren geistiger Zustand, wie die Erzählung der Fälle zeigt, schon bei einem Laien von einiger Intelligenz die Ueberzeugung hätte wachrufen müssen.
hier haben wir es mit Verrückten zu thun.
Und doch sind solche Soldaten jahrelang in schwerer Haft mit schweren Ketten und einem sogenannten Springer zwischen den Füßen im Gefängniß behalten worden, bis endlich die Aerzte zur Ueberzeugung kamen.
wir haben es mit Verrückten zu thun.
Einer derselben wurde ins Tollhaus geschickt und ist kurze Zeit darauf dort verstorben.
Ich wiederhole.
alle diese Fälle sprechen sehr dagegen, daß unsere militärärztliche Pflege auf derjenigen Höhe steht, die in diesen Fällen verlangt werden muß.
Nun möchte ich den Herrn Kriegsminister dringend ersuchen, auch noch einem anderen Fall seine Aufmerksamkeit zu widmen.
Dieser betrifft einen Vorgang, der sich ebenfalls in Baden anfangs dieses Monats zugetragen hat, und zwar in dem Bataillon, welches in Heidelberg garnisonirt.
Es handelt sich hier um den Grenadier Stuhlfahrt.
Dieser Stuhlfahrt hat eines Tages auf Befehl und unter Aufsicht des Hauptmanns von Meerkatz gesondert in sehr anstrengender Weise exerziren müssen.
Bei diesem Exerziren wurde er häufig gezwungen, auf dem sehr schmutzigen und nassen Kasernenhof niederzuknieen und zu liegen, sodaß er über und über mit Schmutz bedeckt war.
Am nächsten Tage ist mit dem Mann, wie es heißt, das Schlauchen Schlauchen ist bekanntlich der militär-technische Ausdruck für solche Mßhandlungen 266 1912 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(Bebel.)
() von neuem vor sich gegangen, nur mit der Verschärfung, daß der Mann mit schwer bepacktem Tornister die Exerzirund Gefechtsübungen hat vornehmen müssen.
Nachdem er 20 Minuten lang diese wieder durchgemacht hatte, packte ihn die Verzweiflung, er riß das Seitengewehr aus der Scheide und stürzte sich in dasselbe.
Daß er sich nicht tödtete, lag daran, daß der Unteroffizier, der die Dienstübung vorzunehmen hatte, sofort hinzusprang und ihm das Seitengewehr aus der Hand riß.
Der Mann ist mit schwerer Verwundung dem Lazareth übergeben worden.
Es heißt nach den in den letzten Tagen mir zugegangenen Mittheilungen, daß er noch nicht hat vernommen werden können, weil sein Zustand das nicht gestattete.
Nun ist in der nordbadischen Presse ein ziemlich lebhafter Meinungsstreit über den Vorgang entstanden.
Während der eine Theil, namentlich der „Neue Heidelberger Anzeiger '', den Vorgang so meldet, wie ich ihn hier vorgetragen habe, ist ein anderer Theil bemüht, den Hauptmann von Meerkatz möglichst zu entlasten.
Es wird berichtet, der Soldat Stuhlfart sei ein sehr tüchtiger Soldat gewesen, aber möglicherweise etwas obstinat, was zu dieser Art Disziplinarmaßnahmen geführt haben dürfte.
Inder Presse und auch in Zuschriften an mich ist weiter der Verdacht ausgesprochen worden, daß man alles aufbieten werde, um den Vorgang zu vertuschen.
Ich bringe ihn deshalb hier zur Sprache, um dazu beizutragen, daß von Seiten des Herrn Kriegsministers alles aufgeboten wird, um Klarheit in die Sache zu bringen.
Meine Herren, ich möchte dann mit einigen Worten auf eine Angelegenheit zu sprechen kommen, die der Herr Kriegsminister schon erwähnt hat, die anläßlich der Vorgänge in Saarbrücken beim 3.
Bataillon des 70.
Infanterieregiments vorgekommen ist.
Die Sache ist vielfach durch die Presse gegangen.
Würde der Herr Kriegsls) minister nicht selbst heute bei der Etatsberathung die Gelegenheit wahrgenommen haben, die Angelegenheit zur Sprache zu bringen, so würde das meinerseits geschehen sein.
Ich bin von verschiedenen Seiten aus der Saarbrücker Bürgerschaft ersucht worden, darauf zu dringen, daß die Angelegenheit hier im Reichstag erörtert werde.
Die Vorgänge stellen sich in der Hauptsache so dar, wie sie der Kriegsminister hier mitgetheilt hat.
Insbesondere ist auch mir mitgetheilt worden, daß, was die Gesundheitsverhältnisse in der Kaseme beträfe, diese geradezu ideale genannt werden müßten; in den Kasernirungsverhältnissen liege nicht der geringste Grund, um darin die Ursache der entstandenen Typhusepidemie zu erblicken; auch das Trinkwasser sei zweifellos vorzüglich, darüber könne nicht geklagt werden.
Nun ist von Seiten des Kommandos in Saarbrücken vor einigen Wochen eine öffentliche Erklärung in der dortigen Tagespresse erschienen, worin das Kommando die Dinge so darzustellen suchte, als wäre die Epidemie von auswärts, von Nachbarorten, in denen in den letzten Jahren oder noch vor wenigen Monaten Typhusfälle vorgekommen waren, hereingeschleppt worden.
Angesehene Saarbrücker Aerzte haben aber sofort erklärt, das sei unmöglich; wenn nun hier bei dem in Frage stehenden Bataillon so urplötzlich und mit solcher explosiven Gewalt in mehreren hundert Fällen auf engem Raume Erkrankungen erfolgten, dann müsse eine Ursache vorhanden sein, die mit den Lebensverhältnissen der Betreffenden auf das innigste zusammenhing.
Ich will nur anführen, daß zunächst ein Hauptmann Versen beschuldigt wurde, die Krankheit dadurch hervorgerufen zu haben, daß er seiner Kompagnie strafweise seit 14 Tagen Morgens keinen Kaffee gab, ferner kein volles Mittagessen verabreichen ließ, und daß außerdem die Mannschaften trotz naßkalten Wetters ungenügend Kohlen erhielten, sodaß es mehrfach in jener Periode vorgekommen (0) sein soll, daß diese Morgens ihre Kleider wieder in nassem Zustande anziehen mußten, weil aus Mangel an Feuerung dieselben nicht getrocknet werden konnten.
(Hört!
hört!
links.)
Das würde dafür sprechen, daß eine größere Disposition für-Erkrankungen vorhanden war, wenn die entscheidende Ursache dazukam.
Nun hat der Herr Kriegsminister ausführlich auseinandergesetzt, was vielleicht die Ursache zur Epidemie gewesen sei; aber es sei ganz unmöglich, zu sagen, wer die Schuld daran trage.
Da bin ich genöthigt, den Herrn Kriegsminister zu fragen, ob ihm bekannt geworden ist, daß die Ursache in Folgendem soll gefunden worden sein.
Es wird behauptet, der Generalstabsarzt der Armee, von Coler, der nach Saarbrücken ging, um die Dinge zu untersuchen, habe die Feststellung gemacht, daß an dem Tage, an dem der Kartoffelsalat zu Ehren von Kaisers Geburtstag für die Leute hergestellt wurde, einer der Soldaten vorher beim Kloakenräumen verwendet worden sei, daß dieser aber seine Hände so ungenügend gereinigt habe, daß er mit den schmutzigen Händen die Krankheitskeime auf den Kartoffelsalat übertragen habe.
(Große Unruhe.
Hört!
hört!
links.)
Das wäre allerdings eine sehr einfache Erklärung, es brauchte nur ein kleiner Theil von Typhusbazillen an den schmutzigen Händen des Soldaten gehangen zu haben, und es wäre erklärlich, daß während der 24 Stunden, während welcher der Salat in dem Kessel aufbewahrt wurde, eine solche Bazillentwicklung sich herausbildete, bis die Vergiftung stattfand.
(Unruhe.
Zurufe.)
—Wie
Meine Herren, das sind Mittheilungen, die mir von zuverlässiger Seite zugingen.
(Lebhafte Zurufe.)
1 (v) —Aus der Mitte der Nationalliberalen werden allerlei spöttische Bemerkungen gemacht, die ich nicht verstehe.
(Zurufe.)
—Erlauben Sie, Herr Kollege Friedberg, zum Lachen ist die Sache nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Vorgang, infolge dessen 300 Menschen erkrankten und an 40 gestorben sind, den hat auch der Herr Kriegsminister als ein außerordentlich trauriges Ereigniß bezeichnet, und da hätte ein Volksvertreter Besseres zu thun als zu lachen.
(Große Unruhe.
Zurufe rechts.
Sehr wahr!
links.)
—Ich führe das an, weil mir mitgetheilt worden, daß hierin die Hauptnrsache für die Erkrankung gesehen werden müßte.
Ist es Thatsache, daß einer der Soldaten, die mit der Herstellung des Kartoffelsalats beauftragt waren (Zurufe rechts.)
—Das gehört zur Sache!
Hätten Sie, Herr von Kardorff, dafür gesorgt, daß die Budgetkommission etwas rascher arbeitete, so hätten wir diese Art der Diskussion heute nicht; Sie allein sind schuld als Vorsitzender der Kommission, daß wir so spät mit der Erörterung des Etats es zu thun haben, wir konnten drei Tage früher fertig sein.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Sie, Herr von Kardorff, haben am wenigsten Ursache, Ihrer sittlichen Entrüstung Ausdruck zu geben.
Außerdem lasse ich mich dadurch nicht beirren.
Also ich sage: ist es wirklich vorgekommen, daß ein Soldat, der am Tage die Kloacke räumen mußte, mit schmutzigen Händen zur Herstellung des Kartoffelsalats benutzt wurde, dann bedarf es keiner weiteren Erklärung für die Entstehung der Epidemie, dann ist die Ursache klar.
Ich will niemand Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1913 M einen Vorwurf machen; man kann auch vielleicht niemandem einen Vorwurf machen; denn wer konnte annehmen, daß ein Mensch, der vorher eine solche unsaubere Arbeit zu verrichten hatte, nachher in seinem unsauberen Zustand diese Arbeit verrichten würde
Richtiger war allerdings, daß ein Mann, der eine solch unsaubere Arbeit verrichtet hatte, nachher nicht zum Essenpräpariren angestellt oder befohlen wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Endlich möchte ich noch kurz eine Angelegenheit vorbringen, die abseits von der eben erwähnten liegt.
Der Herr Kriegsminister hat verschiedentlich, und von seinem Standpunkt aus mit Recht, erklärt, daß er als oberster Beamter der Armee verpflichtet sei, dort, wo die Ehre der Armee angetastet wird, dafür zu sorgen, daß gerichtliche Ahndung eintrete.
Ich möchte ihn nun fragen, ob es zu seiner Kenntniß gekommen ist, daß bei den Verhandlungen, welche Anfangs März in der Landwirthschaftskammer für Ostpreußen, wenn ich nicht irre, in Königsberg stattgefunden haben, wobei insbesondere lange Berathungen über die Mittel, der Arbeitsnoth in Ostpreußen abzuhelfen, gepflogen wurden, von einem hochstehenden konservativen Herrn Angriffe auf einen Theil der Armee gerichtet wurden, die, wenn sie sich als wahr herausstellen sollten, nothwendigerweise die gerichtliche Verfolgung desselben herbeiführen müßten.
Bei jener Gelegenheit hat ein Graf Dohna-Wundlacken, der konservativer Kandidat des Bundes der Landwirthe ist, sich über die Gründe ausgelassen, welche zu dem beklagten Arbeitermangel in Ostpreußen führten.
Er forderte von der Regierung wie es in dem mir vorliegenden Bericht des „Vorwärts '', der datirt ist: Königsberg den 12.
März, heißt: Einschränkung der Rekrutenaushebung für die Garde in Ostpreußen, da die jungen Leute entweder gar nicht mehr oder sozialdemokratisch gesinnt in die Heimat zurückkehrten.
(2) Außerdem forderte er Aufhebung der Verschickung sozialdemokratisch angehauchten Gesindels als Soldaten aus den Westprovinzen nach Ostpreußen.
(Hört!
hört!)
Der Herr Graf Dohna-Wundlaken erklärt also hier, daß es in der Armee Leute gebe, die er als „sozialdemokratisches Gesindel ''ansehen müsse, die aus den Westprovinzen stammten und jetzt infolge besonderer politischer Verhältnisse, die zu erörtern ich nicht nöthig habe, aber mit den sehr verstärkten Garnisonen an der Oftgrenze zusammenhängen, nach Osten kommen, und dort durch ihre Gesinnung dazu beitrügen, daß sozialdemokratische Ideen in der dortigen Landbevölkerung verbreitet würden.
Wenn ein Sozialdemokrat in einer Kommunal- oder Kreisvertretung oder sonst wo eine ähnliche Anklage in Bezug auf eine andere Partei erhoben hätte, die Anhänger dieser Partei als Gesindel bezeichnet hätte, so wäre zweifellos sofort in der gesammten konservativen und nanonal gesinnten Presse ein ungeheurer Lärm entstanden.
Sofort wäre in Tausenden von Blättern denunzirt worden und dieses als Beispiel hingestellt worden von der vaterlandslosen Gesinnung der Sozialdemokraten.
Hier sehen wir, daß einer der Edelsten der Nation aus einem der vornehmsten Geschlechter es mit seiner Stellung und Würde vereinbar findet, von sozialdemokratisch angehauchtem Gesindel zu sprechen, das theilweise in der Armee vertreten sein solle.
Meine Herren, ich nehme als selbstverständlich an, daß in der Armee überhaupt kein Gesindel steht, weder sozialdemokratisches, noch konservatives, noch sonst welches.
(Sehr gut!)
Ich nehme an, Laß die Männer, die in der Armee stehen, ohne Ausnahme Ehrenmänner sind bis auf den letzten Soldat herunter, bis nicht das Gegentheil nachgewiesen ist.
Wie kann man von solcher Stelle in solcher Weise solche Reden führen

Ich hoffe, der Herr Kriegsminister (0) wird Veranlassung nehmen, festzustellen, ob der Bericht des „Vorwärts ''auf Wahrheit beruht, und, wenn er auf Wahrheit beruht, dafür Sorge tragen, daß der Herr Graf Dohna-Wundlacken auch zur geeigneten Verantwortung gezogen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Geuerallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Um zunächst die Spezialfälle zu erledigen, so hat der Herr Abgeordnete Bebel den Fall Upstng insofern unrichtig verstanden, als Upstng alsbald nach seiner Aufnahme in das Lazareth dem Arzt Mittheilung über stattgehabte Mißhandlungen gemacht hat.
Der Arzt hat, wie es seine Pflicht war, dem Truppentheil sofort entsprechende Meldung zugehen lassen, und ist die Untersuchung auf der Stelle eingeleitet worden.
Dieselbe wurde sehr sorgfältig geführt, und ich glaube, daß in dieser Hinsicht nicht das Geringste versehen worden ist.
Wenn der Vater des Gestorbenen nicht sofort eine genaue Auskunft erhalten hat, so bedauere ich das.
Hätte der Vater sich an das Generalkommando gewendet, so wäre unzweifelhaft sofort Remedur eingetreten, wie das auch jetzt geschehen wird.
Die Bestimmungen setzen in dieser Beziehung fest, daß den Angehörigen oder Eltern bei Todesfällen eine eingehende Auskunft gegeben werden soll.
Wird das versehen, so muß es von den betreffenden Behörden gerügt werden.
Was Bechtold anbelangt, so ist von Geistesschwäche in den mir vorliegenden Berichten nicht die Rede.
Ich glaube, daß es keine Gesetzgebung giebt, welche humaner wäre als die unserige.
Bei der Musterung und der Aushebung wirken die Zivilbehörden in hervorragender Weise mit.
Bei den Ersatz- und Oberersatzkommissionen nehmen (v) außerdem bürgerliche Mitglieder aus den bürgerlichen Kreisen bezw.
Ortschaften Theil, und jeder, der irgend einen Antrag vorzubringen hat.
kann diesen eventuell unter Vorlegung von Urkunden, Gestellung von Zeugen und Sachverständigen näher begründen.
Ich glaube in der That nicht, daß andere Gesetzgebungen so weitgehende Kautelen geschaffen haben wie die unserige.
Die Nachweisungen in Betreff der Entlassung Schwachsinniger geben ein durchaus günstiges Bild.
Es sind wie ich schon früher mitgetheilt habe im ganzen pro Armeekorps nur 3 bis 4 Leute im Jahr entlassen worden, deren Ausbildung wegen mangels geistiger Befähigung auf besondere Schwierigkeiten gestoßen ist.
Das ist ein Prozentsatz, der bei der Masse der Eingestellten kaum in Betracht kommt.
Wir brauchen also gar keine neuen Anordnungen zu treffen.
Bei der Rekrutenvorstellung werden im übrigen auch derartige Leute besonders vorgestellt, und event, wird ihre Entlassung verfügt.
Diese Praxis hat sich bewährt.
Was den Fall in Heidelberg anbelangt, so habe ich in den Zeitungen nichts davon gelesen.
Ich kenne ihn nicht.
So wie ihn der Abgeordnete Bebel darstellt, kann er keineswegs liegen; denn dann müßten Mittheilungen über denselben an das Kriegsministerium gelangt sein.
Die Medizinalabtheilung muß über solche Fälle dauernd auf dem Laufenden erhalten werden.
Die heutige Verhandlung wird ja nunmehr Veranlassung geben, der Sache näher zu treten, doch ist das Sache des betreffenden Generalkommandos.
Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die Epidemie in Saarbrücken sind auf unrichtige Angaben zurückzuführen.
Zunächst möchte ich mit Bezug auf die über einen Hauptmann gemachte Bemerkung konstatiren, daß die Epidemie sich über alle Kompagnien in gleichem Maße vertheilt hat.
Eine Kompagnie, die in höherem 266 1914 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
M Prozentsätze an der Krankheit betheiligt wäre, ist nicht vorhanden.
Auch der Dienst ist genau kontrolirt worden, und auch der sonstigen Beschäftigung, die die Leute gehabt haben, sind wir nachgegangen.
Nach diesen Ermittelungen ist der Dienst in dem Bataillon ganz gleichmäßig und in keiner Weise besonders anstrengend gewesen.
Was dann den Verdacht anbelangt, daß ein Mann mit schmutzigen Händen Kartoffeln zubereitet haben könnte, so liegt eine Verwechselung vor.
Ich habe bereits den einen Mann, der für die Verbreitung der Epidemie in Frage kommen tonnte, erwähnt.
Den Bericht, den ich wörtlich verlesen will, sagt in dieser Beziehung folgendes: Thatsächlich hat, nachdem das 8. rheinische Infanterieregiment Nr.
70 seit 1894 typhusfrei gewesen war, die im Februar ausgebrochene Epidemie einen vereinzelten Vorläufer im Dezember 1897 gehabt.
Es betraf einen Musketier der 9.
Kompagnie, welcher sich am 30.
Dezember krank meldete, am 31.
Dezember dem Garnisonslazareth überwiesen und hier als typhuskrank erkannt wurde.
Seine Kleider sind nach Feststellung des Typhus vorschriftsmäßig desinfizirt worden.
Wo der Mann sich angesteckt hat, konnte nicht ermittelt werden.
Der Mann ist nach seiner Aussage mehrfach im Dezember, und zwar zuletzt am 28.
Dezember, in dem Kartoffelschälraum in der Küche zum Arbeiten kommandirt gewesen.
Aus diesem Vorgang hat man den Rückschluß gezogen, daß eventuell dieser Mann Typhuskeime in den Kartoffelschälraum gebracht haben könnte; daß derselbe aber mit der Bereitung des Kartoffelsalates beschäftigt gewesen wäre, ist vollkommen unzutreffend.
Was den letzten Fall anbelangt, daß, wenn ich richtig verstanden habe, Graf Dohna-Wundlacken Aeußerungen gemacht haben sollte, die eventuell für die Armee beleidigend (s) sein könnten, so habe ich diese Angabe nur im „Vorwärts ''gelesen (sehr richtig!)
ich würde also glauben, daß Graf Dohna Veranlassung hätte, gegen den „Vorwärts ''wegen Beleidigung zu klagen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich Ihnen zur Geschäftsordnung eine Mittheilung oder vielmehr einen Vorschlag machen.
Mir scheint, daß wir jedenfalls ohne Uebereilung oder ohne Abendsitzung heute nicht fertig werden.
Ich möchte Ihnen deshalb den Vorschlag machen, heute noch den Militär- und Marineetat zu erledigen, im übrigen aber morgen wieder eine Sitzung zu halten.
Das hätte den Vortheil, daß wir morgen vor dem Plenum noch eine Kommissionssitzung für die Ausschmückung des Reichstags, deren Thätigkeit der HerrStaatssekretär soeben als eine dringliche bezeichnet hat, halten könnten, was nicht der Fall wäre, wenn wir heute den Etat erledigen würden.
Ich gebe Ihnen dieses einstweilen zur Erwägung und fahre nunmehr weiter, indem ich das Wort ertheile dem Herrn Abgeordneten Letocha.
Letocha, Abgeordneter: Ich hatte, meine Herren, die Absicht, meine An- und Ausführung, die ich bei der Berathung der Hochwassernothstandsvorlage am 9.
Februar und 26.
März im Hause der Abgeordneten bezüglich der Militärhilfskommandos und der Kostspieligkeit dieser Kommandos gemacht habe, hier zur Sprache zu bringen, zumal ich wegen dieser An- und Ausführungen neulich im Herrenhause angegriffen worden bin.
Ich sehe indeß, daß das Haus auf möglichste Beschleunigung der dritten Lesung des Etats dringt, ich verzichte daher auf diese Besprechung.
(Bravo!)
Nur das Eine glaube ich hervorheben zu sollen, daß meine damaligen An-und Ausführungen und namentlich mein Hinweis auf gewisse Liquidationen des Pionierbataillons Nr.
6 und jene von mir vorgelegten Liquidationen erwiesen haben, daß die militärische Hilfe sehr kostspielig ist und (0) von denjenigen, die sie nachsuchen, kaum bezahlt werden kann.
Es sind für die Liquidationen maßgebend Bestimmungen einer Verordnung des Kriegsministers vom 19.
März 1891.
Nach dem Inhalt dieser Verordnung müssen diejenigen, die die militärische Hilfe nachsuchen, zunächst Ersatz leisten für die verloren gegangenen und unbrauchbar gewordenen Kleidungsstücke und Ausrüstungsgegenstände der Mannschaften, ebenso für Abnutzung jener Gegenstände; sodann müssen sie aber auch in der Regel die sogenannten Kommandozulagen, sowohl den Offizieren als den Mannschaften, zahlen.
Ferner ist in der Verordnung nachgelassen, daß auf Grund von Vereinbarungen zwischen den Generalkommandos und den zuständigen Oberpräsidenten auch noch Diäten an die Offiziere und Mannschaften gewährt werden.
Im vorigen Jahre sind auf Grund solcher Vereinbarungen auch Diäten zugebilligt worden den Offizieren und den Mannschaften der Militärhilfskommandos.
Dadurch haben die Liquidationen sehr hohe Summen erreicht.
Sie mußten nach der Verordnung des Kriegsministers vom 19.
März 1891 bezahlt werden von denjenigen, welche die Hilfe requirirt haben.
Als die Liquidationen eingingen, rief deren Höhe eine gewisse Erregung in den betheiligten Kreisen hervor; denn die Zahlungsverpflichteten waren ja die Geschädigten.
Viele haben kaum das behalten, was zu ihrer weiteren Existenz nothwendig gewesen ist.
Der Herr Kriegsminister hat, wie ich dankend anerkenne, nachdem man seitens einzelner Gemeinden dieserhalb an ihn herangegangen und vorstellig geworden war, angeordnet, daß bis auf weiteres von der Beitreibung dieser Unkosten Abstand zu nehmen sei.
Bei den Berathungen der Vorlage im Abgeordnetenhause ist es ja gelungen, und zwar auf meinen Antrag, daß in das Nothstandsgesetz ein dahin gehender Zusatz aufgenommen worden ist, daß sämmtliche Unkosten für mili- (v) tärische Beihilfen aus der staatlichen Beihilfe gedeckt werden sollen.
Dadurch ist also den Interessenten geholfen.
Ich glaube aus diesen Gründen darauf hinweisen zu sollen, daß es angezeigt erscheinen dürfte, eine Prüfung der in der kriegsministeriellen Verordnung vom 19.
März 1891 vorgesehenen allgemeinen Gesichtspunkte für die Gestellung von militärischen Kommandos zur Hilfeleistung bei Wassersnoth vorzunehmen; denn es ist in der That eine Härte, daß diejenigen, die in der Noth die Hilfe nachsuchen, dann noch zur Tragung großer Kosten für diese Hilfe in der Noth herangezogen werden.
Ich meine also, daß es sich empfiehlt, ja, daß es die Nächstenliebe erheischt, daß die Unkosten für die den durch Wassersnoth geschädigten, nicht leistungsfähigen Privaten und Gemeinden in deren Noth durch militärische Kommandos gewährte Hilfe aus fiskalischen Fonds bestritten werden.
Dies würde sich vielleicht auf dem Wege erreichen lassen, daß zu diesem Zweck ein Dispositionsfonds dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung gestellt werde.
Ich bitte den Herrn Minister, dies bei Prüfung der alten Verordnung vom 19.
März 1891 in Erwägung ziehen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Dr. Bürklin, Abgeordneter: Ich möchte für die Militärkapellmeister ein Wort einlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
(Zuruf.)
Ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin dahin verstanden, daß er irrthümlich an dieser Stelle gemeldet sei, und habe deshalb dem Herrn Abgeordneten Hug das Wort ertheilt.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1915 () Hug, Abgeordneter: Meine Herren, nur mit ganz wenigen Worten möchte ich auf einen Gegenstand zurückkommen, den ich schon 1895 in der Budgetkommission angeregt habe.
Es handelt sich nämlich um die Stellung der Militärkapellmeister.
Ich habe damals Wünsche in Bezug auf Gehalt, Pension, Reliktenversorgung und Rang der Kapellmeister geäußert.
Es ist mir in der Kommission eine freundliche, Hoffnung erweckende Erwiderung von Seiten der Militärverwaltung zu Theil geworden.
Auch ist den geäußerten Wünschen schon zum Theil entsprochen worden.
Es wurde die materielle Lage der Militärkapellmeister verbessert; aber ein Wunsch ist noch nicht erfüllt, nämlich der Wunsch nach einer Rangerhöhung.
Es handelt sich nicht darum, den Militärkapellmeistern Offiziersrang zu geben, sondern nur, für dieselben eine Mittelstufe zu schaffen zwischen Unteroffizieren und Offizieren.
Diejenigen, welche Militärkapellmeister werden wollen, haben ein hohes Maß von Vorbildung nachzuweisen, sie haben einen dreijährigen Kursus an der Königlichen Musikakademie durchzumachen, haben dann 6 bis 8 Jahre bei einer Kapelle zu dienen, um sich praktische Kenntnisse zu erwerben.
Daß unsere Militärkapellen Tüchtiges, theilweise Hervorragendes leisten, das dürfte allgemein bekannt sein; es ist das wesentlich ein Verdienst unserer Militärkapellmeister.
Mit Rücksicht auf die verantwortungsvolle und schwierige Aufgabe der Militärkapellmeister, namentlich mit Rücksicht auf die soziale Stellung gegenüber der Zivilbevölkerung, dürfte es wohl gerechtfertigt sein, eine Mittelstufe zwischen Unteroffizier und Offizier zu schaffen, und möchte ich um das Wohlwollen der Militärverwaltung dafür bitten.
Ich will nur noch beifügen, daß in finanzieller Beziehung wohl kein wesentliches Bedenken entgegensteht; denn die finanzielle Mehrbelastung wird von keiner erheblichen Tragweite sein.
(s) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Soweit ich übersehe, nehme ich an, daß den Wünschen des Herrn Abgeordneten Hug entsprochen ist; denn das hohe Haus hat für die Militärkapellmeister Mittel bewilligt, die mit dem größten Danke seitens derselben begrüßt worden sind.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete hat vielleicht auch nicht berücksichtigt, daß durch eine Allerhöchste Verordnung vom 22.
März d. I. neue Abzeichen für die Kapellmeister festgesetzt worden sind.
Sie sind so beschaffen, daß die Betreffenden als Musikdirektoren, Musikdirigenten und Stabshoboisten äußerlich unterschieden werden, und die Abzeichen sind so gewählt, daß sie ein Mittelding zwischen denen der Unteroffiziere und Offiziere bilden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich will nur eine Bitte und eine kurze Anfrage an den Herrn Kriegsminister stellen.
Zunächst möchte ich bitten, daß mehr als bisher die kleinen Lieferanten auch bei Tuchlieferungen berücksichtigt werden.
Mir ist ein Fall bekannt, daß ein Tuchfabrikant aus Hersfeld keine Lieferungen bekommen konnte, und daß man ihn auf später vertröstete.
Der Mann hatte eine Bescheinigung über seine Leistungsfähigkeit beigebracht.
Ich wollte dann weiter die Anfrage an den Herrn Kriegsminister stellen: wie kommt es, daß beim großen Generalstab, bei dem keine Kanzlei existirt, trotzdem 26 Kanzleisekretäre im Etat aufgeführt werden
ein zu den Registratoren, deren Zahl 28 beträgt, ungleiches Verhältniß.
Ich darf wohl um Aufklärung bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (v) zum Äundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte meine diesbezügliche Erklärung für den nächsten Etat vorbehalten.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Bebel mir erst den Vorwurf gemacht hatte, ich hätte durch schlechte Leitung der Geschäfte in der Budgetkommission verschuldet, daß der Etat zu spät ins Haus gekommen wäre, so weise ich diesen Vorwurf zurück und glaube nicht, daß die übrigen Mitglieder der Kommission diesen Vorwurf gegen mich erheben werden.
Aber das eine möchte ich allerdings betonen: ich bin seit dem Jahre 1866 im Parlament, aber noch niemals habe ich eine Behandlung des Etats in dritter Lesung erlebt, wie sie sich gegenwärtig abspielt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, die hier in der Diskussion erörterten Fälle, die von meinem Parteifreunde Bebel dem Herrn Kriegsminister von Goßler und den Herren Abgeordneten Letocha, Hug und von Kardorff zur Sprache gebracht worden sind, sind mir des näheren nicht bekannt und bieten mir keine Veranlassung, auf sie einzugehen.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff möchte ich nur bemerken, daß es sich am heutigen Tage schließlich um die Bewilligung einer Summe von etwa 1 2 Milliarden handelt, wovon der Löwenantheil auf den Militäretat entfällt.
Das ist ja keine Kleinigkeit; Sie werden sie bekommen, müssen aber noch etwas warten.
1 (v) (Heiterkeit.)
Wir haben gar keine Veranlassung, davon Abstand zu nehmen, diejenigen Beschwerden hier zur Sprache zu bringen, die wir für erforderlich erachten.
Daß das Material in der laufenden Debatte nicht kleiner geworden ist, liegt ja zum Theil auch an den gestrigen Ausführungen der Herren Merbach und Graf Vitzthum von Eckstädt.
Ich komme damit zunächst auf einen Theil derjenigen Beschwerden, die ich hier dem hohen Hause vorzuwagen die Ehre habe.
Es handelt sich für mich hauptsächlich dämm, diejenigen Beschwerden zur Sprache zu bringen, die sich beziehen sowohl auf die freien Arbeiter als auf die Militärgefangenen in den Festungsgefängnissen, insoweit das mit dem Militäretat resp.
mit dem Titel Kriegsministerium im besonderen in Verbindung steht.
Es ist von dem Herrn Grafen Vitzthum erwähnt worden aus Anlaß der Verurtheilung des Redakteurs Sassenbach von der Sattlerzeitung, daß die sächsische Regierung nicht beabsichtige, von ihrer Ablehnung der Beschlüsse des Sattlerkongresses in Erfurt abzugehen.
Ich verstehe in der That nicht, warum diese Erklärung eigentlich abgegeben worden ist.
Sie war ja im ganzen Lande bekannt, und ebenso steht es mit der Begründung, daß man in das Erwerbsleben der Bevölkerung nicht einzugreifen wünsche.
Auch diese Begründung ist ebenso wenig neu wie der vorhergehende Theil der Erklärung.
(Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Ich spreche dahin, wohin es mir beliebt.
(Stürmischer Widerspruch.)
Diese Erklärung ist nur dem preußischen Herrn Kriegsminister nachgesprochen.
Ich bin überhaupt erstaunt, daß das in die Generaldebatte von gestern hineingetragen worden ist.
Das sind allgemeine Gesichtspunkte der 1916 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(Kuriert.)
(D sächsischen Regierung und der sächsischen Vertretung, da kann einem sowohl das „helle ''Königreich Sachsen, als auch das Deutsche Reich leid thun.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, um was handelt es sich hier
Es handelt sich darum, daß ein Redakteur auf eine Korrespondenz hin, die von Freiberg gekommen war, geschrieben hatte, die Löhne seien beispiellos herabgedrückt worden, es sei in der letzten Zeit keine Woche vergangen, wo nicht an irgend einem Stück Abzüge gemacht worden wären.
Dieser Theil der Korrespondenz war unrichtig.
Niemand hat das mehr bedauert als der Irregeführte selbst.
Das geht aus einer der letzten Nummern der Sattlerzeitung hervor, in der er sagt: Diese Verhandlung hat wieder einmal gezeigt, wie leicht beweislose Beschuldigungen erhoben werden u. s. w. Das zeigt ausreichend, daß die sonst vortrefflich geleitete Redaktion das Opfer einer Mystifikation geworden war.
Die Privatanklage des Lederfabrikanten Moritz Stechert in Freiberg, um die es sich hier handelt, liegt mir wörtlich vor.
Es geht aus derselben hervor (Zurufe rechts) meine Herren, ich mache das ganz, wie ich will —, daß Herr Moritz Stechert in der That ein Gemüthsmensch ist (Heiterkeit), der von patriarchalischen Anwandlungen gelegentlich ergriffen wird.
In dem betreffenden Schriftstück verlangt er an einer Stelle, daß eine Kasse mit monatlich 20 Pfennig errichtet wird, um einen Fonds für Festlichkeiten zu gründen.
Dann heißt es wörtlich über den Zweck der Gründung in dem Schriftstück des Rechtsanwalts des Herrn Stechert: Zur Ausgleichung der sozialen Gegensätze!
(v) 1 (Zuruf rechts.)
Meine Herren, auf diesen Zuruf erwähne ich einfach, daß die Ueberschrift des betreffenden mir vorliegenden Schriftstücks lautet: An das Königliche Amtsgericht zu Freiberg.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich werde aufhören, wenn es mir, nicht wenn es Ihnen gefällt.
Das betreffende Schriftstück ist datirt von Freiberg, 8.
Dezember 1897, und ist unterschrieben von dem Rechtsanwalt Blüher.
Was soll also daran unwahr sein
Der Herr Abgeordnete Merbach hat hier gerufen: Lüge, ohne daß der ungehörige Vorwurf gerügt worden wäre.
Ich muß es dem Herrn Präsidenten überlassen, ob er dergleichen Ausdrücke duldet.
(Zurufe.)
Nein, das ist nicht die Wahrheit; es ist das die Wahrheit, was ich gesagt habe.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich weise derartige grobe Ausdrücke nachdrücklichst zurück.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Ausdruck „grob ''gegenüber Mitgliedern des Hauses rügen.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn mir freundlichst von der rechten Seite zugerufen wird: „machen Sie, daß Sie fortkommen '', so glaube ich, auch berechtigt zu fein, in kräftiger Weise zu repliziren.
Ich sage, es ist mir unverständlich, weshalb seitens des Herrn Bevollmächtigten von Sachsen dieser Prozeß und dieses ganz nebensächliche Urtheil gegen den Herrn Sassenbach hier in die Debatte hineingezogen ist.
Das beweist weiter nichts, als daß es vielleicht darauf ankommt, den Kernpunkt des Ganzen zu verschleiern.
Der Kern der Sache ist aber kein anderer als die Petition der Sattler selbst.
Die Sattler verlangen in ganz (6) kurzen Zügen sei es hier dargelegt —, daß die Unternehmer durch die Kriegsministerien, durch das preußische, sächsische, bayerische u. s. w., verpflichtet werden, die übernommene Arbeit in eigenen Werkstätten herzustellen.
Sie verlangen weiter, daß das Weitergeben derselben an Zwischenunternehmer, also das Schwitzsystem, vollständig verboten fein soll.
Das ist durchaus kaltblütig, höflich und mit sachgemäßer Begründung dargelegt worden.
Ich mache nun darauf aufmerksam, daß in der Begründung auf die volkswirthschaftliche und hygienische Seite der Frage hingewiesen ist.
Gezeigt werden die verhängnißvollen Folgen, die gerade dies Schwitzsystem für die Arbeiter gehabt hat; gezeigt wird, daß thatsächlich die Löhne zurückgegangen find.
Daß dem Redakteur Saffenbach der für die ganze Angelegenheit belanglose Irrthum passirt ist, soll ohne weiteres zugestanden sein, daß aber die Löhne zurückgegangen sind, können wir aufrecht erhalten.
Ich erinnere an die Thatsache, daß 1895 in Elberfeld noch 7 Mark für eine gewisse Arbeitsleistung gezahlt wurden, während bei Stecher, der hier die Klage eingeleitet und auch gewonnen hat, in Freiberg, nur 4 Mark gezahlt wurden also ein offenbarer Rückgang.
1897 wurden in der Münchener Artilleriewerkstatt 4, 30 Mark gezahlt, bei Stecher in Freiberg nur 2, 57.
Es wurde uns zugerufen, als mein Parteifreund Bebel die Sache gestern erwähnte, daß die Löhne noch weiter zurückgegangen seien der Zuruf kam von Seiten des Bundesrathsbevollmächtigten für Sachsen —, daß die Löhne sogar auf 1, 50 Mark zurückgegangen seien.
Ich erinnere ferner daran, daß in München 2, 70 Mark für Sattlerarbeit gezahlt wurden, bei Stecher nur 1, 70 und 1, 60.
Dazu kommt noch, daß Stecher an Zwischenmeister weitergegeben hat und damit die Löhne wahrscheinlich noch weiter gesunken sind.
Meine Herren, das, was das Königlich (v) sächsische Kriegsministerium den Sattlern auf ihre Petition geantwortet hat, ging dahin, daß ein Eingehen auf die Vorschläge des Kongresses abgelehnt werden müsse.
Meine Herren, das ist eben die Vertretung des bekannten Grundsatzes des laisssr taü '6 laisssr ailsr-, und damit wird dann der Staat einfach zum Nachtwächter degradirt.
Aber darüber wollte ich gar kein Wort sagen, wenn wenigstens in der Antwort der Königlich sächsischen Regierung außer der einfachen Ablehnung auch die Gründe angegeben worden wären, welche zur Ablehnung führten.
Aber auch davon kann nicht die Rede sein.
Meine Herren, daß über die Geschäftspraxis der Militärverwaltung wiederholt geklagt worden ist, nicht nur von Seiten der Arbeiter, über das Submissionswesen, sondern daß auch Klagen laut wurden aus der Mitte der bürgerlichen Kreise selbst, das geht für mich hervor aus dem Bericht der Verwaltung derHandels- und Gewerbevereine für das Großherzogthum Oldenburg, auf dessen Details ich nicht eingehen will.
Ich bin in der Lage, alles das, was ich in der 44. und 46.
Sitzung über die Berechtigung der Sattlerpetition gesagt habe, aufrecht erhalten zu können, und ich meine nur, daß es Sache der Kriegsministerien wäre, den Arbeitern entgegenzukommen.
Die Organisationsbestrebungen der Arbeiter störe man nicht durch gehässige und kleinliche Hindernisse.
Auf die Dauer sind Sie dazu auch unvermögend.
Mögen die verbündeten Regierungen den Arbeitern wirklich ein einheitliches Vereinsrecht, ein brauchbares Koalitionsrecht geben, und die Arbeiter werden sich garnicht mehr an die Kriegsministerien zu wenden haben; sie werden dann ihren Weg gehen können und ihre Ziele auch ohne Sie erreichen.
Meine Herren, wir haben in der Hausindustrie, in dem Schwitzsystem, in dem Zwischenmeistersystein und dem, Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1917 (K«« ert.)
() was damit zusammenhängt, also im Privatbetrieb, längst nicht das, was wir da gern sehen möchten: es fehlt im Arbeitsverhältniß jegliche Mustergiltigkeit, und daher wünschen wir, daß die Staatsbetriebe, da, wo sie einmal eingerichtet sind, auch auf militärischem Gebiet, sich eben zu wirklichen Musterwerkstätten herausbilden möchten.
Davon ist man aber zur Zeit sehr, sehr weit entfernt.
Erst heute habe ich eine Zuschrift von Danzig erhalten, welche sich ebenfalls mit den militärischen Musterbetrieben in Danzig beschäftigt.
Es handelt sich dabei um einen Vorgang in der Königlichen Artilleriewerkstatt zu Danzig.
Es sollte dort ein Arbeitsausschuß gewählt werden.
Sie wissen, als ich über die Spandauer Verhältnisse sprach in der 46.
Sitzung, da erwähnte ich, wie der Arbeitsausschuß eigentlich zu einem Popanz in Spandau herabgesunken ist.
Nun liegen die Dinge in Danzig, was den Arbeitsausschuß anlangt, auch nicht sehr angenehm.
Es ist da verlangt worden und es ist das symptomatisch in einer Zeit, in der man versucht, das allgemeine gleiche Wahlrecht als Institution zu erschüttern, eine Wahl des Ausschusses zu Stande zu bringen.
Man hat seitens der Direktion verlangt, daß 50 Namen solcher Arbeiter aufzuschreiben seien, die fünf Jahre im Betriebe beschäftigt sind.
Die Direktion hat sich dabei vorbehalten, die Auswahl aus den 50 vorgeschlagenen Personen zu treffen.
Die Wahl ist nicht zu Stande gekommen aus dem sehr einfachen Grunde, weil die einzelnen Arbeiter nicht in der Lage waren, 50 Namen von Personen zu nennen, die fünf Jahre in der Danziger Werkstätte beschäftigt gewesen sind.
Interessant ist noch dabei, daß die Namen der zu Wählenden durch Plakat den einzelnen Wählern seitens der Direktion bekannt gegeben worden waren.
Das ist eine mustergültige Wahl!
Meine Herren, in der 44. oder 46.
Sitzung wurde auf meine Ausstellungen bezüglich der Spandauer Militär (s) Werkstätten seitens des Herrn von der Boeck gesagt: die Heeresverwaltung thut ja doch alles, was sie überhaupt thun kann, um Uebelstände zu beseitigen: Zudem findet ja und darauf lege ich den Ton die regelmäßige Revision durch Fabrikinspektoren statt.
Uns ist bis jetzt nach dieser Richtung hin keine Klage der Heeresverwaltung zu Ohren gekommen.
Meine Herren, es ist richtig, einmal, daß Vorkehrungen getroffen werden, um den Schutz der Arbeiter in ihrer schweren Thätigkeit möglich zu machen.
Es ist auch richtig, daß die Direktion in Spandau eine Betriebsordnung herausgegeben hat z.
B. für die Säurearbeiter, die eine außerordentlich gefährliche und schwere Arbeit zu vollziehen haben.
Daß die Schleudern, die in diesem Arbeitsraume thätig sind, eine nach der andern in Betrieb gesetzt werden sollen, ist eine sehr verständige und zweckentsprechende Maßregel, weil dadurch die Ventilation die sich entwickelnden rothen Dämpfe beseitigen und aufsaugen kann.
Salpeter- und Schwefelsäuredämpfe und Dünste können aber nicht bewältigt werden, wenn mehrere Schleudern im normalen Betrieb in Thätigkeit sind.
Der normale Betrieb hat es aber ausschließlich abwechselnd einmal mit drei, einmal mit vier Schleudern zu thun.
Sie sehen also, daß der Schutz der Gesundheit wohl auf dem Papier steht, aber in Wirklichkeit nicht vorhanden ist.
Nun komme ich zu der Frage, wie es eigentlich kommt, daß die Fabrikinspektoren nichts auszusetzen finden.
Meine Herren, das geht sehr einfach zu.
Es wird immer alles in schönster Ordnung vorgefunden, weil der Betrieb, bevor der Fabrikinspektor eintritt, vollständig vorbereitet ist und still steht.
Während der Inspektion arbeitet z.
B. im Säurebetrieb nur eine einzige Schleuder, und bei der letzten Besichtigung, Mitte November 1897, stand der Betrieb vollständig still.
Unter diesen Umständen ist es (6) natürlich sehr leicht, eine Atmosphäre herzustellen, von der der Fabrikinspektor sagt, daß sie für die Arbeiter ausreichend ist.
Aber solche Verhältnisse sind ungesunde, und man kann mit Recht sagen, daß eine Art Humbug vorliegt ich will einen stärkeren Ausdruck nicht gebrauchen, obschon ich berechtigt dazu wäre.
Herr von der Boeck behauptete damals auch: die Arbeit ist nicht so schwer, daß wir nicht immer Arbeiter für den Betrieb bekommen könnten.
Ich wies damals schon darauf hin, daß wir auf wirtschaftlichem Gebiet eine ausgebildete Reservearmee Arbeitsloser haben, die unter allen Umständen für die Austretenden oder für unbrauchbar Gewordene Ersatz schafft.
Aber es liegt zur Erklärung noch ein Grund viel näher, den Herr von der Boeck vielleicht kennt.
Es ist nach der Auffassung der Arbeiter der, daß eine Bestimmung der Direktion vorliegt, wonach der Arzt die Arbeiter auf ihre Tauglichkeit untersucht.
Er stellt fest, ob der Einzelne in den Säurebetrieb eintreten kann oder nicht.
Ist die Untersuchung bejahend ausgefallen, dann muß der Mann eintreten, wenn er nicht seine Stelle verlieren will.
Im Grunde genommen ist es also die Hungerpeitsche, welche die Leute zwingt.
Ich frage den Vertreter des preußischen Kriegsministeriums, ob ihm diese Zustände bekannt sind, ob er von dieser Art der Inspektion, von dieser Täuschung etwas weiß.
Zu den Mißständen, die in Spandau vorhanden sind, ist auch das Kastenwesen der Arbeiter zu rechnen.
Es besteht eine Kasse, die ausschließlich aus Strafgeldern zusammengekommen ist; das ist ein System, das von den Arbeitern als unberechtigt verworfen wird, das ebenso verworfen wird, wie die mir hier vorliegenden Satzungen der Pensions- und Wittwenkasse für die Arbeiter und Arbeiterinnen der Königlichen Gewehr- und Munitionsfabrik zu Spandau.
Die Arbeiter haben sich durch ihre (v) Vertreter mit aller Entschiedenheit gegen diese Kasse erklärt.
Zwei Drittel der Vertreter der Arbeiter sprachen bei der Abstimmung anfangs des Jahres 1897 sich für die Auflösung aus.
Ich erinnere ferner daran, daß in Spandau auch in Bezug auf die Fabrikinvalidenkasse nicht alles in der Ordnung ist, die man wünschen könnte und voraussetzen sollte.
Es war vor zwei Jahren, wenn ich nicht irre, als wegen Arbeitsmangels eine große Zahl von Arbeitern aus den Spandauer Werken entlassen wurde.
Nun, meine Herren, diese entlassenen Arbeiter verlangten die Zurückerstattung der von ihnen geleisteten Beiträge.
Man ging im Kriegsministerium darauf nicht ein; es wurde im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht, daß an eine Rückzahlung der Gelder nicht zu denken sei, weil das wider die Statuten wäre.
Es ist eine Thatsache, daß erst im Januar 1898 die letzten Beiträge zurückgezahlt worden sind.
Die Arbeiter setzten eben ihren Willen durch; einzelne Beträge wurden in Höhe von 200 Mark zurückgezahlt.
Vorher hieß es, das Geld könnten sie nicht wieder zurückbekommen, es wurde ihnen gesagt: das Auszahlen von Geldern erfolge nur in Sterbefällen, zu Jnvalidenpensionen für Wittwen und Waisen u. s. w. Das entspricht aber durchaus nicht den Thatsachen; denn in früheren Jahren sind bei Gelegenheit einer Sedanfeier nicht weniger als 2000 Mark auf einmal aus dieser Kasse verwendet worden.
Meine Herren, als es sich darum handelte, einem armen Teufel, einem Artilleristen, der bei einer derartigen Sedanspielerei ohne seine Schuld um ein Auge gekommen war, eine anständige Pension zu geben, weigerte man sich.
Im Jahre 1895 wurde dem Verunglückten ein Almosen von 9 Mark monatlich gewährt.
Allein man gestand ihm nicht einmal die Kosten für eine Operation an dem verletzten Auge zu.
Das Stück Kupfer, welches ihm damals in das Auge hineingeflogen war.
1918 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(Kunert.)
M trägt der Mann noch heute mit sich herum.
So viel darüber beiläufig.
Nun sagte der Herr von der Boeck in Bezug auf die Arbeiter und das scheint mir ein unberechtigter Eingriff zu sein —, daß eine Maßregelung wegen politischer Anschauungen angebracht sei.
Ja, es handelte sich bei den zur Sprache gebrachten Fällen aber nicht um eine ausgesprochen politische, sondern gewerkschaftliche Bethätigung.
Gleichviel sagte der Herr von der Boeck damals: das sind Leute, die sich in agitatorischer Weise gegen Altar, Thron und Vaterland vergangen haben.
Nun, wenn Sie nicht gestatten, daß der Mann seine besonderes gewerkschaftliche, politische, religiöse oder sonstige Ueberzeugung hat, dann vergewaltigen Sie seine Ueberzeugung.
Dazu haben Sie kein Recht.
Der Kriegsminister kann allerdings fragen: hat der betreffende Mann die und die Arbeitskraft
er hat aber kein Recht nach seiner Gesinnung zu fragen.
Der Arbeiter verkauft so ipso seine Arbeitskraft, aber doch nicht seine Gesinnung.
Alles was ich schon früher gesagt habe in Bezug auf die Asbestanzüge, die Löhne, die Lohnreduktionen, Lohnerhöhungen, die Arbeitszeit, Betriebsgefahr, Reinigungsanlagen u. s. w., alles das halte ich aufrecht; es kann mich nicht veranlassen, mich in weiteren Details einzulassen.
Indeß muß ich in Bezug auf Spandau sagen, daß wir es dort mit staatlichen Musterwerkstätten so lange nicht zu thun haben, als verhältnismäßig am Ort elende Löhne bezahlt werden, solange die Arbeitszeit zu ausgedehnt ist, und obenein Ueberstunden verlangt werden und solange die Behandlung der Arbeiter mit Maßregelungen aller Art verknüpft ist.
Meine Herren, ich bin davon überzeugt, daß die Ministerien es so leicht nicht erreichen werden, staatliche Musterwerkstätten herauszubilden; denn der Staat muß sich bei allem, was er in diesen Werkstätten versucht, zweifellos (L) richten nach dem Kapitalismus, der Musterwerkstätten nicht gebrauchen kann.
Der Kapitalismus schreibt das Gesetz vor, nachdem auch in diesen Anstalten zu marschiren ist.
Meine Herren, der freie Arbeiter, soweit ich ihn hier betrachtet habe, soweit er im Zusammenhang mit dem Kriegsministerium steht, ist ja immer noch in wesentlich besserer Lage, als diejenigen unfreien Männer, welche jeder Unbill, jeder Willkür gewissermaßen ausgesetzt sind, wenn von ihnen, den Militärgefangenen, gesetzwidrige Arbeit verlangt wird von den Behörden denen sie unterstellt und ausgeliefert sind auf Gnade und Ungnade.
In diesem Sinne erlaube ich mir, das sächsische Kriegsministerium oder seinen Veftreter zu fragen, ob ihm bekannt ist, daß für die jahrelang betriebene ungesetzliche Sonntagsarbeit im Dresdner Festungsgefängniß, welche ich in der 44. und 46.
Sitzung des Reichstags erwähnt habe, ob für diese ungesetzliche Arbeit ein entsprechender Ersatz gefunden ist in der Ueberstundenarbeit; ob ihm ferner bekannt ist, daß im Dresdner Festungsgefängniß den Militärgefangenen außer in den von mir genannten Fällen andere Arbeit ungesetzlicher Art zugemuthet worden ist
1 Zur Begründung dieser Anfrage gestatte ich mir einige Bemerkungen.
Die Sonntagsarbeit ist nicht, wie der Herr Vertreter für Sachsen gesagt hat, an einem Sonntag geleistet worden.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Das steht ausdrücklich im stenographischen Bericht; ich bin in der Lage, ihn vorzulesen, und werde das nachher thun!
Geduld, ich werde schon noch dazu kommen.
Die Sonntagsarbeit in Dresden ist 3 Jahre lang geleistet worden, namentlich an 2 bis 3 Sonntagen.
Ferner, als endlich darauf aufmerksam gemacht wurde, daß hier etwas ungesetzliches vorliegt, hat man die Sonntagsarbeit, wie der Herr Bundesrathsbevoll- (o) mächtigte für Sachsen gesagt hat, nicht „auf die Minute ''abgeschafft, sondern hat die Arbeit ruhig weiter gehen lassen und hat nur dafür gesorgt, daß die Arbeit nicht aufgenommen wurde in der Kirchzeit während der Predigt.
Ferner, als endlich nach langer Zeit die Sonntagsarbeit abgeschafft worden war, hat man zu einem neuen ungesetzlichen System gegriffen, zu den Ueberstunden.
(Zuruf.
Große Unruhe.)
—Ja, sobald ich mit meinen Beschwerden fertig bin, werde ich schließen.
(Wiederholte Zurufe.)
—Das dauert ganz genau so lange, wie es dauert!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat sogar die „Freizeit ''der Gefangenen, täglich eine halbe Stunde von 24 Stunden dazu ausgenutzt, Arbeit zu erpressen.
Daß daraus sehr unangenehme, sogar furchtbare Situationen und Folgen entstehen können, erhellt daraus, daß ein Dresdner Militärgefangener gezwungen wurde, in seiner freien Zeit Holz zu hacken und zu tragen.
Er weigerte sich einmal der gesetzwidrigen Aufforderung Folge zu leisten und wurde wegen Gehorsamsverweigerung mit einer „Zulage ''von 3 bis 4 Monaten bedacht, und bei der Urtheilsverkündigung, als der Verurtheilte in der Erregung auf den das Urtheil verkündigenden Justizrath mit einem kleinen Gegenstand —ich glaube, mit einem Tintenwischer einen Schlag führte, wurde ihm eine neue „Zulage ''von 5 Jahren zu Theil.
Das geschah im Jahre 1896.
Der Mann endete schließlich in Heller Verzweiflung durch Selbstmord, er erhängte sich im Gefängniß.
Sein Tod war die Folge einer Ungesetzlichkeit seiner vorgesetzten Behörde!
Außerdem wurden den Gefangenen Arbeiten im Privatinteresse ihrer Vorgesetzten zugemuthet.
Ich nenne da in erster Linie den Mann, von dem der Herr Bundesrgthsbevollmächtigte für Sachsen behauptet hat, daß er (v) ein besonderes Wohlwollen für die Gefangenen gehabt habe, den Gefängnißvorstand Major Brox.
Ich erinnere ferner daran, daß auch Gefangenenarbeit im Privatinteresse verlangt worden ist, verlangt für die Offiziere und Unteroffiziere.
Verschiedene Festungsgefangene wurden als Hausarbeiter in der offiziellen Arbeiterliste geführt.
Das war Betrug, das war die Verschleierung eines Verstoßes gegen Z 15 Militärstrafgesetzes!
Aber damit nicht genug!
Im Dresdner Festungsgefängniß wurden die Gefangenen sogar gezwungen, des Nachts unbezahlte Arbeiten zu verrichten.
Also auch Nachtarbeit hat man in diesem fidelen Festungsgefängniß den Gefangenen auferlegt, und zwar unter höchst merkwürdigen Umständen.
Die Unteroffiziere, die dort im Gefängniß die Aussicht führten, also die Vorgesetzten der Gefangenen, hielten sehr häufig in den Nächten vom Sonnabend auf den Sonntag Trinkgelage ab.
Sie veranstalteten Tanzlustbarkeiten, wozu sie ihre „Damen ''und „Bräute ''einladen.
Es ging bei diesen Vergnügungen so roh zu, daß das Klavier, welches für gottesdienstliche Zwecke angeschaft war, übel zugerichtet wurde.
Und nun, meine Herren das charakterisirt die Situation am besten —: die Bedienung und Aufwartung bei diesen nächtlichen Gelagen (Zurufe) —Orgien meinetwegen hatten die Gefangenen, die also derart mißbraucht und ausgenutzt, um ihren besten Trost, den Schlaf gebracht wurden.
Das ist doch eine beispiellose Schlamperei, für die man kaum einen zu starken Ausdruck verwenden kann.
Nun hat der Herr Graf Vitzthum von Eckstädt eine ganze Menge von Unrichtigkeiten und ich muß sagen Unwahrheiten gröbster Natur vorgebracht.
(Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1919 (Kuncrt.)
(L) Präsident: Ich setze voraus, daß der Herr Abgeordnete dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten nicht hat bewußte Unwahrheiten vorwerfen wollen; er hat ja auch nachher den Ausdruck „Unrichtigkeiten ''gebraucht.
Aber Unwahrheiten hat er dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten wohl nicht vorwerfen wollen, was er bestätigen wird.
Knurrt, Abgeordneter: Jawohl!
Dem gegenüberstelle ich fest, daß mir von der Rechten der Zuruf „Lüge ''gemacht worden; ich habe das auch dem Herrn Präsidenten, und zwar erfolglos, mitgetheilt.
Ich habe hier von Unwahrheiten gesprochen in dem Sinne, wie der Herr Präsident es angedeutet hat.
Der Herr Graf von Vitzthum hat im stenographischen Bericht der 46.
Sitzung von dem Absatz an: „die Thatsache, daß in diesem sächsischen Gefängniß an einem Sonntage gearbeitet ist, ist richtig ''bis zum Ende des Satzes: „wir haben keine Minute verstreichen lassen, um das rundweg zu verbieten ''— eine Unrichtigkeit an die andere gereiht.
Nur dann werde ich auf das Detail hierzu nicht eingehen, wenn der Herr Bundesrathsbevollmächtigte mit Stillschweigen darüber hinweggehen würde; im anderen Falle bin ich genöthigt, trotz der knapp bemessenen Zeit, den vollen Beweis zu führen.
Meine Herren, außer dem Festungsgefängniß Dresden giebt es noch einige Festungen, die in dem Reichstage genannt worden sind; das sind die Festungen Ulm, Graudenz und Weichselmünde, und alle sind sie hier nicht in sehr rühmlichem Sinne genannt worden.
Ich erinnere daran, daß Herr General von Viebahn, der in der 46.
Sitzung diese Dinge zu vertreten und zu vertheidigen hatte, sich auf den ganz gleichen Standpunkt gestellt hat mit dem Herrn General von Spitz, der über die deutschen Festungen, speziell über die preußischen, sich 1893 dahin geäußert hatte, daß sie einen angenehmen Eindruck hervor (s) bringen, daß Reinlichkeit und Gesundheitspflege in ihnen aufs beste vertreten sei, daß das erziehliche, religiöse und moralische Moment im Vordergründe stände, daß ein großer Eindruck auf das Gemüth der Festungsgefangenen geübt würde, und daß man „stolz ''darauf sein könnte, solche Anstalten zu haben.
Er sah alles in so rosiger Beleuchtung, daß Herr von Viebahn wohl Ursache gehabt hätte, sich mit diesen Aeußerungen nicht einverstanden zu erklären.
Das hat er aber doch gethan, und ich bin daher genöthigt, solcher Einseitigkeit entgegenzutreten.
(Zurufe und Unruhe.)
Ich werde schließen, wann ich will.
Ihre Zurufe und fortgesetzten Störungen werden mich nicht im geringsten beeinflussen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr General von Viebahn hat kürzlich hier einen Bericht des zuständigen Generalkommandos über die Festung Weichselmünde verlesen, und danach allerdings steht ja in Weichselmünde alles ausgezeichnet.
Ich möchte mir aber erlauben, eine Stelle aus einer Erklärung des vr.
Förster, des Redakteurs der Zeitschrift für ethische Kultur und Sekretärs des „Ethischen Bundes '', vorzulesen.
Es heißt dort ich gestatte mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die wenigen Worte vorzulesen.
Präsident: Wenn es nicht zu lang ist!
Knnert, Abgeordneter: Es heißt dort: Ich habe über die gesundheitlichen Verhältnisse der Festung Weichselmünde lebhaft Klage zu führen.
Ich möchte lieber drei Monate im Gefängniß zubringen als in dem konzentrirten Sumpfgestank dieser Festung mit ihren feuchten und dumpfigen Gefangenenstuben.
Noch monatelang nach Verlassen der Festung hatte ich mit Malariaanfällen zu kämpfen, und auch meine Reichstag.
9.
LegiSl.

P. V. Session.
189798.
fünf Mitgefangenen waren am Ende ihrer Straf- (0) zeit nervös stark heruntergebracht, vor allem durch die schlechte Luft in den Zimmern, deren „Ventilationseinrichtungen ''in unmittelbarer Nähe des schlecht verschließbaren Klosets mündeten.
Ich frage nun, da es mir scheint, als wenn eine bedenkliche Aehnlichkeit von Weichselmünde und einigen Forts von Köln vorhanden sei, ob dem preußischen Bevollmächtigten die sanitären Zustände der Forts 3 und 5 bei Köln bekannt sind.
Es ist eine Thatsache, daß das Fort 5, Müngersdorf, außerordentlich feucht ist; es liegt unterirdisch; die Wände sind auch im heißen Sommer von Feuchtigkeit glitzernd, der Fußboden ist naß, Wasserpfützen sind auf den Gängen nicht selten, namentlich in der Nähe des „Thor unten ''.
Ich meine nun, daß es wohl unzweifelhaft ist, daß der Aufenthalt in derartigen Forts als gesundheitsschädlich zu betrachten ist.
Jeder Arzt wird mir darin recht geben, daß vollkommen organisirte Lebewesen in solchen Behausungen nicht gut gedeihen können.
Herr Generallieutenant von Viebahn behauptete in der 46.
Sitzung, daß in Bezug auf Weichselmünde die Klosets „keinerlei Gerüche ''verbreiten.
Nun, im Kölner Fort Nr.
3 ist vor einigen Jahren außerordentlich lebhafte Klage geführt worden über die ungünstigen Klosetanlagen.
Die Wasserspülung war damals außerordentlich ungenügend, die Folge davon war eine immer wiederkehrende Verstopfung der Abzugskanäle.
Ein außerordentlicher Grad der Verunreinigung, der sich hier in dem Hause nicht entfernt andeuten läßt, hatte besonders in dem Jsolirgebäude Platz gegriffen.
Das Schlimmste bei alledem liegt darin, daß der vollständig ungesetzliche Mißbrauch der Festungsgefangenen zu Privatzwecken auch hier wieder zu konstatiren ist; man zwang die Jnhaftirten zur Reinigung der transportablen (v) Offiziersklofets.
Diese elenden Zustände und, andere in der Situation liegende Dinge, die in den Festungsgefängniffen leider oft vorherrschen, erwecken in den Gefangenen den unbezwinglichen Hang zu Fluchtversuchen.
Nicht selten bildet sich dabei regelrechte Psychose aus.
Die Krankheit schwindet für einige Zeit, ergreift jedoch in gewissen Zeiträumen immer wieder ihre Opfer.
Fast immer glaubt man in den Festungsgefängniffen, es mit einem Simulanten zu thun zu haben.
Die Unglücklichen werden als Renitente dann in Eisen gelegt, ihr Zustand verschlimmert sich, und ihr Ende ist nach vorübergehender Station im Lazareth das Irrenhaus.
Häufig sind Selbstmord und Selbstmordversuche.
Es handelt sich in vielen Fällen oft absolut nicht um Simulationsfälle; die mir momentan vorschweben, ereigneten sich in Fort 3 und 5, wo es sich um drei Fluchtversuche handelt zur Zeit des Hauptmanns Schmidt und des Feldwebels Vetter.
Meine Herren, es war der Herr Generalauditeur Ittenbach, welcher in der 44.
Sitzung darauf aufmerksam machte, daß in den Gefängnißanstalten der Armee die Kettenstrafe absolut unbekannt sei.
Dem gegenüber weise ich darauf hin, daß die Leute, nachdem sie einmal zu Festung verurtheilt sind, damit der Disziplinargewalt übergeben werden, die schließlich auch die Eisenfesselung verhängen kann.
Als Ersatz für die Kettenstrafe bleibt ihnen bei dem Militär die Zwangsjacke, die ja nach der geschmackvollen Meinung des Pastor Schall ein Beruhigungsmittel ist; es bleibt ihnen der mittlere und strenge Arrest mit dunkler Zelle, Wasser und Brod, und der einfachen Holzpritsche als Nachtlager.
Auch ohne Ketten vermag man da die stärkste Konstitution zu brechen.
Herr General von Viebahn hat ferner behauptet, die Festungsgefängnisse würden sehr sorgfältig inspizirt.
Wir haben ja bei Erwähnung Spandaus gesehen, was 267 1920 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(nff zuweilen davon zu halten ist.
Herr von Viebahn stellte es in lebhafter Weise dar, wie er selbst Inspektionen vorgenommen und alles in bester Ordnung gefunden habe.
Ein Wort über die Methode.
Es sollte in dem Kölner Fort 5, Müngersdorf, zur Dienstzeit des Hauptmanns Blümner eine größere Inspektion von dem Obersten Szimitzki vorgenommen werden.
Der betreffende Hauptmann gab den Festungsgefangenen vorher die Warnung: wenn ihr Klagen vorzubringen habt, so habt ihr euch vorher an mich zu wenden, ihr habt in keiner Weise das Recht, mit Beschwerden den Inspekteur direkt zu belästigen, widrigenfalls giebt es Arrest.
Die Vorbereitungen wurden 6 Wochen vorher getroffen, endlich meldet ein Unteroffizier: der Inspekteur ist vor den Thoren.
Alles wurde untersucht, Stiefel, Kleider, Wäsche, Lagerstätten, Schub, alles bis ins kleinste Detail; die Gefangenen mußten sich zum Theil entblößen, damit festgestellt würde, ob auch die nöthige körperliche Reinlichkeit vorhanden sei.
Was soll bei solchen Inspektionen herauskommen
Das Ende ist Anerkennung und Lob des Getäuschten für die in allen Punkten musterhaften Zustände.
Aehnliche Vorgänge stellen sich in den sogenannten Lumpenparaden dar vor dem Brigadegeneral.
Der Zeitpunkt der großen Musterung ist bekannt, alles ist vorbereitet, alles wird vortrefflich befunden und schließlich ist alles gegenseitige Täuschung.
Ferner behauptete der Herr General von Viebahn, den Soldaten sei die Sonntagsruhe „unter allen Umständen ''gesichert.
Das ist für Alle ohne Unterschied der Partei ein Punkt von großer, allgemeiner Bedeutung.
Herr von Viebahn berief sich dabei auf den Herrn Kriegsminister.
Dieser verwies seiner Zeit auf Reichstagsakten, welche entstanden sind aus einer Arbeit der Budgetkommission vom 10.
Dezember 1896.
Der Herr Kriegsminister stützte sich auf eine mir bekannte Kabinetsordre (L) vom 23.
Januar 1896.
Darin handelt es sich aber nur um die Sicherung des Kirchenbesuchs der Soldaten.
Das aber spricht für meine Anschauung.
Der Kommentar zu jener Kabinetsordre besagt, daß Appelle auf Anordnung der Kompagnieführer oder höheren Führer jeder Zeit angesetzt werden können, und daß auch die Korporalschaftsführer, also die unteren Chargen, ebenso das Recht haben, Appelle außer der Kirchzeit anzusetzen.
Das ist also thatsächlich das Gegentheil von dem, was Herr Viebahn behauptete.
Ich erwähnte in der 44.
Sitzung, daß in Deutsch-Eylau in der 2.
Batterie des Feldartillerieregiments Nr.
35 den Soldaten fast unausgesetzt die Sonntagsruhe gestört wird.
Das ist nicht bestritten, und auch nicht widerlegt worden.
Auch bei uns wir brauchen nicht in östliche Fernen zu schweifen hier in Berlin, hier im 4.
Garderegiment, Ecke Rathenowerund Jnvalidenstraße, hat man Gelegenheit, zu sehen, wie Sonntag für Sonntag mit dem 1.
Bataillon Appell abgehalten wird.
Das ist die den „Mannschaften unter allen Umständen gesicherte Sonntagsruhe ''.
Es ist mir eine angenehme Pflicht der Höflichkeit, wenn ich noch auf eine Aeußerung des Herrn Kriegsministers eingehe.
(Große Heiterkeit.)
Herr von Goßler äußerte in der 44.
Sitzung in witzig sein sollender Art, er könne den Zusammenhang zwischen einem Theil meiner Rede und meinem Schluß nicht verstehen.
Ich muß ihn erinnern an das, was er selbst vorher gesagt hatte, dann ist der Zusammenhang wohl leicht verständlich.
Er hatte gesagt: es ist in meinen Augen ein Mangel an Muth und Moral, wenn man sich eine schimpfliche Behandlung zu Theil werden läßt u. s. w. Herr von Goßler hob ferner hervor, daß gewisse Zeitströmungen und Zeitrichtungen vorhanden seien, denen die Sozialdemokratie zweifellos nicht fern (O) stehe; wenn man alle Autorität untergrabe u. s. w., dann sei es ja kein Wunder, daß solche Erscheinungen zu Tage treten.
Herr Kriegsminister, ich habe mir erlaubt, daraufhin den Spieß umzukehren.
Für die Herunterbringung der Moral machte ich den Militarismus verantwortlich.
Nach dem Hinweis auf die Forderungen des Sittengesetzes sagte ich: das ist Soldatenmoral in der heutigen Zeit, das ist die Entwicklung des Militarismus nach der ethischen Seite hin.
Nicht wir untergraben die guten Sitten.
Kehren Sie vor der eigenen Thür!
Ich hatte damals das dritte, vierte, fünfte und andere Gebote als Beweis herangezogen.
Ich war später genöthigt im Zusammenhang damit, als ich das vierte Gebot erwähnte, zu sagen, daß dieses geradezu auf den Kopf gestellt würde, wenn unter Umständen von den deutschen Soldaten verlangt wird: du sollst deinen Vater und deine Mutter tödten!
Ich erinnerte dabei an den seligen Kaiser Caligula und sprach gleichzeitig von dem modemen Cäsarenwahnsinn.
Hier wurde es mir deutlich bewußt, daß ich auf einen schwierigen Boden gerathen war, und ich bin während dieser Ausführungen vielleicht etwas warm geworden.
Es ist mir zur Gewißheit geworden, daß es im ganzen Deutschen Reich, den Reichstag eingeschlossen, keine Stelle giebt, von welcher aus man eine unbefangene und wahrheitsgemäße Kritik an gewissen Personen und Zuständen vornehmen kann.
Darin, Herr Kriegsminister, liegt der Zusammenhang, der ein sehr einfacher ist.
Sie denken und empfinden anders, und fern liegt es mir, Ihnen einen Vorwurf daraus zu machen.
Für Sie hört die Kritik auf, wo sie für uns zur Pflicht wird.
Also, darum keine Feindschaft, Herr Kriegsminister, Sie sind in dem kolossalen Räderwerk des stehenden Heeres nur ein ganz kleines und sehr leicht zu ersetzendes Rad.
Und da handelt es sich für uns nicht um die einzelnen Personen, sondern um den (v) Gesammtmechanismus des Militarismus zu Wasser und zu Lande, den wir gleichmäßig verwerfen und verabscheuen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Angaben des Herrn Vorredners sind zum Theil so ungenügend begründet, zum Theil ist seine Anschauung meines Erachtens so unzutreffend, daß ich darauf verzichte, ihn belehren zu wollen.
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat das sächsische Mitglied des Bundesraths, Herr Oberst und Flügeladjutant Graf Vitzthum von Eckstädt.
Graf Vitzthum von Eckstädt, Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich habe zu den Ausführungen des Herrn Vorredners zu erklären, daß ich das, was ich in der 46. und 47.
Sitzung gesagt habe, allenthalben aufrecht erhalte.
Im übrigen weise ich alle Angriffe, welche der Herr Vorredner gegen mich und gegen die von mir vertretene Militärverwaltung gerichtet hat, energisch zurück.
Nur ein Wort noch!
Für die Art und Weise, in welcher der Abgeordnete Kunert Widersprüche und Unrichtigkeiten nachzuweisen sucht, diene das folgende Beispiel.
Er sagt mir, ich hätte gesagt, im Festungsgefängniß in Dresden sei nur an einem Sonntag gearbeitet.
Der stenographische Bericht weist aus, daß ich gesagt habe, im Festungsgefängniß in Dresden sei an einem Sonntag gearbeitet.
Daraus geht hervor, daß nicht der Ton auf dem Wort „einem ''liegen muß, sondern ebenso gut auf dem Wort „Sonntag ''.
Da das Wort Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
192t (L) „einem ''nicht gesperrt gedruckt ist, habe ich das auch nicht beabsichtigt.
Das geht für jeden hervor, der hören und verstehen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Merbach.
Abgeordneter: Herr Kunert hat sich ereifert über einen Zwischenruf, den ich machte: Lüge, lassen Sie sich von Herrn Bebel belehren.
Selbstverständlich habe ich nicht gemeint, daß er eine Lüge sagt, sondern habe gemeint, daß er Lügen, die andere gemacht haben, hier im Reichstag erzählt; und daß das eben Lügen sind, das konnte ihm Herr Bebel beweisen, weil ich heut früh die Schriftstücke, die mir gestern noch fehlten, dem Herrn Bebel zugestellt habe.
(Hört!
hört!)
Er hat von allem Kenntniß genommen.
Mir widerstrebt es, die Geschichte nochmals vorzubringen, namentlich Briefe von Arbeitern, die erst derartige Verleumdungen in die Welt bringen und dann wieder sagen: es ist mir recht gut gegangen bei meinem Arbeitgeber, nehmen Sie mich wieder an!
Solche Sachen bringe ich nicht gern an die Oeffentlichkeit.
(Sehr gut!)
Damit verlasse ich den Gegenstand.
Aber eins hat mir bitter wehe gethan.
Nichts ist kränkender, als Unrecht leiden müssen, und wenn Herr Kunert mir vorwirft, ich hielte die Verhandlungen über den Etat aus, dann muß ich (Heiterkeit) mit tiefer Beschämung bekennen, gegen das Rednertalent des Herrn Kunert bin ich der reine Waisenknabe.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Daß aber nun der Reichstag durch die Kürze meiner Rede am Dienstag viel verloren hat, glaube ich nicht; ob er aber durch die heutige lange Rede des Herrn Kunert viel ich gewonnen hat, dies zu beurtheilen, überlasse ich den wenigen Herren, die er noch nicht zum Saal hinausgeredet hat.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Weber (Heidelberg), Abgeordneter: Es thut mir sehr leid, in so vorgerückter Stunde noch einmal mit zwei Worten auf die Angelegenheit des angeblich Mißhandelten und nachher durch sich selbst, durch sein Seitengewehr verwundeten Soldaten in Heidelberg zurückkommen zu müssen.
Aber Sie werden es mir als dem Vertreter von Heidelberg nicht übelnehmen, wenn ich ein paar Worte dazu spreche.
Es wäre mir lieb gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Güte gehabt hätte, mir gestern oder vorgestern von diesem angeblichen Vorkommniß Mittheilung zu machen.
Ich wäre dann in der Lage gewesen, telegraphisch mich in Heidelberg zu erkundigen, wie die Sache zusammenhängt.
Da heute die Diskussion über den Militäretat geschlossen werden soll, hat eine telegraphische Anfrage jetzt keinen Zweck mehr.
Ich könnte die Antwort doch nicht mehr hier zur Verlesung bringen.
Ich kann nur konstatiren, daß mir, der ich die Heidelberger und badischen Zeitungen wahrscheinlich mit größerer Aufmerksamkeit lese als der Herr Abgeordnete Bebel, von einem derartigen Vorkommniß in der Form, wie es hier geschildert worden, nichts bekannt ist!
Ich kann genau nur das bestätigen, was der Herr Kriegsminister konstatirt hat, indem er ausführte, daß auch er und sämmtliche Herren vom Kriegsministerium einstweilen nichts davon wissen, und daß, wenn die Sache sich so verhielte, wie sie hier dargestellt worden ist, sie davon wissen müßten.
Ich möchte nur noch eins hinzufügen, ich kenne die Persönlichkeit des Herrn Hauptmanns von Meerkatz und muß ausdrücklich hier konstatiren, daß ich ihn irgend einer schlechten Behandlung seiner Leute oder gar einer Miß- (6) Handlung nicht für fähig halte.
Solange der Herr Abgeordnete Bebel nicht den Beweis für seine Behauptungen erbracht hat, muß ich dieselben für mindestens übertrieben erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Ich bin sehr kurz, ich habe nur eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, von der ich glaube, daß sie selbst von der rechten Seite des Hauses unterstützt werden müßte.
Es handelt sich um den Artillerieschießplatz in Kummersdorf.
Es ist das eine Angelegenheit, die auch das Kriegsministerium wie das Landwirthschaftsministerium und die Königliche Regierung zu Potsdam schon zu öfteren Malen beschäftigt hat.
Hinter diesem Artillerieschießplatz befinden sich von einigen kleinen Besitzern in Lüderdorf bei Kummersdorf einige Wiesen, fast das einzige Wiesenland, was diese kleinen Bauern besitzen.
Dieses Land kann leider nur die Woche zweimal befahren werden, resp.
die Besitzer können auf ihre Wiesen nur zweimal in der Woche gelangen.
Nun haben zu wiederholten Malen diese kleinen Bauern das Ersuchen an das Königliche Kriegsministerium gestellt, ihnen doch diese Wiesen, da sie dieselben so wenig benutzen können und in schlechten Sommern ihr bischen Heu dort verfaulen lassen müssen, und nur mit einem Pferde arbeiten, einfach abzukaufen oder resp.
ihnen ihre Wiesen mit anderen zu vertauschen.
Sie wurden im Jahre 1880 vom Königlichen Kriegsministerium abgewiesen, sie wandten sich 1881 an das Landwirthschaftsministerium, um diese Wiesen zu vertauschen, und im Jahre 1883 wiederum hat die Königliche Regierung zu Potsdam und das ist doch bemerkenswerth in der Antwort vom 5.
Februar 1883 den Petenten wörtlich zurückgeschrieben: Dieses Projekt also des Vertausches der Wiesen —1 (v) wird weder vom forstwirthschastlichen Interesse aus ausführbar sein, weil das Tausch äquivalent innerhalb des Sicherheitsgürtels des Schießplatzes liegt.
Sie sehen also, daß selbst die Königliche Regierung, weil dieses Terrain ein so gefährliches ist, es nicht für sich besitzen will; und da auch in anderer Beziehung die Petenten gefährdet sind beispielsweise im Jahre 1896, als sie auf diesen Wiesen arbeiteten, explodirten zwei Kugeln, und nur durch ein Wunder geschah es, daß keiner von diesen auf den Wiesen arbeitenden Leuten verletzt wurde, im vorigen Jahre flogen ebenfalls drei Kugeln über dieses Terrain hinweg wenn das Terrain so gefährlich ist, so glaube ich, daß, nachdem für das Kriegsministerium doch alljährlich Hunderte von Millionen für Kriegszwecke ausgegeben werden, und man doch auch von dieser Seite immer vorgiebt, den kleinen Bauern schützen zu wollen, man hier endlich einmal Wandel eintreten lassen sollte und hier diese kleinen Bauern einfach schadlos hält und ihnen die Wiesen für ein angemessenes Geld abkauft, damit sich diese Leute anderweitig schadlos halten können.
Ich bitte auch in diesem Falle das Königliche Kriegsministerium, diese Angelegenheit einmal in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich ist, daß auf diese Weise Wandel geschaffen wird.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Herr Generalmajor von der Boeck.
von der Boeck, Generalmajor, Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Dem Herrn Vorredner erwidere ich, daß die Benutzung solcher Wiesen bei den Schießversuchen auf dem 267'1922 Reichstag.
73.
Sitzung.
() Schießplatz Kummersdorf durch Verträge geregelt ist.
Wenn außerhalb dieser vertragsmäßigen Bestimmungen die Wiesen von ihren Besitzern nicht benutzt werden können, werden sie dafür reichlich entschädigt.
Die Fälle, die aus den Jahren 1880 und 1883 angeführt sind, sind mir nicht bekannt, ebensowenig wie die Fälle, daß einzelne Geschosse in der Nähe oder auf den den Schießplatz Kummersdorf umgebenden Wiesen explodirt seien und die Leute in ihrer Arbeit gehindert haben sollen.
Das Kriegsministerium wird aber der Frage nähertreten und die Thatsachen feststellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Abgeordnete Weber (Heidelberg) meinte, wenn ich mich zuvor an ihn gewendet hätte, ehe ich den Heidelberger Fall zur Sprache brachte, so wäre er in der Lage gewesen, mir Aufklärung zu geben.
Nein, meine Herren, dazu war der Abgeordnete Weber (Heidelberg) nicht im Stande.
(Heiterkeit.)
Er war so wenig über den Fall unterrichtet, daß er, als ich denselben vorgebracht hatte, erst fragen mußte, wie der betreffende Soldat heiße.
(Heiterkeit.)
Das beweist wohl, daß ihm die Sache gar nicht bekannt war.
Dann behauptete er, er verfolge mehr als ich die nordbadische Presse, und ihm sei nichts bekanntgeworden.
Ich gebe zu, daß er, nach seiner Landsmannschaft zu urtheilen, sich um die Presse Nordbadens mehr bekümmern müßte als ich.
Ich bekümmere mich, beiläufig bemerkt, gewöhnlich gar nicht darum; mir sind aber die betreffenden Nummern der Zeitungen zugegangen, und so will ich hier dem Abgeordneten Weber (Heidelberg) die Nummer 56 des „Neuen Heidelberger Anzeigers ''vom 28.
März zeigen, (s) in dem bereits zum dritten Mal von dem Fall Stulfahrt Notiz genommen wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit), und zwar in einer Polemik gegen den „Mannheimer Generalanzeiger '', der ebenfalls über den Fall berichtet hatte, von dem der Abgeordnete Weber so gut wie ich weiß, daß es das verbreiteteste Blatt in Nordbaden ist.
Also er scheint die dortige Presse sehr wenig gelesen zu haben.
Der „Mannheimer Anzeiger ''bringt den Fall so zur Sprache, daß der „Neue Heidelberger Generalanzeiger ''sich veranlaßt sieht, gegen den „Mannheimer Generalanzeiger ''zu polemisiren und nachzuweisen, daß seine Kenntniß des Falles eine unrichtige sei.
Wenn man also nach der Aeußerung des Abgeordneten Weber annehmen mußte, der Fall sei nicht vorgekommen, so wird er nunmehr selbst zugeben müssen, daß der Fall allerdings vorgekommen ist.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich nicht behauptet, daß der Fall so, wie ihn der Anzeiger bringt, richtig sei.
Ich habe die Sache hier nur zur Erörterung gebracht, um dem Kriegsministerium Gelegenheit zu geben, die Angelegenheit weiter zu verfolgen.
Eins steht aber fest, wenn der Fall, der für den Hauptmann von Meerkatz beleidigend oder richtiger gravirend ist, sich als unwahr herausstellen sollte, möchte es dem „Neuen Heidelberger Anzeiger ''schlecht gehen.
Er muß also genau unterrichtet gewesen sein, sonst würde ein so reichstreues Blatt, wie er es ist (Zuruf) doch kein sozialdemokratisches (Zustimmung), diese Sache nicht wiederholt mit solcher Schärfe erörtert haben.
Das Blatt muß sehr genaue Informationen gehabt haben.
Ich bin andererseits überrascht gewesen, daß der Herr Kriegsminister mittheilte, solche Fälle müßten Mittwoch den 80.
März 1898. der Zentralbehörde hier mitgetheilt werden, es sei aber (0) bis jetzt eine solche Mittheilung nicht hierher gelangt.
Dies wird ja nunmehr auf Grund der heutigen Erörterung geschehen.
Zu weiteren Ausführungen in Bezug aus die Fälle, die ich vorgeführt habe, habe ich keine Veranlassung.
Ich möchte nur noch mit zwei Worten auf den Fall des Grafen Dohna-Wundlaken zu sprechen kommen.
Der Herr Kriegsminister meinte, daß es Sache des Herrn Grafen Dohna sei, den „Vorwärts ''zu verklagen, weil er durch dessen Mittheilung beleidigt sei.
Andererseits kann man auch der Meinung sein, die Militärverwaltung müsse sich beleidigt fühlen, daß der Graf derartiges gesagt haben soll.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, wenn der Herr Kriegsminister der Meinung ist, daß es nicht seine Sache, sondern Sache des Grafen Dohna sei, dann hoffe ich, daß die Herren von der Rechten Sorge tragen werden, daß der Herr Graf, wenn er es sonst nicht durch die Zeitungen erfährt, von den heutigen Vorgängen unterrichtet wird.
Oder wollte einer der Herren von der Rechten die Güte haben, mir die nähere Adresse des Grafen Dohna mitzutheilen, so würde ich bereit sein, ihm den „Vorwärts ''per eingeschrieben zu schicken, damit er in die Lage kommt festzustellen, ob es wahr ist oder nicht, was der „Vorwärts ''berichtet.
(Heiterkeit.)
Im übrigen gebe ich Ihnen mein Wort, wir werden im nächsten Jahr weiter über diese Angelegenheit sprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Mit ein paar Worten möchte ich dem Herrn Vertreter des Bundesraths mittheilen, daß die Petenten absolut eine Entschädigung für ihre Wiesen nicht erhalten.
Dann bitte ich dem Herrn Vertreter des Kriegs- (v) Ministeriums, dieser Frage näher zu treten, daß, wenn ein Kauf durch das Kriegsministerium nicht angängig ist, dann dieser uralte Weg, den schon Großväter und Urgroßväter benutzt haben, wieder freigegeben wird, weil die Leute nur auf diesem Wege gefahrlos auf ihre Wiese gelangen können, da dieser uralte Weg außerhalb des Sicherheitsgürtels des Kummersdorfer Schießplatzes liegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
(Bewegung.)
Kunert, Abgeordneter: Auf die sehr freundliche Aeußerung des Herrn Kriegsministers will ich nicht weiter eingehen.
Ich habe den Reden des Herrn Kriegsministers niemals irgendwelche Bedeutung zugemessen, weshalb es auch mir vollständig gleichgiltig sein kann, wie er über meine Ausführungen denkt.
(Große Heiterkeit.)
Auf die Aeußerungen des sehr verehrten Herrn Merbach will ich nur erwidern, daß sie derartig unter aller Kritik stehen (große Heiterkeit), daß ich absolut keine Veranlassung daraus entnehmen kann, mich damit zu beschäftigen.
Es bleibt mir nur noch übrig, da die Herren Generäle von der Boeck und von Viebahn sich mit der inhaltslosen Antwort des preußischen Kriegsministers begnügt haben, auf die wenigen Worte, die der Herr Bundesbevollmächtigte Graf Vitzthum von Eckstädt geäußert hat, zu repliziren.
Er hat in Bezug auf die widergesetzliche Arbeit in der Festung Dresden, die ich in einer großen Anzahl besonders schwerer Fälle nachgewiesen habe, auch nicht ein Wort der Widerlegung beigebracht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat eben einem Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1923 M Mitglied des Hauses entgegengehalten, daß er unter aller Kritik stehe.
Das ist eine Beleidigung für den Betreffenden, und ich muß deshalb den Herrn Abgeordneten Kunert zur Ordnung rufen.
(Bravo!)
Kunert, Abgeordneter: Herr Graf Vitzthum von Eckstädt hat dann gemeint, daß er alle diejenigen Punkte, welche er in dem vorher von mir erwähnten Absatz vorgebracht habe über die Verhältnisse der Dresdener Festung, aufrecht erhalten könne.
Das nöthigt mich nun zur Widerlegung.
Als der erste Punkt, die Dauer der ungesetzlichen Arbeit, zur Sprache gekommen ist, begann er sofort den schleunigsten Rückzug.
(Heiterkeit.)
Der Herr Graf behauptete nämlich: es handelt sich nicht um einen einzelnen Sonntag, sondern um mehrere.
Damit hat er ja Recht, denn es sind nicht weniger als etwa 75 Sonntage in Betracht zu ziehen.
Der Herr Graf hat in dem betreffenden Absatz nach dem Stenogramm gesagt, daß es sich um einen vereinzelten Fall handle, jetzt erweitert sich der eine Fall um einige Fälle, nämlich um 75 Fälle.
Die Sache liegt allerdings 2, 3 Jahre zurück, aber der Prozeß des Herrn Divisionspfarrers Camillo Gräfe, der daraus entstanden ist, geht darüber hinaus, er ist erst im Juli 1896 beendet worden, und noch jetzt warten wir auf die eigentliche Sühne.
Die ganze Sache ist also heute noch aktuell.
Man wartet heute noch auf die Bestrafung wenigstens des Hauptschuldigen, und man verlangt die Bestrafung.
Dann hat der Herr Graf gesagt, der Gefängnißvorstand sei getragen gewesen von einer durchaus wohlwollenden Absicht.
Also eine wohlwollende Absicht habe dem Gefängnißvorstand, Major Brox, vorgeschwebt.
Wie steht es nun damit
Das ist klarzustellen.
(Unruhe.)
w) Meine Herren, es ist gerichtsnotorisch erwiesen, daß der erwähnte Gefängnißvorstand unter Mißbrauch der Dienstgewalt gegen Gefangene vorgegangen ist.
Er hat den 114 des Militärstrafgesetzbuches verletzt.
Er hat viele Arbeiten für den eigenen Bedarf im Gefängniß herstellen lassen.
So hat er sich unter anderem einen prachtvollen Bücherschrank bauen lassen, ein Zivilanzug wurde für ihn hergestellt, ebenso hat er Jaquets für seine Burschen anfertigen lassen.
Er hat ferner eine große Anzahl von Reparaturen für seinen Hausbedarf vornehmen lassen.
Alles das ist unter Eid festgestellt.
Es ist weiter erwiesen, daß der Schneider, der dabei in Betracht kommt, seine Arbeit unentgeltlich liefern mußte.
Und dieser so wohlwollende Major steht heute noch im Dienst, und zwar, wenn ich nicht irre, als Stabsoffizier im sächsischen Armeekorps.
Ferner sind für zwei Lieutenants Schreibtische im Werthe von L 200 Mark gearbeitet worden.
Das bezeichnet man in dem hellen Sachsen als wohlwollende Absicht!
Auch ist in dem vorerwähnten Absatz von dem Herrn Grafen angedeutet worden, daß durch die Sonntags arbeit die Gefangenen etwas Geld in die Hand bekommen sollten, damit sie später, wenn sie aus dem Gefängniß entlassen wären, einen Nothpfennig in der Tasche hätten.
Die Gefangenen sind mit drei Pfennig in der Stunde bezahlt worden, und sie sind durch die Verhältnisse in der Festung gezwungen worden, alles, was sie an Geld erübrigt haben, in der Kantine zu „verwuchten '', um diesen Dresdener Ausdruck zu gebrauchen.
Das war der Verbleib des Nothpfennigs, und so liegt es also mit der wohlwollenden Absicht.
Der Herr Graf hat früher gesagt und wiederholt betont: die sächsische Militärverwaltung hat nicht gezögert, nachdem ihr die Thatsache der Sonntagsarbeit im Dresdener Gefängnisse bekannt war, diese rundweg zu verbieten.
Darauf wurde auf der rechten Seite damals gerufen: „sehr gut!
und „sehr wahr!

Ich habe das auch richtig (6) zu stellen, well es in dem von dem Herrn Präsidenten erläuterten Sinne ebenfalls eine grobe Unwahrheit ist.
Verboten wurde zunächst die Arbeit während der Kirchzeit, sonst nichts.
Das ist gleichfalls zeugeneidlich festgestellt worden.
Die ungesetzliche Sonntagsarbeit- ging mithin ruhig weiter.
Ja, das wurde ausdrücklich durch Gutachten des Justizrath Heine festgestellt, daß diese Sonntagsarbeit nicht ungesetzliche Arbeit sei.
Wenn der Herr Justizrath Heine gesagt hat, daß keine ungesetzliche Arbeit vorliege, so steht man da vor einer Alternative, die hier dringend in Betracht zu ziehen ist, weil der Herr amtlichen Einfluß hat.
Entweder entschuldigt ihn, den Justizrath, die Unkenntniß der Gesetze, oder aber es handelt sich um eine Rechtsbeugung.
Dann hat Heine wider besseres Wissen gehandelt im Sinne des tz 336 des Strafgesetzbuchs.
Jedenfalls ist ein solcher Mann ungeeignet für sein Amt.
Dann heißt es in den Ausführungen des Herrn Grafen: außerdem ist der Vorstand des Gefängnisses gerichtlich zur Verantwortung gezogen worden.
Auch hier muß ich wieder fragen: wie und wo ist das geschehen
In den weitesten Kreisen ist davon nichts bekannt.
Hat er vielleicht eine Strafe von 24 Stunden Stubenarrest erhalten
das lasse ich dahingestellt.
Allein wenn er nach der Schärfe des Gesetzes bestraft wäre, könnte er ja heute nicht mehr im Dienst sein.
Denn er hat sich vergangen gegen den § 114: Mißbrauch der Dienstgewalt, gegen tz 15 Absatz 2 des Militärstrafgesetzbuchs: er hat die Gefangenen zu strafbaren Handlungen veranlaßt.
Er hat die K 1, 4 und 5 des sächsischen Gesetzes vom 10.
September 1870 verletzt, ferner den ß 115 des Militärstrafgesetzbuchs.
Er hat weiter eine wissentlich falsche Meldung im Sinne des Z 139 des Militärstrafgesetzbuchs gemacht.
Und der Mann steht heute noch im Dienst; wie ist das möglich
Alle (r ) diese Anklagen sind hier gegen ihn nicht zum ersten Mal erhoben worden, sondern öffentlich sind sie gegen diesen Mann im Königreich Sachsen geschleudert worden, warum geht man gegen Brox nicht vor
Man entschuldige sich doch nicht damit, daß man aus Rücksicht auf gewisse außerhalb des Militärs stehende Personen handelt.
Man verlangt diese Rücksicht nicht.
Die sächsische Verwaltung, wie auch Major Brox, wissen genau, daß man sich eine Niederlage zuziehen würde.
Man fürchtet den Prozeß vor dem Zivilgericht, weil das notorisch erwiesen werden würde, was ich hier von der Tribüne des Reichstags aus gesprochen habe.
Der Herr Graf ist in außerordentliche Erregung gerathen, weil ich angeblich gesagt hätte, daß Dutzende und aber Dutzende von Meineiden aufeinander gehäuft worden seien in den beiden Instanzen des Prozesses Gräfe.
Ich habe dagegen, soweit ich mich erinnere, nur gesagt, daß Dutzende und aber Dutzende von beschworenen Aussagen von den Zeugen zurückgenommen werden mußten.
Von diesem Wort brauche ich nichts abzulassen, denn es ist auch eine gerichtsnotorische Thatsache, daß zurückgenommen wurden die beschworenen Aussagen von dem Feldwebel Eichenberg, dem Sergeanten Kothen, dem Sergeanten Volkmer und auch von dem Major Brox.
(Zuruf rechts.)
Das sind allerdings nur 4 Personen, die können doch wohl Dutzende von Aussagen zurückgezogen haben, Herr Liebermann von Sonnenberg!
Und sie thaten es.
Dann habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß der Hauptzeuge in dem Prozeßverfahren der Kronzeuge Ebert gewesen ist, der eine große Menge belastender Aussagen gemacht hatte, die aber als nicht beweiskräftig vom Kriegsgericht zurückgewiesen wurden, weil im Verfahren festgestellt worden war, daß her Major Brox diesem 1924 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(L.) Zeugen wiederholt Geldspenden verabfolgt hatte, weil festgestellt wurde, daß Brox dem Ebert unmittelbar vor der Eidesleistung nochmals 10 Mark zugesteckt hatte.
Meine Herren, ich komme also nach alledem zu dem Ergebniß, daß das, was in der 46.
Sitzung von Herrn Grafen Eckstädt über den Gegenstand gesagt ist, dazu beigetragen hat, die ganze Angelegenheit vollständig zu entstellen.
Will der Herr Graf den Gegenbeweis in Wirklichkeit führen, dann hat er es sehr leicht: er braucht nur die kriegsgerichtlichen Akten hier vorzulegen.
Ueber die „Grenzen der Immunität ''hat der Graf in der damaligen Sitzung mir gegenüber gesprochen er meint wahrscheinlich die Grenzen der parlamentarischen Redefreiheit.
Er sprach auch von der Würde des Hauses, die nach seiner Ansicht verletzt sei, und hat das dreimal wiederholt.
Sie brauchen sich darüber, Herr Graf, absolut keine Sorge zu machen.
Ueber solche Dinge wachen der Reichstag und sein Präsidium.
Im übrigen allerdings meine ich, daß sowohl Mitglieder des Bundesraths wie des Reichstags ihre eigene Würde und die des hohen Hauses wahren sollten, und zwar dadurch, daß sie sich streng an die Wahrheit und nur an die Wahrheit bei ihren Reden halten.
Präsident: Das Wort hat das sächsische Mitglied des Bundesraths, Herr Oberst und Flügeladjutant Graf Vitzthum von Eckstädt.
Graf Vitzthum von Eckstädt, Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath Kr das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich glaube des Einverständnisses dieses hohen Hauses sicher zu sein, wenn ich unter den vorliegenden Umständen auf jedes weitere Wort in dieser Angelegenheit verzichte.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
(L) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Dr. Friedberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat es für nothwendig gefunden, vorhin meinen Namen in die Debatte zu ziehen.
Er bemerkte in meiner Nähe eine Heiterkeit, an der ich mich betheiligt habe, und deutete die so, als ob wir, speziell hier meine Parteigenossen, eine ernste Angelegenheit wie den Ausbruch der Typhusepidemie in Saarbrücken nicht mit genügendem Ernst behandelten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel hätte sich selbst sagen können, daß der Grund unserer Heiterkeit ein ganz anderer gewesen sein muß, und daß es nicht etwa Mangel an Mitgefühl für jene von der schweren Epidemie Betroffenen sein konnte, das uns zu dieser Heiterkeit veranlaßte.
Dieselbe war thatsächlich dadurch hervorgerufen, daß der Herr Abgeordnete Bebel es dem Reichstag nicht ersparte, mit epischer Breite eine schmutzige Manipulation uns vorzutragen, sodaß einige Herren hier in unserer Nachbarschaft und auch hier auf dieser Seite erklärten, ihnen würde völlig unwohl, und sie müßten sich mit irgend einem Mittel stärken.
Ja, meine Herren, diese Empfindung haben die Herren wirklich gehabt, und ich kann das begreifen; es gehören starke Nerven dazu, diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel mit anzuhören.
Wenn Herr Bebel daraus eine Gesinnungsrohheit unsererseits konstruirt, so ist das nicht gerade loyal von ihm; aber ich gebe zu, daß es zum System Bebel gehört.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Friedberg gegenüber zu bemerken, daß, wenn der Vorgang bei ihm oder einem seiner Freunde Ekel erregte, es jedenfalls nicht die Art der Schilderung war, sondern die Thatsache an sich, die ich vorzutragen gezwungen war, um zu konstatiren, was man sich in Saarbrücken und so) Umgegend erzählt; und wenn das so war, so hatten er und seine Freunde um so weniger Ursache, in die Heiterkeit auszubrechen, zu der jene Bemerkung keinen Anlaß gab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise es auf das entschiedenste zurück, daß ich in sogenannter epischer Breite den Fall behandelt habe.
Ich habe mich nur auf das beschränkt, was ich sagen mußte, und bedaure, daß diese Gelegenheit und Darstellung einigen Herren von der nationalliberalen Partei, zu denen auch Herr Friedberg gehört, Veranlassung zur Heiterkeit gegeben hat.
Wenn ich in diesem Umstand eine gewisse Gefühlsrohheit erblicke, brauchen Sie sich nicht zu wundern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Dr. Friedberg, Abgeordneter: Ich will nur konstatiren, daß der Abgeordnete Bebel auch nach meinen Ausführungen die Thatsachen noch verdreht hat.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Heiterkeit ist lediglich dadurch hervorgerufen worden, daß einige Herren einen gewissen Zustand der Schwäche bei der Schilderung des Herrn Abgeordneten Bebel zu spüren glaubten (Lachen bei den Sozialdemokraten), nicht dadurch, daß Herr Bebel die Thatsache selber, die er für richtig hielt, und die natürlich so unwahr war, wie seine Angaben gewöhnlich, vorgetragen hat.
(Heiterkeit.
Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich muß das einfach als eine Unverschämtheit bezeichnen.
(Lebhafte andauernde Unruhe.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es ist eine Unverschämtheit (große Unruhe), mir unwahre Darstellung vorzuwerfen, nachdem der Kriegsminister hier wieder meine Ausführungen alle bestätigt hat.
Wenn Sie so in Verlegenheit sind, daß Sie Ihr Verhalten nicht anders als durch solche Unwahrheiten und Verdrehungen rechtfertigen können (große andauernde Unruhe), dann bedaure ich Sie.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Dr. Friedberg, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, mich zu schützen.
(Schallendes Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, zu sagen, wogegen ich ihn schützen soll.
Dr. Friedberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, mich zu schützen gegen die unglaublich rohen Schmähungen, die eben von dieser Seite gegen mich ausgesprochen worden sind.
(Zuruf.)
Man hat mir Unverschämtheit und Frechheit vorgeworfen.
Ich theile das dem Herrn Präsidenten mit und überlasse es seiner Beurtheilung, ob meine Worte überhaupt Veranlassung zu einer Ausstellung in einer Form gegeben haben, für die ich gar keine parlamentarische Bezeichnung weiß.
(Große Unruhe.)
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Bebel, was auf dem Büreau bei dem Lärm nicht zu hören war, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedberg den Ausdruck „Frechheit ''gebraucht hat, so ist das zu tadeln, und ich muß ihn entschieden rügen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1925 (4) Wir fahren fort.
Kap.
14 Tit.
1 bis 11 der fortlaufenden Ausgaben ist genehmigt.
Kap.
15 Tit.
1 bis 5 ist bewilligt.
Kap.
16 Tit.
1 bis 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Jskraut, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe ganz auf dem Standpunkt der Mehrheit dieses Hauses, die wünscht, so schnell wie möglich „hinauszufahren ''aus diesem sozialdemokratischen „Schwitzsystem mit Kartoffelsalat '', das wir nun schon stundenlang hier zu ertragen gehabt haben.
Handelte es sich nicht darum, meine Wahrheitsliebe zu schützen, dann würde ich die hier noch im Hause Anwesenden nicht bemüht haben, mich anzuhören.
Bei der zweiten Berathung des Etats hat der sozialdemokratische Abgeordnete Herr Haase es für richtig gehalten, die Hilfe des Herrn Kriegsministers anzurufen, um die unverhältnißmäßig hohen Fleischpreise im Kleinfleischhandel in Königsberg dadurch nach Möglichkeit herabzudrücken, daß er seinen Einfluß bei der Negierung und beim Bundesrath oder beim preußischen Land Wirthschaftsminister geltend mache, die Viehsperre gegen Rußland wieder aufzuheben.
Ich war zufällig, wie ich in der damaligen Sitzung ausdrücklich bemerkte, durch die Lektüre eines Gutachtens der Landwirthschaftskammer von Ostpreußen, welches ich 3 Wochen vor jener Sitzung gelesen hatte, in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Haase zu beweisen, daß die Höhe der Fleischpreise in Königsberg, über welche er klagt, nicht durch die Grenzsperre gegen Rußland veranlaßt ist, sondern durch eine Anzahl von Viehhändlern, deren Zahl ich ausdrücklich nicht genau bezeichnet und umgrenzt habe, welche durch ihre wirthschastlichen Manipulationen auf dem Gebiete des Viehhandels ein Monopol wenigstens für Königsberg und Umgegend in ihre Hände bekommen hatten, so daß sie bei G) den dortigen Verhältnissen, wie sie sich gestaltet hatten, in der Lage waren, die Fleischpreise zu bestimmen, wie sie wollten.
Ich habe bei diesen Ausführungen die Bemerkung unterfließen lassen, daß eine nicht alle, sondern nach dem unkorrigirten stenographischen Bericht eine unverhältnißmäßig große Anzahl von Mitgliedern dieser Monopolfirmen, wie sie in Königsberg und der Umgegend genannt werden, der Glaubensgemeinschaft angehören, zu welcher sich der Herr Abgeordnete Haase bekennt.
In meiner Abwesenheit nach drei Tagen hat darauf der Herr Abgeordnete Haase auf dem Wege, welchen mir der Herr Präsident nicht verstattet hat, auf dem Wege einer persönlichen Erklärung vor Eintritt in die Tagesordnung Folgendes gesagt: Diese Behauptung, welche, als sie ausgesprochen wurde, auf der linken Seite des Hauses nicht gehört wurde, widerspricht in allen Theilen der Wahrheit.
Die sämmtlichen fünf Herren gehören zu der Religionsgemeinschaft, der auch Herr Jskraut angehört; ich stehe zu ihnen in gar keiner gesellschaftlichen Beziehung.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, weil in meiner Abwesenheit diese Erklärung abgegeben wurde, dem Herrn Abgeordneten Haase nachzuweisen, daß diese Erklärung durchaus nach allen Richtungen hm unwahr ist.
Er hat mir Worte in den Mund gelegt, welche ich thatsächlich nicht gebraucht habe.
Ich war zur Widerlegung nicht eher in der Lage, denn als ich am selben Tage, als ich den stenographischen Bericht erhielt, den Herrn Präsidenten bat, auf deniselben Wege, wie Herrn Haase, mir eine Gegenerklärung zu verstatten, hat er mich auf die heutige Debatte verwiesen, um nicht durch fortgesetzte Erklärungen auf diesem außerhalb der Geschäftsordnung eigentlich befindlichen Wege die Sache in die Länge zu ziehen.
Wunderbar ist, daß in der 47.
Sitzung, als ich dem Herrn Abgeordneten Haase nachwies, daß er die ( A nicht richtigen Gründe für die Erscheinung der hohen Fleischpreise angegeben, er nichts wußte, obwohl er Königsberger Einwohner ist, von der Existenz derartiger Monopolfirmen, wie ich sie auf Grund des wirthschaftlichen Gutachtens bezeichnet hatte.
Merkwürdig ist, daß er plötzlich in der 49.
Sitzung nicht nur weiß und kennt die Existenz dieser Monopolfirmen, sondern auch die genaue Zahl dieser Monopolfirmen angiebt, nämlich 5; daß er auch außerdem weiß, daß die Vertreter der Monopolfirmen 5, wie er annimmt sämmtlich meiner Glaubensgemeinschaft angehören.
Meine Herren, vier Wochen lang mußte ich nun unter dem Scheine, die Unwahrheit hier im Plenum des Reichstags behauptet zu haben, hingehen lassen, und die jüdisch-liberale und die jüdisch-sozialdemokratische Presse hat sich diese unglückliche Lage, in welche ich gekommen bin, nicht entgehen lassen, um sie wiederum durch die sämmtlichen Zeitungen ihrer Richtung zu jagen: wieder ein evangelischer Geistlicher, welcher die Unwahrheit gesagt hat!
Dem entgegen erkläre ich: ganz abgesehen von der merkwürdigen Art, wie schnell der Herr Abgeordnete Haase unterrichtet war in der 49.
Sitzung über Verhältnisse, von denen er in der 47. gar keine Ahnung hatte, daß diese Erklärungen nach allen Richtungen hin unwahr ist.
Ich bin im Besitz der Namen, und zwar jüdischer Namen, jüdischer Firmen, welche zu diesen Monopolhandelskreisen, wie ich sie bezeichnet habe, gehören.
Ich erkläre weiter, daß ich ausdrücklich nicht die Zahl dieser Monopolfirmen bezeichnet habe, sondern genau, wie es in dem Gutachten der Laudwirthschaftskammer geschehen ist, nur annäherungsweise von etwa „5 und 6 ''und „5 und 8 ''Firmen gesprochen habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre ausdrücklich, daß es eine merkwürdige Weise ist des Herrn Abgeordneten Haase, von ausschließlich M fünf Firmen zu reden, um einem Gegner die Unwahrheit vorwerfen zu können.
Ich nehme das Eine nun zurück; nachdem der Herr Abgeordnete Haase selbst erklärt hat, daß er in gesellschaftlicher Beziehung zu den betreffenden Herren nicht steht, so bin ich nicht in der Lage, das festzustellen.
Aber da man weiß, wie eng Juden, und was zu Juden gehört, zusammensteht, so konnte ich auch annehmen, daß er gesellschaftlich mit diesen Herren verkehrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gegenüber den Ausführungen des Herrn Abordneten Jskraut nur konstatiren, daß der Abgeordnete Haase heute nicht hier ist und infolge dessen auch nicht zu antworten vermag.
Und da von unserer Seite niemand mit den Verhältnissen bekannt ist, um die die Debatte sich dreht, sind auch wir nicht in der Lage, Herrn Jskraut die gebührende Antwort zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Jskraut, Abgeordueter: Ich bin in der Lage, dem gegenüber festzustellen, daß, wenn dies ein Vorwurf sein sollte, oder wenn damit seitens des Herrn Bebel der Verdacht ausgesprochen sein sollte, ich hätte mir diese Sitzung ausgesucht, um in Abwesenheit des Herrn Abgeordneten Haase zu sprechen, mir von Seiten des Herrn Abgeordneten Haase genau dieselbe Behandlung zu Theil geworden ist.
Ich meinerseits habe nicht angenommen und nehme bis heute nicht an, daß er mit Absicht eine Sitzung sich ausgewählt hat, in der ich nicht gegenwärtig war, um seine Erklärung abzugeben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
16 Tit.
1 bis 10 ist genehmigt.
1926 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(4) Kap.
17 Tit.
1 bis 6.
Kap.
18 Tit.
1 bis 6.
Kap.
19.
Kap.
20, Tit.
1 bis 3.
Ebenfalls genehmigt.
Kap.
21 Tit.
1 bis 3.
Kap.
22 Tit.
'l bis 28.
Genehmigt.
Kap.
23 Tit.
1 bis 4, Kap.
24 Tit.
1 bis 25, Kap.
25 Tit.
1 bis 6, Kap.
26 Tit.
1 bis 10, Kap.
27 Tit.
1 bis 10, Tit.
10a, Tit.
11 bis 17.
Genehmigt.
Kap.
28 „Garnisonbauwesen '', Tit.
1 und 2, Tit.
3, Tit.
4 bis 7.
Genehmigt.
Kap.
29 Tit.
1 bis118, 1— Kap.
30 Tit.
1 bis 6, 1— Kap.
311Tit.
111und 2, 1 —Kap.
32, Tit.
1 bis 5, 1— Kap.
331Tit.
111bis 7, 1 —Kap.
34 Tit.
1 und 2, 1— Kap.
351Tit.
111bis 64, 1 —Kap.
36 Tit.
1 bis 7.
1— Genehmigt.
Kap.
37 Tit.
1 bis 23, Artillerie- und Waffenwesen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, in mehreren Versammlungen, die ich in Berlin und außerhalb abhielt, habe ich Gelegenheit genommen, auf die von der Firma Loewe gelieferten Gewehre zurückzukommen, und zwar wegen der neuen Erfahrungen, die ich machen konnte.
Diese Vorträge sind seitens des Herrn Abgeordneten Richter benutzt worden, um hier eine Anfrage an das Kriegsministerium zu stellen.
Der Herr Generalmajor von der Boeck hat darauf eine Antwort ertheilt, nach welcher die von mir gemachten Angaben nicht richtig wären.
Meine Herren, diese Antwort ist fast in der gesammten Presse Deutschlands nicht nur, sondern weit darüber hinaus zu so giftigen Angriffen benutzt worden (Heiterkeit), daß ich Gelegenheit nehmen muß, mich über diese Sache hier zu äußern, zumal mir die Gelegenheit in der zweiten Lesung nicht mehr gegeben war, da ich an dem betreffen (L) den Tage fehlte.
Am nächsten Tage konnte ich das Wort nicht mehr erhalten.
(Zuruf.)
Es ist mir aber ganz auffällig, Herr Kollege Paasche, daß, während ich spreche, Sie immer dazwischen rufen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, keine Zwiegespräche zu führen.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ehe ich auf die Sache eingehe, will ich vor allen Dingen bemerken, daß ich gar nicht daran denke, die Armeeverwaltung oder unser Heer überhaupt irgendwie anzugreifen, und daß mir das auch bei Veröffentlichung der Schriften, die zu diesen Dingen geführt haben, absolut ferngelegen hat.
Meine Herren, ich habe zu allen Zeiten unsere Armee -für die Grundsäule des ganzen Staatswesens gehalten und stets geglaubt, daß jedes Opfer, das für die Armee gebracht wird, berechtigt sei.
Ich glaube auch, das bei meinen Abstimmungen bewiesen zu haben.
Ich glaube ferner durch mein persönliches Verhalten bewiesen zu haben, wie ich über die Vertheidigung des Vaterlandes denke.
Ich habe mich im Jahre 1866 als Obervorsteher des Seminars zu Oranienburg im Verein mit 21 Seminaristen seiner Zeit freiwillig zum Eintritt in die Armee gemeldet.
Wir haben dafür ein eigenhändiges Anerkennungsschreiben von Seiner Majestät dem König Wilhelm erhalten (Heiterkeit links), begleitet von eigenhändigen Schreiben des damaligen Kriegsministers und des Unterrichtsministers.
(Heiterkeits links.)
Ich habe im Jahre 1870 den Feldzug freiwillig mitgemacht vom ersten bis zum letzten Tage.
Ich habe in der späteren Zeit, als die Gefahr durch Boulanger heranrückte und täglich auf eine Kriegserklärung seitens Frankreichs gerechnet wurde, mich, obgleich ich nicht mehr militärpflichtig war, freiwillig der Militärverwaltung zur (v) Verfügung gestellt, zur selben Zeit, als Loewe den Franzosen die Gewehre zu unserer Vernichtung liefern wollte.
Also, meine Herren, kann nicht die Rede davon sein, daß ich irgendwie die Militärverwaltung direkt oder indirekt hätte angreifen wollen.
Was mich zur Veröffentlichung meiner Broschüre geführt hat, ist gerade das Gegentheil von dem, was man mir unterzuschieben sucht.
Ich wollte die Militärverwaltung schützen (Heiterkeit), schützen gegen Täuschungen, denen sie nicht gewachsen war, denn, meine Herren, die Erfahrung hat bewiesen, in allen Jahrzehnten bewiesen, daß unsere Militärverwaltung, sobald sie sich mit jüdischen Lieferanten eingelassen hat, erheblich betrogen und geschädigt worden ist.
Ich erinnere Sie nur an den Fall Cohnheim.
Dieser Herr hatte vor einer Reihe von Jahrzehnten erhebliche Lieferungen für die Artillerie erhalten.
Er hatte es verstanden, mehrere Offiziere in seine Gewalt zu bringen, und so hat er es möglich gemacht, die Armeeverwaltung in gröblichster Weise zu betrügen, um Millionen zu betrügen.
Die Folge davon war, als die Militärverwaltung dahinterkam, daß Cohnheim verhaftet wurde.
Er hat sich aber im Gefängniß erhängt, und infolge dessen konnte ein Strafprozeß gegen ihn nicht geführt werden.
Von den Mitangeklagten Offizieren hat sich der eine getödtet, der andere ist zu vieljähriger Zuchthausstrafe und zur Degradation verurtheilt worden.
Das große Vermögen, das dem Staate durch Herrn Cohnheim genommen ist, ist im Besitz der Familie geblieben, weil eine Anklage nicht stattfinden konnte.
Der Sohn ist im Besitze des Vermögens.
Er ist auf Grund desselben, allerdings jetzt unter dem Namen Cahnheim, Königlich preußischer Kommerzienrath geworden.
Seine beiden unehelichen Töchter waren bei Gelegenheit des Siegeseinzuges Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm in Berlin im Jahre 1871 Ehren- (v) jungfrauen und durften Seiner Majestät den Lorbeerkranz überreichen.
Die eine seiner unehelichen Töchter hat Modell gestanden zu dem Denkmal der trauernden Germania in Moabit.
(Zurufe und Unruhe links.)
Präsident: Das gehört nicht zur Sache; ich bitte, zur Sache zu sprechen.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ich möchte nennen den Fall des Apothekers Kochn.
Die Armeeverwaltung hatte 1866 einem jüdischen Apotheker Kochn die Lieferung der Medikamente übertragen.
Auch hier hat die preußische Armeeverwaltung schwere Erfahrungen gemacht.
Die verwundeten Krieger starben dahin wie die Fliegen, und als man nachforschte, warum die Medizin niemals wirksam sei, da stellte es sich heraus, daß der gröblichste Betrug vorgekommen war.
Kochn hat viele Jahre Gefängniß erhalten; er hat aber jetzt unter englischem Namen ein neues Geschäft in der Ritterstraße.
Ob es richtig ist, daß er wieder Staatslieferungen hat, wie allgemein behauptet wird, weiß ich nicht.
Aus diesen Gründen, meine Herren, glaubte ich nach zahlreichen Mittheilungen, die mir über Gewehre aus der Loeweschen Fabrik gemacht wurden, Grund zu haben, anzunehmen, daß auch in diesem Falle die Militärverwaltung getäuscht worden sei und Gewehre erhalten habe, die nachher nicht ihrem Zweck entsprachen.
Ich habe zur Feststellung der Wahrheit wohl an 50 bis 60 verschiedene Arbeiter in meiner Wohnung gehabt, die mir alles das bestätigten, was ich nachher in meiner Broschüre veröffentlicht habe.
Es ist ja ein Zeuge hier vorhanden, Herr Baron von Langen, der seiner Zeit sich auch mit dieser Arbeit befaßte; Herr Baron von Wackerbarth hat die Arbeiter in seiner Wohnung zum dritten Mal vernommen.
Nachdem wir alles festgestellt hatten, schritt ich zur Veröffentlichung der Broschüre.
Ich kann behaupten.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1927 (Ahlwardt.)
(L.) daß vorher alles versucht wurde, um die Sache anderweit als durch die Oeffentlichkeit zur Regelung zu bringen.
Ich habe in dem Prozeß lieber eine Strafe auf mich genommen und auf den Schutz des 8 193 verzichtet, als die Namen aller derjenigen höchsten Offiziere genannt, an die wir uns vorher gewandt hatten.
Ich glaube, daß Herr von Langen, der sonst mit mir politisch nicht einverstanden ist, die Thatsache, daß er selbst in meiner Begleitung bei mehreren hohen Offizieren gewesen ist, bestätigen muß.
Er sitzt ja vor Ihnen.
Namen möchte ich allerdings nicht genannt sehen.
In diesem Prozeß habe ich nicht die Empfindung gewinnen können, daß alles vor dem Gerichtshof so zugegangen wäre, wie es in einem Prozeß vor einem deutschen Gerichtshof hätte zugehen müssen.
Ich habe allerdings, nachdem der damalige Präsident des Gerichtshofs geisteskrank geworden ist, damals wahrscheinlich schon krank war, mich innerlich mit der Rechtspflege in Deutschland wieder versöhnt.
Daß ich vor Gericht vollständig Unrecht erlitt, lag an dem geisteskranken Präsidenten.
Ich will nur das Eine bemerken: ich hatte die Loewesche Fabrik angeschuldigt, schlechtes Material geliefert und auch die Ausführung in nicht genügend sorgfältiger Weise gemacht zu haben.
Bezüglich der Fehler bei der Ausführung ist ja voll und ganz der Wahrheitsbeweis erbracht worden, wie der Staatsanwalt selber zugegeben hat.
(Heiterkeit.)
Nun wurde behauptet, daß die Chefs der Fabrik von den Fehlern, die in jedem großen Betrieb vorkommen könnten, nichts gewußt hätten.
Die Arbeiter, sagt man, hätten mich im Stich gelassen.
Das ist nicht der Fall.
Sie haben voll und ganz unter ihrem Eid bestätigt, was sie mir vorher gesagt hatten.
Hiermit glaubte ich, alles bewiesen zu haben, abgesehen davon, daß ich die Chefs nicht als Mitwisser überführen konnte, weil mir der Be (L) weis nicht gestattet wurde.
Bezüglich des Materials hatte ich behauptet, daß der Stahl sür die Schloßtheile nicht gut sei, und daß bei einer größeren Anzahl von Läufen nicht dasjenige Material verwandt worden sei, das verlangt war.
Bezüglich des Stahls muß ich folgendes bemerken: vorgeschrieben wurde seitens der Militärverwaltung der beste Stahl, mit Holzkohle bearbeitet.
Der geringere Stahl wird mit Steinkohle verarbeitet.
Das Metall nimmt aus der Steinkohle etwas Schwefel auf und hat nicht die Haltbarkeit des guten Stahls.
In dieser Beziehung war mein Hauptbeweis folgender: Unter den Linden, in einem feinen Hotel saßen einmal Herr Loewe, Herr Oberstlieutenant Kühne und der englische Lieferant, der das Material liefern sollte; in einer Nebenabtheilung saß der Herr Graf Hohenthal.
(Unruhe.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß dieser Prozeß, streng genommen, nicht zu dem Titel des Etats gehört; denn dieser handelt über Artillerie und Waffenwesen.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ich meine aber, das war nöthig, um das, was hier vorliegt, zum Verständniß zu bringen.
Ich will also Folgendes bemerken.
Die beiden Herren dort verabredeten mit dem englischen Lieferanten, daß er ein billiges, durchaus minderwerthiges Metall zu liefern habe.
Unsere Militärverwaltung sollte also schlechtes Metall erhalten.
Als der Engländer es für unmöglich erklärte, daß dies Material abgenommen werde, machte Loewe schwer beleidigende Aeußerungen über die beaufsichtigenden Offiziere.
Herr Graf Hohenthal theilte das dem Kriegsministerium mit; aber es war mir nicht möglich, den Herrn, der das Protokoll aufgenommen hat, zur Vernehmung zu bringen, sodaß ich hier den Beweis schuldig geblieben bin, ganz wider alles Recht, das die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Ladung der vorgeschlagenen Zeugen verlangt.
Ich will (0) auf die übrigen Dinge des Prozesses nicht eingehen und nur das Eine bemerken, daß ich mir die Ueberzeugung gebildet habe, die im Lande überall getheilt wird, wahrscheinlich von den meisten von Ihnen auch (Heiterkeit), —es sind wenige, die da Nein rufen; ich glaube das Nein der wenigen bedeutet vielmehr ein Ja der überwiegenden Mehrheit.
Ich glaube, daß darüber große Meinungsverschiedenheit nicht bestehen wird, daß erheblich schlimme Dinge bei der Lieferung dieser Gewehre vorgekommen sind.
Wenn nun die Armeeverwaltung erklärt, daß die Gewehre gleichwohl brauchbar seien, so schenken wir ihr gerne Glauben.
Dann sind die Mängel nicht so schlimm, daß die Gewehre nicht trotzdem einigermaßen ihren Dienst thäten; das ändert aber nichts an der Thatsache, daß die Fabrik nicht das erfüllt hat, was sie zu erfüllen hatte.
Das mußte ich feststellen, um der Armeeverwaltung wieder zu zeigen, daß sie, wenn sie mit jüdischen Lieferanten in Beziehungen tritt, stets schlimme Erfahrungen macht.
Wenn die Armeeverwaltung sich dagegen wehrt, daß schlechte Gewehre vorhanden sind, nun, so hätte sie das auch selbst dann thun müssen angesichts der unangenehmen Bedeutung, die der Prozeß nach außen gewonnen hatte, wenn die Gewehre auch gar nichts getaugt hätten.
Ich glaube aber der Armeeverwaltung, daß diese Fehler nicht so weitgehend sind, um diese Gewehre als vollständig unbrauchbar zü bezeichnen.
Ich bin weit entfernt davon, wenn etwas erklärt wird, was mir persönlich unangenehm oder nachtheilig ist, gleich unsere gesammte Armeeverwaltung anzugreifen.
Ich will das nicht etwa so machen, wie es im Dreyfusprozeß geschah, wo einem verrätherischen Juden auf die Zehen getreten war.
Da wurde die ganze französische Armee mit Schmutz beworfen, und die Judenprefse der ganzen Welt stimmte ein in den Verdammungsruf.
M) Ich will nunmehr auf die Vorgänge in 'Hörde zu sprechen kommen.
Vor längerer Zeit hielt ich einen Vortrag in Hörde.
(Zuruf.)
—Jawohl, für 20 Pfennig Eintritt habe ich den gehalten.
(Heiterkeit.)
Alle anderen Mittel, zu existiren, schneiden Sie mit Ihrer Judenclique mir ab so muß ich davon leben.
Schämen Sie sich, solche Bemerkungen hier zu machen.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß derartige Zurufe im Hause unpassend sind.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ja, es sind allerdings ich muß das bemerken Herren von jener Seite, die mir im Verein mit ihren Hintermännern jede denkbare Schwierigkeit bereiten und die meine Existenz in jeder Weise zu vernichten trachten.
Es ist taktlos, mir das geringe Entree (Heiterkeit), welches ich in großen Städten nehme, um in Wahlkreisen unentgeltlich für meine Sache arbeiten zu können, zum Vorwurf zu machen.
Dies Auftreten und Lachen einer geringen Anzahl von Herren, die dort sitzen, schadet mir nichts, aber thut mir als deutschem Reichstagsabgeordneten leid.
Wenn neulich einem Kollegen gesagt wurde: Sie können das wohl in Volksversammlungen sagen meine Herren in Volksversammlungen beträgt man sich nicht so, wie die Herren, die dort sitzen.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner wiederholt untersagen, solche Vorwürfe dem Hause gegenüber zu erheben, und rufe ihn deshalb entschieden zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.)
268 1928 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(Ahlwardt.)
O) Ahlwardt, Abgeordneter: Ich will nur erklären, daß ich diese Vorwürfe nicht dem ganzen Hause gegenüber gebrauchte, sondern nur gegenüber einigen Herren.
In Hörde hatte ich nach der Hauptversammlung noch eine Zusammenkunft mit engeren Gesinnungsfreunden, die an dem Abend einen Verein bildeten; erster Vorsitzender wurde nach meiner Erinnerung ein Herr Schütte, zweiter ich weiß es aber nicht genau Herr Tippenhauer, ein Maurermeister.
Meine Herren, hier kamen ein Meister und einige Arbeiter der Hörder Werke zu uns heran und erzählten in Gegenwart der dort versammelten Herren, daß täglich Wagenladungen mit zerschlagenen Gewehrtheilen in den Hörder Werken ankämen.
Es wären darunter alte Gewehre, solche von 1866, Chassepotgewehre, Mausergewehre Modell 71, Magazingewehre, auch eine größere Zahl von Gewehren modernster Konstruktion mit dem Stempel Löwe.
Die Sache war mir so wichtig, daß ich die Leute, die mir das mittheilten, fragte: haben Sie noch weitere Zeugen
Da nannte man mir noch andere Arbeiter.
Es wurde mir gesagt, solche Gewehre, gestempelt Löwe, wären von Arbeitern in Hörde zu verlangen.
Die Stücke hätten herumgelegen, mancher hätte sich solche mitgenommen, um daraus Gewehre zusammenzustellen.
Natürlich wäre für Hergäbe dieser Gewehre, die die Leute zusammengestellt hatten, Geld verlangt worden.
Das zu bezahlen, war ich nicht in der Lage.
(Heiterkeit links.)
Ich glaubte, dies vielleicht später thun zu können.
Das ist wieder für Sie etwas zum Lachen, wenn man nicht Geld hat.
Das ist die Hauptsache, das muß man immer haben, um als anständiger Mensch zu gelten.
Ich habe diese Thatsache in Verbindung gebracht mit einer anderen Thatsache, die mir damals bekannt wurde.
(L) Es wurde mir gesagt, daß die Armeeverwaltung die Löweschen Gewehre zum allergrößten Theil aus der Armee herausgezogen habe.
So las ich z.
B. in den „Deutschsozialen Blättern ''des Herrn von Liebermann von einem Regiment, das die Gewehre abgegeben habe.
Ob sämmtliche Löweschen Gewehre aus der Armee heraus sind, kann ich allerdings nicht wissen, aber soweit mir bekannt geworden ist, sind Löwesche Gewehre in der Armee überhaupt nicht mehr vorhanden.
Auf der einen Seite die Thatsache der Zurückziehung der Gewehre, auf der anderen Seite die Einschmelzung von Gewehrtheilen mit dem Stempel Löwe mußten mich zu der Ueberzeugung bringen, daß die Armeeverwaltung mit diesen Löweschen Gewehren gute Erfahrungen nicht gemacht haben könnte.
Wenn ich das in Versammlungen vorbrachte, so habe ich es im besten Glauben von der Welt gethan.
Ich habe dort gesagt: woher diese Gewehrtheile stammen, kann ich nicht wissen, und ob die mit Löwe gestempelten Gewehrtheile überhaupt aus unserer Armeeverwaltung stammen, ist mir nicht bekannt.
Da kam die „Frankfurter Zeitung ''und theilte mit, daß diese Theile in Metz und Rastatt von einem Unternehmer gekauft wären, den sie dem Namen nach nicht nannte.
Den Namen konnte man an sich rathen, fast riechen.
Er ist nachher von dem Generalmajor von der Boeck genannt worden, er hieß Herz, ich glaubte, er hätte Kohn geheißen.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, die „Frankfurter Zeitung ''bestätigte mir nun, was ich bis dahin noch nicht bestimmt wußte, daß diese Theile aus der Armeeverwaltung stammen.
Wenn nun der Herr Generalmajor von der Boeck erklärt, daß die Armee die neuesten Gewehre nicht zum Zerschlagen ausgeliefert hätte, und ich gleichwohl, da doch eine größere Anzahl von Zeugen vorhanden ist, ich bin erst vor wenigen Tagen noch einmal in Hörde gewesen behaupten muß, daß mit „Loewe ''gestempelte Gewehre (0) darunter waren, so habe ich darüber nachgedacht, wie dies in Einklang zu bxingen sei.
Da kann ich nur Folgendes annehmen.
Prinzipiell allerdings hat die Armeeverwaltung die neuen Gewehre nicht zum Zerschlagen bestimmt; daß aber die unbrauchbar gewordenen Gewehre zerschlagen und unter die anderen geworfen sein müssen, ist unbestreitbar.
Ich war in Hörde, um jetzt im Nothfalle auch gegen Geldopfer solche Gewehre zu erlangen.
Inzwischen war die Aengstlichkeit der Leute sehr groß geworden, man hatte ihnen durch zwei fremde Herren die Ueberzeugung beigebracht, daß sie dadurch, daß sie diese Theile mitgenommen hätten, einen Diebstahl begangen hätten.
Deshalb wehrten sie sich gegen die Herausgabe ölcher Gewehre.
Eins, das mir vorgeführt wurde, muß ch allerdings sagen, war kein Loewesches, sondern ein Mausermagazingewehr.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich erkläre das, es war ein Mausergewehr; die Loeweschen Gewehre, die ich gern gehabt hätte, konnte ich nicht erlangen, weil die Leute sich entschieden weigerten, die Gewehre herauszugeben, überhaupt sich weigerten, über die Sache mit mir zu sprechen.
Es ist ja möglich, daß ein Diebstahlsfall vorliegen könnte.
Auch wenn Sachen auf dem Hofe herumliegen, sind sie doch immer Eigenthum des Werkes, das die Sachen gekauft hat.
Ich wollte hiermit nur das eine konstatiren, daß eine Anzahl von Loeweschen Gewehren bestimmt eingeschmolzen ist.
Sind dort nicht Loewesche Gewehre in großer Anzahl eingeschmolzen, so habe ich doch in gutem Glauben gehandelt, und ich muß es durchaus von mir weisen, daß ich wider besseres Wissen und Gewissen unwahre Behauptungen aufgestellt hätte.
Irren kann jeder, Sie alle sind auch dem Irrthum unterworfen; aber ich muß entschieden hier von dieser Stelle aus erklären: abgesehen vielleicht von der frühesten Jugendzeit, aus der (v) ich mir allerdings bewußt bin, einigemal aus Furcht vor Strafe die Unwahrheit gesagt zu haben (Heiterkeit), habe ich nach bestem Wissen und Gewissen nie etwas unwahres behauptet.
Wenn ich in dem einen oder anderen Fall getäuscht worden bin, so thut mir das leid, ich bin auch keinen Augenblick geneigt, das nicht anzuerkennen.
In diesem Falle muß ich aber nach der nochmaligen Feststellung bei der Behauptung bleiben, daß Gewehre des neuesten Modells eingeschmolzen sind.
Da es eine größere Zahl von Leuten ist, die mir dies mitgetheilt haben, und ich bei dem Judenflintenprozeß von den Arbeitern nicht im Stich gelassen worden biu, nehme ich als sicher an, daß die Leute mir nicht die Unwahrheit gesagt haben.
An die Erklärung des Herrn Generalmajors wurden aber Bemerkungen geknüpft seitens des Herrn Abgeordneten Richter, die ich entschieden zurückweisen muß.
Ich will hier an dieser Stelle und bei der vorgerückten Stunde, wenn der Herr Abgeordnete Richter es nicht anders belieben sollte, mich mit ihm nicht weiter auseinandersetzen, nur muß ich das entschieden zurückweisen, daß ich bewußt irgendwie Unwahres behauptet hätte.
Meine Herren, über die Judenflinten, glaube ich, ist kaum viel zu reden, wir wollen Gott danken, wenn wir sie einmal los sind.
Nur das eine, meine Herren, muß noch gesagt werden: es wäre wohl gut, wenn unsere Armeeverwaltung sich möglichst von Judenlieferungen fern hielte, nicht nur da, wo er Produzent, sondern vor allen Dingen auch, wo er nur Zwischenhändler ist.
Besser wäre es, sich direkt mit den wirklichen Produzenten in Verbindung.
zu setzen.
In diesem Falle hätte die Verwaltung auch ganz ßut allein die Gewehre machen können.
Sollten durch die Beseitigung der Judenlieferanten Mehrkosten nöthig sein, wir würden sie gern bewilligen.
Reichstag.
(4) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements, Königlich preußische Generalmajor von der Boeck.
von der Boeck, Königlich preußischer Generalmajor, Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich will nicht auf die Ausführungen zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Ahlwardt hier aus früheren Zeiten vorgebracht hat, wo die Armeeverwaltung angeblich von jüdischen Lieferanten, Kohnheim, einen Fall Köhn hat er genannt, im Jahre 1866 und vor noch längerer Zeit betrogen sein sollte.
Ebenso wenig will ich eingehen auf seinen Prozeß, den er damals wegen der Loeweichen Gewehre gehabt hat, sondern ich möchte mich nur mit dem Hörder Fall beschäftigen.
Ich muß aber vorausschicken und erklären, daß die Armeeverwaltung in dieser Frage durchaus nichts zu verheimlichen hat, wie der Herr Abgeordnete Ahlwardt andeutete, sondern im Gegentheil nur wünschen kann, daß volle Klarheit über diese Angelegenheit geschaffen wird, und ich will von vornherein nochmals erklären, daß die Ausführungen des Abgeordneten Ahlwardt hinsichtlich der sogenannten Judenflinten unrichtig sind.
Er hat zunächst behauptet, daß eine große Zahl von Gewehren modernster Konstruktion, angeblich von der Firma Loewe gezeichnet, aus der Armee zurückgezogen worden sei.
Er verwechselt hier zwei Dinge vollständig.
Es hat im vorigen Herbst, wie ich hier ohne weiteres konstatiern will, ein Austausch der Gewehre, und zwar derjenigen, die im Friedensgebrauch sich befinden, allerdings stattgefunden, und zwar deswegen, weil wir diese Gewehre nicht bis zur Grenze ihrer Kriegsbrauchbarkeit benutzen wollten.
Bei den heutigen Treibmitteln für unsere Gewehre und der infolge der zweijährigen Dienstzeit gegen früher intensiveren Schießausbildung werden die Gewehre naturgemäß stärker in Anspruch genommen (L) als in früheren Zeiten.
Wir lassen nach einigen Jahren einen Austausch der Gewehre stattfinden, indem wir sie aus der Armee zurückziehen und neue aus unseren Beständen den Truppen in die Hand geben.
Die zurückgezogenen Gewehre werden dann einer genaueren Revision unterworfen, ausgebessert, soweit dies nothwendig ist, und dann als durchaus kriegsbrauchbare Gewehre in den Depots niedergelegt.
Das ist der Austausch gewesen, der im vorigen Herbst stattgefunden hat; es ist aber keine Rede davon gewesen, etwa nur die Loeweschen Gewehre zurückzuziehen, sondern sämmtliche Gewehre, die in den Händen der Infanterie waren, sind zurückgezogen worden und auf diese Weise in die lagernden Bestände übergegangen.
Nun hatte ich geglaubt, daß der Abgeordnete Ahlwardt uns hier einige Theile von Gewehren modernster Konstruktion vorlegen würde, die er in Hörde gesehen haben will; denn als er am Schluß der zweiten Lesung des Etats nicht zu Worte kam, theilte er mir hier im Hause persönlich mit, daß er im Besitz solcher Gewehrtheile sei (Heiterkeit), woraus ich ihm anheimstellte, diese Theile ins Kriegsministerium zu bringen, um sie dort einer Prüfung unterziehen zu lassen.
Das hat er nicht gethan, sondern hat nur in verschiedenen Versammlungen, die er inzwischen in Westfalen veranstaltete, die Behauptung aufgestellt, der Vertreter der preußischen Militärverwaltung hätte sich geirrt, als er erklärte, unter den in Hörde eingeschmolzenen Gewehren seien solche neuester Konstruktion Modell 1888, geliefert von der Firma Loewe, nicht gewesen.
Wir sind der Sache nochmals nachgegangen, und ich habe solche Theile von Gewehren aus Hörde mir verschafft, lege sie auf den Tisch des Hauses nieder und überlasse den Herren, sie sich anzusehen.
Nach den Mittheilungen, welche die Hörder Hüttenverwaltung dabei 1929 gemacht hat, befinden sich andere Theile als diese unter (0) den zur Einschmelzung dort hingegebenen nicht.
Die Theile, die ich hier vorgelegt habe, sind erstens ein Schlößchen eines alten Zündnadelgewehrs (Heiterkeit), zweitens eine Kammer des Modells 71, ferner ein komplettes Visir des Gewehrmodells 7184, dann ein Schlagbolzen mit Feder von demselben Modell, ferner ein Auswerfer von demselben Modell und endlich eine Hülse von einem umgeänderten französischen Chassepotgewehr.
(Heiterkeit.)
Das sind also diejenigen Gewehrtheile, die nach Hörde zum Einschmelzen gekommen sind.
Darunter befindet sich nicht ein einziger Theil desjenigen Gewehres, welches augenblicklich noch in der Armee in Benutzung ist.
Ich muß also die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt, daß auch Gewehre neuester Konstruktion dort zum Einschmelzen gekommen wären, auf das entschiedenste zurückweisen, und meine Erklärungen, welche ich in der zweiten Lesung abgegeben habe, in allen Punkten anstecht erhalten.
Es sind Gewehre Modell 88, worunter sich die sogenannten Judenflinten nur befinden könnten, überhaupt noch nicht zerlegt worden, obwohl ich mich durchaus nicht gewundert haben würde, wenn Herr Ahlwardt einige Theile solcher Gewehre hier vorgelegt hätte; denn ein Theil eines einzelnen Gewehres kann sehr wohl mal reparaturbedürftig werden und durch einen neuen Theil ersetzt werden müssen; der unbrauchbare Theil wird dann zum alten Eisen geworfen.
Also die Möglichkeit, daß auch Theile einzelner Gewehre des Modells 88 unter den in Hörde eingeschmolzenen Gewehrtheilen gewesen sein könnten, ist zuzugeben.
Thatsächlich haben sich aber solche Gewehrtheile nicht darunter befunden.
Ich muß, wie gesagt, diese Behauptung des Abgeordneten Ahlwardt zurückweisen und nochmals konstatiren, daß Gewehre des Modells 88 überhaupt noch nicht zerlegt worden sind, daß (v) von einer Zurückziehung Loewescher Gewehre aus der Armee durchaus nicht die Rede sein kann, und daß die Armee mit durchaus kriegsbrauchbaren Gewehren, einschließlich der Loeweschen Gewehre, ausgerüstet ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß ich bei der vorigen Sitzung, als ich nicht das Wort bekam, dem Herrn Generalmajor von der Boeck mitgetheilt habe, daß ich solche Theile zur Stelle schaffen würde, und zwar, weil mir die Namen einer ganzen Anzahl Personen bekannt wären, die solche Gewehre hatten.
Nachdem sich jetzt aber diese Personen weigern, die Gewehrtheile herauszugeben (Lachen), und um diese Behauptung, daß doch Loewesche Gewehrtheile in nicht unerheblicher Menge darunter sind, zu erweisen, werde ich nunmehr in öffentlichen Versammlungen die Behauptung wiederholen und dann, wenn ich angeklagt werde, die behaupteten Thatsachen unter Beweis stellen.
Ich bin gewohnt, mit voller Einsetzung meiner Person die von mir behaupteten Thatsachen zu bersteten, nicht, wie andere Leute, aus dem Hintergründe zu kämpfen.
So sehr ich nun auch dem Herrn General von der Boeck glaube, daß große Massen von Loeweschen Gewehren nicht darunter gewesen sind, so muß ich doch behaupten: es sind Gewehre der neuesten Konstruktion Modell 88, gestempelt „Loewe '', darunter gewesen.
Dies werde ich unter Beweis stellen durch Zeugen, die ich dann laden werde.
Ich erkläre also heute, ich werde in Versammlungen erst recht dies behaupten und erwarte die Anklage, um die Zeugen vorzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
268« 73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 18SS.
1930 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898. l) Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat die Aufmerksamkeit längere Zeit abzulenken versucht durch Erinnerungen an einzelne Dinge, die in absolut keinem Zusammenhang stehen mit dem, worauf es ankommt.
Auf die Wahrheit auch jener Behauptungen kann nian zurückschließen aus der Art, wie er unrichtige Thatsachen vorgebracht hat in Bezug auf Hörde und die Loeweschen Gewehre.
Ich will aus dem, was er vorhin gesagt hat, nur eins hervorheben, einen Vorwurf, den er einflocht gegen die Firma Loewe, weil sie an Frankreich in den 80 er Jahren Gewehre geliefert habe.
Diese Frage ist damals schon zum Gegenstand antisemitischer Agitation gemacht.
Darauf ist damals von der Militärverwaltung im Reichstage erklärt worden, sie habe durchaus nichts dagegen einzuwenden, daß deutsche industrielle Werke, wie z.
B. auch Schichau und Krupp, an ausländische Armeen und Marinen lieferten, weil sie dadurch auch ihre Leistungsfähigkeit zur Lieferung für die deutsche Armee und Marine nur zu erhöhen im Stande wären.
Damit habe ich diesen Vorwurf abgethan.
Dann ist der Herr Abgeordnete Ahlwardt auf den Prozeß zurückgekommen.
Nun, meine Herren, wenn wirklich in dem Prozeß irgend etwas erwiesen wäre, was durchaus nicht der Fall gewesen ist, von einer schlechten Beschaffenheit des Stahls, wie er anzudeuten schien, oder von einer schlechten Beschaffenheit der Waffen, so sind seitdem doch die Waffen 6 Jahre-im Gebrauch gewesen.
Das Zeugniß der jetzigen Militärverwaltung nicht bloß, sondern auch des Kriegsministers von damals liegt vor, daß diese Waffen in jeder Weise tauglich und gut sind, und daher kann es überhaupt nicht mehr darauf ankommen, was alles an unwahren Dingen in jenem Prozeß behauptet worden ist.
Herr Ahlwardt sucht es so darzustellen, als ob er gegen die Militärverwaltung keine Anschuldigungen erhebe.
(L) Meine Herren, kann es einen schwereren Vorwurf gegen die Militärverwaltung geben, als daß sie Hunderte von Millionen ausgegeben hat, ohne sich zu sichern, nun auch brauchbare und gute Waffen zu erhalten
(Sehr richtig!)
Und kann es einen schwereren Vorwurf geben, als ihn Herr Ahlwardt noch heute erhoben hat, daß die Militärverwaltung, da sie nun einmal die Waffen habe, sie behalten müsse, um nicht dem Auslande gegenüber einen schlechten Eindruck in Bezug auf die Wehrhaftigkeit zu machen
Ist es nicht eine durchaus willkürliche Behauptung, die in dieser Hinsicht ausgesprochen ist
Nun, meine Herren, erinnern Sie sich, da Herr Ahlwardt aus die früheren Vorgänge in seinem Prozeß zurückzukommen beliebte, was zu dem Prozeß geführt hat.
Er hat eine Broschüre erscheinen lassen, in der er die Behauptung aufstellte, daß eine Verschwörung der llianoe isrLälits vorhanden sei, Deutschland wehrlos zu machen, daß diese Verschwörung sich der Firma Loewe bedient habe, damit dieselbe absichtlich untaugliche Waffen liefere (Heiterkeit), damit die deutsche Armee im Kriege geschlagen würde.
Das war die Einleitung der ganzen Sache, von der wir heute die letzten Ausläufer zu sehen bekommen.
Nun, meine Herren, da Herr Ahlwardt sich in jeder Weise herauszureden versucht über dasjenige, was er vorgebracht hat, so muß ich doch aus den stenographischen Aufzeichnungen über seine Rede in Hagen, die ich mir inzwischen verschafft habe, feststellen, was er eigentlich dort vorgetragen hat.
Er hat gesagt: Die Firma Loewe hat dem Deutschen Reich eine sehr große Zahl Gewehre geliefert, und von diesen Gewehren behaupte ich, sie seien kriegsuntüchtig und würden unser Vaterland in schwere Gefahr bringen.
Dann erzählt er, er habe den genügenden Beweis dafür (0) in seinem Prozesse erbracht.
Es seien bei einer Gewehrübung, an der 960 Mann betheiligt waren, von 960 Gewehren in 14 Tagen 750 unbrauchbar geworden.
(Heiterkeit.)
Ich brachte sagte er nach den stenographischen Aufzeichnungen den offiziellen Bericht des Obersten an die betreffende Kommission in Berlin; auch die Originalantwort, daß dies nichts ungewöhnliches sei.
Ein jeder, der den parlamentarischen Verhandlungen beiwohnte, weiß nun, daß Herr Reichskanzler Graf Caprivi diese Behauptung in Bezug auf das Landwehrbataillon und die untauglichen Gewehre auf das schlagendste unter allgemeiner Heiterkeit des Hauses widerlegt hat; trotzdem wird dies hier noch weiter vorgebracht.
Er erzählt, er hätte die Absichtlichkeit von Loewe, schlechte Gewehre zu liefern, nicht beweisen können, und deshalb sei er verurtheilt worden.
Dann sagt er: Inzwischen sind die Loeweschen Gewehre nach und nach aus der deutschen Armee verschwunden.
(Heiterkeit.)
Das ist auffällig.
Waren sie gut, so brauchten sie nicht zu verschwinden, und sind sie nicht gut warum mußte ich diese Strafe erleiden
(Heiterkeit.)
Er stellt sich also als ein unschuldig Verurtheilter hin, dessen Verdienste um das Vaterland nunmehr endlich ans Tageslicht gekommen sind.
Dann erzählt er von Hörde: Ich wollte feststellen, daß längere Zeit hindurch täglich Wagenladungen mit zerschlagenen Gewehrtheilen in Hörde ankamen.
Diese trugen den Stempel Loewe, sie wurden dort eingeschmolzen.
Nun, meine Herren, liegt die Erklärung des Herrn (r ) Kriegsministers ja vor, daß überhaupt von der Militärverwaltung gar keine Loeweschen Gewehre nach Hörde gekommen sind, und der Herr General von der Boeck hat hervorgehoben, was mir auch heute morgen durch eine Zuschrift der Firma Loewe bestätigt wird die Firma hat nämlich auf Anregung des Kriegsministers an den Hörder Hütten- und Bergwerksverein sich mit dem Ersuchen um eine Auskunft gewandt, welcher Art die zum Einschmelzen eingekauften Gewehre seien, die Hörder Hüttenverwaltung hat darauf die bündige Mittheilung gemacht, daß unter den angekauften Ausschußgewehrtheilen sich keinerlei Gewehre vom Modell 1888 befinden.
(Hört!
hört!)
Gleichzeitig hat die Firma eine Kollektion Mnsterstücke eingesandt, welche obige Angaben bestätigen.
Das sind also die Stücke, welche die Militärverwaltung hier vorzulegen bereit ist.
Diese Erklärungen des Hörder Hüttenund Bergwerkvereins sind originaliter dem Kriegsminister mitgetheilt.
Meine Herren, als ich die Sache in zweiter Berathung hier vorbrachte, da kannte ich die Sache nur aus kurzen Zeitungsnotizen.
Ich hatte die stenographischen Aufzeichnungen über die Märchenerzählungen des Herrn Ahlwardt noch nicht gesehen.
Es hat das aber schon damals hingereicht, um deren Unrichtigkeit klarzustellen.
Gleichwohl hat sich Herr Ahlwardt nicht gescheut, darauf nach der zweiten Berathung am 25.
Februar nochmals n Hagen die Geschichte vorzutragen, und zwar nach dem stenographischen Bericht, wie folgt.
Er sagte: Nach dem Vortrage kamen etwa ein Dutzend Arbeiter und einige Beamte an mich heran.
Da wurde mir von diesen Arbeitern bestätigt oder erklärt, was ich nicht wußte, es kommen Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1931 (L.) 1 hier täglich Wagenladungen mit zerschlagenen Gewehrtheilen an, darunter sind viele mit dem Stempel Loewc versehen.
Ihnen will ich sagen, daß ich die Zeugen Ihnen vorführen kann, und ich habe das in Versammlungen vorgebracht.
Dann sagt er: Es wird nun meine Aufgabe sein, dem Kriegsministerium in dritter Lesung zu beweisen, daß es sich geirrt hat (Heiterkeit), daß vielleicht doch Loewesche Gewehre dabei sind.
Meine Herren, ich erkläre, daß nach meinem besten Wissen und Gewissen General von der Boeck bei diesen Erklärungen nicht genügend informirt gewesen ist und sich geirrt hat.
Er hat also erklärt, heute werde er die Zeugen hier vorbringen, heute werde er bei der dritten Lesung den Beweis führen, daß er richtige Behauptungen aufgestellt habe.
Und was ist nun geschehen
Heute hat er wieder darauf verwiesen, daß er in Zukunft die Zeugen namhaft machen werde.
Nun, meine Herren, wenn er Zeugen hätte, so wäre es doch seine Verpflichtung, hier wenigstens die Namen der Zeugen zu nennen und nicht erst zu warten bis später, damit diese Zeugen darüber vernommen werden können.
Das sind ja dieselben Geschichtchen, wie damals mit den Akten, ganz genau nach demselben Muster.
Damals sagte er es sind gerade 5 Jahre her am 22.
März, als er die ungeheuerlichen Anschuldigungen gegen die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds und die damaligen Minister erhob: ja, er habe die Akten jetzt noch nicht zur Stelle, werde sie aber bringen, und als ihm dann gesagt wurde: morgen, brachte er einige Blättchen, von denen sofort konstatirt wurde, daß nichts darin stand.
Dann sagte er: ja, nach den Osterferien werde er die Akten vorlegen.
So sucht er dilatorisch die Sache zu be (s) handeln und inzwischen hält er weiter Vorträge zu V Pfennig.
(Heiterkeit.)
Ich kann darauf nur die Charakteristik anwenden, die damals die Referenten des Reichstags angewandt haben.
Der Herr Abgeordnete Porsch schloß damals mit den Worten: Wenn der Abgeordnete Ahlwardt einen Funken von Verständniß für die Sachen besitzt, die er hier von der Tribüne des Reichstags behandelt hat, und wenn der Abgeordnete Ahlwardt einen Funken von Ehrgefühl in seinem Leibe hat, dann wird er die schweren Anschuldigungen, die er sich nicht gescheut hat von dieser Tribüne des Reichstags gegen Mitglieder des Bundesraths und des Reichstags auszusprechen, zurückzunehmen.
Was damals von Beschuldigungen gegen Mitglieder des Reichstags, des Bundesraths und der Regierung gesagt wurde, das ist meines Erachtens ebenso zutreffend bei Anschuldigungen gegen private Firmen, gegen eine angesehene Firma, die sich um die Wehrkraft Deutschlands verdient gemacht hat und die nicht blos im Jnlande, sondern auch im Auslande dem deutschen Namen zur Ehre gereicht.
Wenn er das nicht zurücknimmt, nun, meine Herren, dann trifft eben dasselbe wieder zu, was damals auch der Referent des Reichstags, der Abgeordnete Porsch, nach dem Schluß der Verhandlung erklärt hat: Das ist ein Benehmen, welches im Deutschen Reichstag bis jetzt, Gott sei Dank, noch nicht vorgekommen ist, und welches richtig zu qualifiziren in parlamentarischen Ausdrücken äußerst schwer sein würde.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann (O) wirklich nicht unterlassen, meinen Dank dafür auszusprechen, daß der Herr Abgeordnete Richter mir nunmehr Gelegenheit giebt, auf Dinge zurückzukommen, die sonst kaum hätten angeführt werden können.
Zunächst, meine Herren, muß ich bemerken, daß ich mich doch seitens des Herrn Richter einer größeren Aufmerksamkeit erfreute, als er es zugeben wollte.
Denn er meinte, ich würde in Hagen nicht ernst genommen, und doch hat er alle meine Vorträge stenographiren und sich zusenden lassen.
Es ist mir das eine ganz neue Erscheinung.
Nun meint Herr Richter, ich müßte das alles beweisen, ich hätte die Zeugen nennen sollen.
Ich habe Ihnen doch die Zeugen genannt, die die Mittheilungen anhörten, z.
B. den Herrn Trimborn, Schütte und andere.
(Heiterkeit.)
Das sagte ich vorhin, und Sie haben das wahrscheinlich überhört.
Meine Herren, was soll man denn mehr thun
Wenn mehrere Leute kommen, die den besten Eindruck machen und unter ihrer vollen Verantwortung Thatsachen mittheilen, man geht dann noch zu weiteren Personen, die alles bestätigen, da muß man doch den Sachen Glauben beimessen.
Zu den hier vorgelegten Gewehrtheilen muß ich sagen: die Wagenladungen, von denen ich sprach, sind vor Monaten eingeschmolzen, die Ueberreste davon sind in anderen Händen.
Dieses hier sind Proben der letzten Wagenladungen, die in diesen Tagen angekommen sind (große Heiterkeit), und da, meine Herren, muß ich sagen: es liegt eine gewisse Sophistik darin, aus diesen letzten Wagenladungen auf die anderen zu schließen, die lange eingeschmolzen sind.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, kam der Herr Abgeordnete Richter und dies schien ja am meisten bei Ihnen zu wirken mit der Heranziehung der Weseler Akten.
Meine Herren, (1 was wurde denn dadurch bewiesen
Es war ein Aktenstück, von dem Obersten des betreffenden Regiments ausgestellt und der Militärverwaltung zugefertigt.
In diesem Aktenstück waren alle die Gewehre, die bei einer 14 tägigen 'Landwehrübung schadhaft geworden waren, der Nummer nach aufgeführt, und bei jedem Gewehr war angegeben, welcher Schaden entstanden sei.
Nun, meine Herren, darnach stand die Thatsache fest genau habe ich die Zahlen nicht mehr im Kopf, aber oberflächlich —, daß von etwa 950 oder 960 Gewehren etwa 700 unbrauchbar geworden waren.
Darunter war allerdings eine Anzahl, die in einem Gefecht wohl noch zum Schießen hätten dienen können, bei denen z.
B. die Auszieher ganz abgebrochen waren.
Es waren aber allein 11 dabei, bei denen die Schloßtheile zersprungen waren.
Die 11 gesprungenen Schloßtheile haben dem Gerichtshof vorgelegen, und die Randbemerkung des betreffenden höchsten Offiziers, an den der Bericht gerichtet war: „Leider nichts Ungewöhnliches; bitte, die 11 Schloßtheile einzusenden ''ist doch nicht in Abrede zu stellen.
Nun, meine Herren, wenn das amtlich feststeht, daß von etwas über 900 Gewehren nahezu 700 wenigstens fehlerhaft ich will nicht sagen: geradezu unbrauchbar geworden sind, so ist es mir auffällig, daß dieser Thatsache gegenüber nur eine scherzhafte Bemerkung des Herrn Reichskanzlers Grafen Caprivi dem Herrn Richter so beweiskräftig ist, während früher die längsten Reden und die entschiedensten Beweisführungen des Reichskanzlers Fürsten Bismarck (Zurufe Heiterkeit links), bei ihm stets auf Mißtrauen gestoßen sind.
Meine Herren, da scheint der Herr Richter doch mit doppeltem Maß zu messen.
Wenn es sich um eine Judenfirma handelt, über die amtliche Aktenstücke mit unfehlbarer Beweiskraft klipp und klar daliegen, da ist ein scherzhaftes Wort des Reichs1932 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
(4) kanzlers ausreichend, alle amtlichen Beweise wegzufegen; handelt es sich aber um andere Leute, die von Juden ausgebeutet und ruinirt werden, da nützen alle Reden des Reichskanzlers nicht, dann glaubt es Herr Richter nicht.
Bitte, das doch ins Auge zu fassen, meine Herren, damit Sie sehen, in welcher Weise Herr Richter mich hier abschlachten möchte.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Weseler Sache halte ich doch für hochbeweiskräftig und durch einen Scherz des Reichskanzlers Grafen von Caprivi, während ich im Gefängniß saß, nicht abgethan.
Die elf Schloßtheile haben auf dem Tisch des Gerichtshofes gelegen, und die Untersuchung hat ergeben, daß die zersprungenen Läufe der von Loewe gelieferten Gewehre aus schwefelhaltigem Material hergestellt waren.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Gleich, im Augenblick!
Ich habe noch sehr wenig anzuführen.
Ich habe mir noch eine Notiz gemacht, die ich bei dem mangelhaften Licht aber nicht lesen kann.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, kam Herr Richter auf eine Bemerkung in meiner Broschüre.
Da hatte ich gesagt: wenn wir uns klar werden wollen über die Gründe, die Herrn Loewe veranlaßt haben können, so zu handeln, so ist in Erwägung zu ziehen: kann dies aus eigensüchtigen Gründen, oder kann das in höherem Auftrage geschehen sein
Das Wort „IliaQLö isl-Lälits ''ist wohl kaum vorgekommen.
Der Gedanke daran schwebte mir aber vor.
Beweise darüber, daß die Alliance im Spiel sei, wurden mir nicht zugelassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter, um sich in Hagen zu retten, mir bezüglich der Judenflinten etwas anhängen möchte (Zurufe und Lachen), (v) so kann ich erklären, daß dem Herrn Abgeordneten Richter dies selbst mit Zuhilfenahme der Judenflinten höchst wahrscheinlich nicht gelingen wird.
Bezüglich der Jndenflinten mag dem Volke gesagt werden, was da will, es nutzt nichts mehr.
Die vielen Leute, die gedient haben und die Loeweschen Gewehre kennen gelernt haben, erzählen überall im deutschen Vaterlande: wir in der Korporalschaft schossen alle mit einem Gewehr, die anderen taugten nichts.
Daß dem so ist, und daß die Lage sonach hochgefährlich ist, weiß das ganze Volk.
Mit den Judenflinten werden Sie, Herr Richter, mich nicht todtschießen und die Ueberzeugung des Volks mit allen möglichen Sophistereien nicht ändern können.
Nun, Herr Richter, wenn Sie auf die Akten zurückkommen, so kann ich Ihnen darüber Folgendes sagen.
(Hört!
hört!
Lachen und Zurufe.)
Was durch die Akten bewiesen werden sollte, daß die rumänische Bahn durch die Diskontogesellschaft durch einen Zinssatz von 16 bis 22 Prozent ausgebeutet, und daß dadurch die Aktionäre um ungezählte Millionen gekommen sind, ist klipp und klar bewiesen.
(Lachen und Zurufe.)
Das Zweite, was bewiesen werden sollte, daß eine bestimmte, namhaft gemachte Person die Mitschuld trage, ist nachher durch die genaueren Untersuchungen der Kommission als irrig erwiesen.
Diese Person war nicht Direktor, sondern Syndikus der Gesellschaft und hatte den Direktor nur augenblicklich vertreten.
Daß ich dies nicht wußte, diese bestimmte Person der Theilnahme an dem Raubzuge beschuldigt habe, während sie doch unschuldig war (Heiterkeit und Lachen), das bedaure ich.
Diese Person habe ich nicht angreifen wollen; aber die Sache als solche ist und bleibt so, wie ich sie dargestellt habe.
Schade, daß sie durch den personellen Kamps um ihre Wirkung im Lande ge- (6) kommen ist.
Meine Herren, es handelt sich in diesem Kampf gegen mich um Vernichtung der von mir vertretenen Sache.
Da aber diese schwer zu bekämpfen ist, so richtet man den Kampf gegen meine Person, um mit dieser auch die Sache zu vernichten.
Dies geschieht nicht nur seitens des Herrn Richter im Gegentheil: Herr Richter tritt wenigstens offen und schon darum anständiger auf als all die geheimen Intriguen.
(Heiterkeit.)
Dieser Kampf, meine Herren, der gegen meine Person geführt wird, um die Sache unschädlich zu machen, ist undeutsch.
Genährt wird dieser Kampf durch die unerhörte Judenmacht, die mit ihren Geldsäcken hinter den für sie kämpfenden Personen steht.
Gekauft sind viele dieser Herren von Juden und leben davon.
Aber ich denke, trotzdem wir schwer zu kämpfen haben denn hinter uns stehen keine Personen mit großen Mitteln —, werden wir doch den Sieg davontragen.
(Bravo!
Heiterkeit links.)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
—Kap.
37 Tit.
1 bis 23 sind genehmigt.
Kap.
38 Tit.
1 bis 7, Kap.
39 Tit.
1 bis 15, —Kap.
40.
Die Kapitel sind genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
41 Tit.
1 bis 3, Kap.
42 Kap.
43, Tit.
1 bis 7, Anmerkungen zu Kap.
4 bis 43, —Kap.
44.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5 Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es wird mir eben berichtet, daß Herr Ahlwardt durchaus ehrenrührige Beschuldigungen gegen mich am Schluffe seiner Rede gerichtet hat.
Es ist mir dies mehrfach versichert worden.
Ich möchte Sie (v) bitten, Herr Präsident, sich den stenographischen Bericht vorlegen zu lassen, um darauf eventuell zurückzukommen.
Präsident: Ich werde das sofort thun.
Tit.
15 bis 19, 19 », 20 bis 25, 27 bis 40, 42 bis 49, 50, 51, 54 bis 61, 62, —163 bis 66, 68, 69, -71 bis 92, 94, 96 bis 99, 101 bis 128, 129, 130 bis 144, —1145 bis 155, 156, 157 bis 160, 161, 162 bis 181, 182 bis 191, 192, 193 bis 197, —1198.
Genehmigt.
Außerordentlicher Etat, Preußen, Kap.
12 Tit.
1 bis 4, 5, 6.
Genehmigt.
Einnahme Kap.
9 Tit.
1 bis i, K, —31 bis 4, —Sachsen 1 bis 4, Württemberg 1 bis 4, Kap.
9 »Tit.
1 bis 4.
Genehmigt.
Damit ist der Militäretat erledigt, und wir kommen zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine, und zwar Kap.
45 Tit.
1 und 2.
Kap.
46 Tit.
1, Tit.
2 bis19.
1 —Kap.
47 Tit.
11 bis 5.
Kap.
1481Tit.
1 bis15.
1 —Kap.
49 Tit.
11 bis 3.
Kap.
1501Tit.
1 bis13.
1— Kap.
51 Tit.
11und 2, Tit.
3, 1 —TU.
4, —Tit.
5, 1— Tit.
6, —Tit.
7, Tit.
81bis119, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, —Tit.
125, Tit.
26 bis 33.
1— Kap.
52 Tit.
11bis 4, —Kap.
53 Tit.
1 und 2, 1 —Tit.
3, Tit.
14, Tit.
5.
1— Kap.
54 Tit.
11bis14.
Kap.
551Tit.
1 und 2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, TU.
6 und 7.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Kap.
57 Tit.
1, Tit.
2 bis 8.
Kap.
58 Tit.
1 bis 3.
Kap.
59 Tit.
1 bis 6, Tit.
7.
Kap.
60 Tit.
1 bis 10.
1— Kap.
61 Tit.
11bis14, Tit.
5, -Tit.
6 bis 23.
1— Kap.
62 Tit.
11, 1— Tit.
2 und13.
Kap.
63 Tit.
1 bis 7.
Kap.
64 TU.
1 bis 4, TU.
5, TU.
5 », TU.
5 b bis 10.
Genehmigt.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1898.
1933 () Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1 bis 61, TU.
63 bis 77.
Außerordentlicher Etat, Kap.
13 Tit.
1 bis 4.
Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 10.
Genehmigt.
Damit ist der Reichsmarineetat erledigt.
Ich schlage den Herren vor, jetzt zu vertagen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Ich verzichte aufs Wort.
Präsident: Somit nehme ich an, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
(Bemerkung des Abgeordneten Richter.)
Das bezügliche Stenogramm liegt mir noch nicht vor; es wird, glaube ich, morgen auch noch Zeit sein.
(v) Die Herren werden deshalb nicht warten wollen.
Ich mache deshalb den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 31.
März, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl von 7 Mitgliedern zu einer Kommission zur Ausschmückung des Reichstagsgebäudes heute nach der Plenarsitzung.
Gegen die Tagesordnung ist kein Einwand erhoben; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.