Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind 200 Exemplare aus den Drucksachen der Kommission für Arbeiterstatistik, und zwar die Verhandlungen Nr.
14, betreffend Vernehmungen von Auskunstspersonen über die Arbeitszeit in Getreidemühlen, eingegangen.
Die Drucksachen liegen im Zimmer des Herrn Direktors aus.
An Stelle des aus der II.
bezw.
IV.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun, Kopsch, vr.
Böhme und Wenders sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) und Dr. Müller (Sagan) in die Budgetkommission, Dr. Hasse in die IV.
und von Kehler in die VIII.
Kommission.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) und zwar bis zum 15.
Februar wegen dringender Amtsgeschäfte.
Wenn dem Gesuch nicht widersprochen wird, so erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, nämlich in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichspost- und Telegraphenverwaltung Anlage XVI —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
96 der Drucksachen) Antrag Nr.
105, Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Meine Herren, es ist mir der Wunsch ausgedrückt (0) worden, daß nicht mit den Ausgaben, sondern nist den Einnahmen die Berathungen begonnen werden sollen.
Ich habe meinerseits nichts dagegen, daß von der Uebung abgewichen, und diesmal auf diesem Wege vorgegangen wird.
Es wird sich im wesentlichen ziemlich gleich bleiben.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß das Haus mit diesem Modus des Vorgehens einverstanden ist.
Ich konstatire dieses.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 der Einnahmen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe selbst den Wunsch an den Herrn Präsidenten gerichtet, den er eben zur Sprache gebracht hat, weil ich glaubte, daß es im Interesse der Diskussion wäre, so vorzugehen, damit jetzt bei dem Einnahmetitel: „Portound Telegraphengebühren ''alle diejenigen Wünsche des hohen Hauses zur Sprache kämen, die auf die Ermäßigung der Gebühren resp.
auf eine Reform des Tarifwesens abzielen.
So läßt sich vielleicht mancherlei hier vorweg nehmen, was sonst bei dem allgemeinen Titel, bei dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs ziemlich durcheinander verhandelt werden müßte und so vielleicht weniger übersichtlich erscheinen könnte.
Ich möchte nun zunächst, ehe ich mit ein paar Worten auf die Einnahmen eingehe, die Herren kurz verweisen auf die vergleichende Uebersicht, die über den Verkehr bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung Ihnen vorgelegt ist.
Diese Uebersichten sind bisher immer nur der Budgetkommission zugänglich gemacht; wir haben aber geglaubt, daß es im Interesse des hohen Hauses wäre, wenn diese vergleichenden Uebersichten auch gleich bei der Berathung des Postetats den Mitgliedern des Hauses zugänglich gemacht würden.
Wenn Sie nun einen Blick hineinwerfen, so werden Sie finden, daß in den meisten Unterabtheilungen (v) dieser vergleichenden Uebersicht eine ganz gewaltige und sehr erfreuliche Steigerung des Postverkehrs nach allen Richtungen hin ersichtlich wird, daß namentlich die Zahl der Sendungen und des Geldverkehrs eine gewaltig größere geworden ist, daß die Zahl der angestellten Beamten u. s. w. in fortdauerndem Steigen begriffen ist, und daß vor allen Dingen auch die Zahl der Postanstalten immer weiter ausgedehnt wird, und immer mehr den Verkehrsbedürfnissen des Landes Rechnung getragen wird.
Was nun die Einnahmen anlangt, so sehen Sie, daß eine Summe von 308 Millionen in diesem Jahr in Aussicht genommen wird; das sind nicht weniger als 16 352 000 Mark mehr als im Vorjahre Die Erläuterung dazu zeigt Ihnen, daß nach demselben Grundsatz wie in ruheren Jahren verfahren ist: es wurde der Durchschnitt er letzten drei Jahre berechnet, die durchschnittliche Steigerung der Einnahmen für dieses Jahr zu Grunde gelegt, und danach dann die Summe eingestellt.
Bemerken muß ich dabei, daß man in früheren Zeiten nach demselben Grundsatz verfuhr, aber in den meisten Fällen dann aus Rücksicht auf möglicherweise eintretende Rückschläge so war es in den Erläutemngen immer ausgeführt einen Betrag von IV- Millionen von den so berechneten Einnahmen absetzte.
Das ist in diesem Jahr nicht geschehen; im Gegentheil, man hat sogar noch 600 000 Mark mehr eingestellt, als sich nach der durchschnittlichen Steigerung der letzten drei Jahre ergeben müßte.
Diese durchschnittliche Steigerung ist an und für sich schon hoch und könnte sehr wohl Bedenken erwecken; es ist aber von Seiten der Reichspostverwaltung in der Budgetkommission die Mittheilung gemacht worden, daß gerade in diesem Jahr die Einnahmen in ganz besonders erfreulicher Weise gestiegen sind, sodaß nahezu 7 Millionen bereits in den ersten neun 112 7 S ReichWg.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
() Monaten mehr eingenommen sind, als man erwarten durste, sodaß, da auf der anderen Seite auch die Betriebsausgaben sich vermindert haben, der Ansatz, wie er Ihnen hier vorliegt, obgleich er etwas optimistisch zu sein scheint, doch wohl erreicht werden wird, und die Budgetkommission hat deswegen beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, diese Summe von 308 Millionen zu bewilligen.
Es ist nun bei diesem Titel, wie ich vorhin schon andeutete, und wie es wohl zweckmäßig ist, die ganze Frage, die früher einen breiten Raum in den Debatten des hohen Hauses eingenommen hat, ausführlich erörtert worden, nämlich die Frage der Reform der Tarife, namentlich die Frage, ob es möglich wäre, das zulässige Gewicht für einfache Briefe wesentlich zu erhöhen, ob es weiter möglich wäre, namentlich im Nahverkehr das Briefporto herabzusetzen, ob es weiter angängig wäre, für kleinere Postanweisungen einen geringeren Portobetrag zu erheben, und dergleichen mehr, ob es weiter denkbar wäre, namentlich die Telephongebühren zu ermäßigen.
Auf alle diese Fragen ist man in der Kommission gründlich eingegangen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts konnte aber bisher noch keine bindenden Erklärungen nach dieser Richtung abgeben.
Er wies darauf hin, daß die eingehendsten Untersuchungen stattgefunden, daß man Sachverständige aus allen Interessentenkreisen gehört habe, und daß nach den Beschlüssen dieser Konferenzen demnächst eine Vorlage an den Bundesrath die inzwischen ja eingegangen sein soll ergehen würde, wonach die Gewichtsgrenze bei einfachen Briefen erhöht werden soll, event, die Gebühren für die Postanweisungen ermäßigt werden sollen, und dergleichen mehr.
In Bezug auf das Telephonwesen konnten besondere Vergünstigungen noch nicht in Aussicht gestellt werden, weil der Nachweis geführt wurde, daß Telephon- und Telegraphenwesen bisher immer noch zu denjenigen Betriebsverwaltungen (v) gehören, die nicht einen Ueberschuß, sondern eher ein Defizit ergeben namentlich bei dem reinen Telegraphenverkehr wurde uns das erneut bekundet —, ein Defizit insofern, als es nicht möglich ist, die wirklichen Ausgaben durch die Betriebseinnahmen zu decken.
Bei der Gelegenheit möchte ich darauf Hinweisen, daß, wie Sie aus den Uebersichten ersehen, die Zahl der Telegramme im letzten Jahre nicht gestiegen ist, sondern daß da eher ein kleiner Rückgang zu konstatiren ist, namentlich im Vergleich zu dem sonst überall wachsenden Verkehr, ein insofern bedenklicher Rückgang, als hier nicht mehr wie früher eine schnelle Zunahme aus den wechselnden Einnahmen sich ergiebt, sondern daß durch die Ausdehnung des Telephonnetzes manches Telegramm, das sonst abgesandt würde, unterbleibt, und so wiederum die weitere Ausdehnung des Telephonnetzes die Einnahmen aus Briefporto und Telegrammgebühren in gewisser Beziehung reduzirt.
Ich will auf diese einzelne Frage jetzt nicht weiter eingehen, sondern habe Ihnen nur kurz zu berichten, wie in der Kommission darüber berathen wurde.
Ich hoffe, daß in der weiteren Diskussion die Vertreter der Reichspostverwaltung ihre Stellung noch weiter darlegen werden.
Besondere Vorschläge hat Ihnen die Kommission in der Richtung nicht zu machen.
Petitionen, die eingegangen sind, werden zweckmäßig wohl erst am Schluß zur Erledigung kommen, jedenfalls jetzt noch nicht erörtert werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wie Ihnen der Herr Vorredner bereits mitgetheilt hat, ist uns in der Budgetkommission aus die verschiedenen Anfragen bezüglich der Reform des Briefportos seitens des neuen Herrn im Reichspostamt keine bindende Erklärung abgegeben worden.
Der Herr Staatssekretär hat uns darauf vertröstet, daß eine Kommission von Sach- (0) verständigen zusammengetreten sei und noch zusammentreten solle, von welcher er feststellen lassen wolle, welche verschiedenen Interessen in Frage kämen.
Der Herr Staatssekretär scheint dabei von dem Gesichtspunkt auszugehen, daß es die Aufgabe der Reichspostverwaltung sei, diese verschiedenen Interessen miteinander abzumessen und gewissermaßen ein Parallelogramm zu konstruiren, dessen Diagonale der Weg sei, der ihm vorgezeichnet werde, um keines der berechtigten Interessen zu verletzen.
Nun, meine Herren, muß ich gestehen, daß dieser Standpunkt mir nicht nur nicht empfehlenswerth, sondem überhaupt nicht berechtigt zu sein scheint.
Ich meine, es ist nicht Sache der Reichspostverwaltung, den verschiedenen Interessen zu dienen; sie hat lediglich das Gesammtinteresse im Auge zu halten, und läuft Gefahr, Sonderinteressen zu verfallen, wenn sie sich darauf einläßt, die verschiedensten Interessen gegen einander abzuwägen.
Denn es kommt bei solchen Kommissionen und Konferenzen, die der Herr Staatssekretär im Auge hat, doch nicht jedes Interesse in gleichem Maße zur Geltung, sondern naturgemäß treten die Interessenten, die ihre Spezialwünsche verfolgen, mehr hervor als die Gesammtheit, die an Portound Tariffragen überhaupt interessirt ist, und es liegt deshalb die Gefahr vor, daß Einzelinteressen stärker zur Geltung kommen, als es das Gesammtinteresse zuläßt.
Von ausschlaggebender Bedeutung war dagegen für mich die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß er noch nicht Zeit gefunden habe, sich in alle Einzelheiten seines umfangreichen Ressorts zu vertiefen.
Ich hätte aber doch gewünscht, daß er bezüglich seiner Stellung zu den einzelnen Tariffragen uns wenigstens eine Generalidee entwickelt hätte.
Nun heißt es jetzt ja offiziös, daß dem Bundesrath der Entwurf eines Gesetzes zugegangen sei, durch welches die in Aussicht gestellten Aenderungen im Postwesen des (v) Deutschen Reichs eingeführt werden sollen.
Meine Herren, diese Ankündigung könnte uns mit großer Freude erfüllen, da sie uns erwarten lassen könnte, daß nunmehr den so oft geäußerten Wünschen Rechnung getragen werden würde; aber nach dem Wortlaut der Notiz soll nicht eine Aenderung des Posttaxgesetzes dem Bundesrath zugehen, sondern es sollen die Bestimmungen über das Postwesen geändert werden.
Demnach scheint nur eine Aenderung des Gesetzes über das Postwesen des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 geplant zu sein.
Damit würde in Einklang stehen die Erklärung, die seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts in der Budgetkommission abgegeben worden ist, daß die verschiedenen Tariffragen abhängig gemacht werden würden von seiner Seite von einer Ausdehnung des Postregals für geschlossene Briefe auf den Stadtverkehr.
Meine Herren, diese Frage ist von weittragender Bedeutung.
Die Privatpostanstalten, wie sie sich nun einmal entwickelt haben, stellen jetzt einen wichtigen Faktor in unserem ganzen Verkehrswesen dar.
Dadurch, daß die Postverwaltung nicht den Wünschen entgegengekommen ist, die auf eine Herabminderung des Portos der Stadtbriefe hinzielten, auch nicht unseren wiederholten Anregungen, die namentlich auch von dieser Seite aus erfolgt sind, nachgegeben hat, weil, wie Herr Staatssekretär Dr. von Stephan sich ausdrückte, sie es für eine Pflicht der Billigkeit hielten, das Privatgewerbe neben dem Staatsbetriebe bestehen zu lassen, ich sage, durch die Verzögerung der Regelung des Tarifwesens in volksthümlichem Sinne, wenn ich mich so ausdrücken darf, ist es möglich geworden, daß sich ein so mächtiger Privatbetrieb nicht nur hier in Berlin, sondern in einer großen Anzahl von Großstädten entwickelt hat ein Privatpostbetrieb, der die Erledigung einer ganzen Anzahl Aufgaben billiger und doch ebenso Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
793 (), -.
Müller (Saganj.)
O) sicher dem Publikum gegenüber vornimmt, als es seitens der Reichspostverwaltung geschieht.
Ich verkenne nun durchaus nicht, daß es für die Reichspostverwaltung eine etwas mißliche Lage ist, sehen zu müssen, wie ihr gewissermaßen die fetten Happen weggeschnappt werden, während an sie gleichzeitig erhöhte Anforderungen herantreten.
Aber, meine Herren, wir dürfen doch nicht vergessen, daß die Basis, auf der sich dieser Privatbetrieb entwickelt hat, eine gesetzlich gegebene war; und wenn auch seitens der Reichspostverwaltung in der Kommission sowohl bezüglich der Zuverlässigkeit als auch bezüglich des Verhaltens der Privatanstalten gegenüber ihren Beamten Bedenken erhoben worden sind, so ist doch der Nachweis bisher nicht erbracht, daß nach der einen oder anderen Seite solche Unzuträglichkeiten entstanden wären, daß mau nun mit der Keule der Gesetzgebung eine blühende Industrie todtschlagen müßte.
Ich will aber weniger hier Gewicht legen auf die Rücksichtnahme für die Unternehmer, die ihr Kapital in solche Privatanstalten hineingesteckt haben, als auf das Interesse das Publikums, das die Privatpost in ausgedehntem Maße befriedigt; genügt die Sicherheit der Privatpost dem Publikum nicht, so hat es in der Hand, sich der Reichspost zu bedienen.
Daß in ausgedehntem Maße nicht nur seitens Privater, sondern auch seitens der Steuereinschätzungskommissionen und anderer öffentlichen Behörden die Privatposten benutzt werden zur Bestellung, beweist, daß es mit der Sicherheit ihres Betriebes doch nicht gar so schlecht bestellt sein kann.
Ich mache aber auch des ferneren darauf aufmerksam, daß die Privatposten im Stande sind, für den Verkehr manches zu leisten, was die Reichspost als eine staatliche Anstalt zu leisten nicht im Stande ist.
Es ist in der Budgetkommission bestätigt worden, daß beispielsweise die Reichspost nicht in der Lage sein würde, Bestellungen von Drucksachen und Briefen (L) an eine bestimmte Kategorie von Adressaten auszuführen, während dazu die Privatpost sehr wohl im Stande ist.
Wenn ein Geschäftsmann an sämmtliche Aerzte, an sämmtliche Kaufleute eines bestimmten Ortes seine Zirkulare versenden will, und er will sich dazu der Reichspost bedienen, so muß er die Adressen einzeln aufschreiben lassen; denn die Reichspost kann nur solche Briefe bestellen, deren Adressen genau angegeben sind, sodaß Verwechselungen nicht vorkommen können.
Die Privatpost dagegen ist in der Lage, ganz bestimmte Kategorien mit Zirkularen zu versorgen, diese haufenweise zur Bestellung zu bringen; und wenn sie das in einer solchen Weise thut, daß sie den Ansprüchen des Auftraggebers genügt, so hat sie ihrer Ausgabe vollauf genügt und dem Verkehrsinteresse einen sehr wesentlichen Dienst geleistet.
Nun ist gedroht worden in der Presse in einer Presse, von der ich allerdings gleich selber zugeben will, daß sie der Herr Staatssekretär verleugnet hat als eine von ihm inspirirte —, daß, wenn nicht der Reichstag in eine Ausdehnung des Briefbeförderungsmonopols auf den Stadtverkehr einwillige, die Reichspostverwaltung in der Lage sei, durch Verbilligung des Portos für Drucksachen u. s. w. auf einen Pfennig oder noch niedriger dre Existenz der Privatposten zu untergraben, da diese Tarifirung nicht reichsgesetzlich geregelt zu werden brauche, sondern auf Grund des § 50 des Postgesetzes im Wege der Verordnung erledigt werden könne.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts dafür dankbar, daß er in der Budgetkommission ausdrücklich erklärt hat, euren solchen Weg nicht gehen zu wollen, sondern daß er beabsichtige, auf dem Wege der Gesetzgebung die Frage endgiltig klarzustellen.
Ich muß aber sagen, daß ich es bedauern würde, wenn die Privatposten als solche beseitigt wurden, schon aus dem Umstand, daß sie es gewesen sind, die uns in dem Kampf um billigere Tarife die wesentlichsten Dienste geleistet haben.
Hätte die Reichspost ihre (6) Konkurrenz nicht gehabt, so wäre nicht nur dem Publikum ein großes Mehr von Ausgaben für Porti erwachsen, sondern ich zweifle überhaupt daran, ob wir dann jemals zu einer Herabsetzung des Portos für Stadtbriefe gekommen wären.
Also, meine Herren, sowohl die Rücksicht auf die Unternehmer des Privatpostbetriebes, wenn auch auf diese erst in zweiter Linie, vor allen Dingen aber die Rücksicht auf das Publikum sollte uns veranlassen, mit einem Vernichtungskampf gegen die Privatposten sehr vorsichtig zu sein, und uns jedenfalls veranlassen, nicht auch eine Schädigung derjenigen von Reichs wegen zu bewirken, die, auf gesetzlichem Boden stehend, sich um das Interesse der Gesammtheit wohl verdient gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat uns in Aussicht gestellt, daß eine Erhöhung des Gewichts für einfache Briefe auf 20 Gramm eingeführt werden soll.
Ich habe mit Freuden davon Notiz genommen und verzichte heute darauf, diese Frage, die uns in den letzten Sessionen schon so oft und in so aus 'gedehntem Maße beschäftigt hat, hier des näheren zu erörtern.
Ich möchte mir nur erlauben, eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten in Bezug auf die Tarifirung von Drucksachen.
Nach der „Allgemeinen Dienstanweisung für Post und Telegraphie ''gilt es als Grundsatz, daß die Briefsendungen und zu den Briefsendungen gehören ja die Drucksachen stets mit derjenigen Beförderungsgelegenheit abzuschicken oder weiter zu befördern find, mit welcher sie den Bestimmungsort am schnellsten erreichen.
Hier ist bloß von einer Art Briefsendungen die Rede.
Thatsächlich aber unterscheidet die Reichspostverwaltung schon seit einer ganzen Reihe von Jahren zwischen zwei Arten von Drucksachen, nämlich zwischen eiligen und (r ) nichteiligen.
Nun merken Sie wohl: der Absender klebt dieselbe Marke auf sein Streifband, trotzdem unterscheidet die Postverwaltung ihrerseits, ob dieses Streifband eilig ist oder nicht.
Für nicht eilig werden gehalten Preislisten u. s. w., für eilig Zeitungen, Kurszettel, Börsenberichte u. s. w. Ja, meine Herren, welche Mittel stehen der Postverwaltung zu Gebote, um zu unterscheiden, was eilig und was nicht eilig ist
Ich als Geschäftsmann kann Preislisten verschicken für Waaren, die von Tag zu Tag im Kurse schwanken, wie soll die Reichspostverwaltung unterscheiden, welches Interesse ich daran habe
Sie müßte mir doch zum mindesten Gelegenheit geben, meinerseits zu markiren, ob ich die Drucksendung als eilig oder nicht eilig betrachte.
Ich gebe zu, meine Herren, daß bei der Organisation unseres Postwesens es große Schwierigkeiten haben mag, den ganzen Wust von Drucksachen, der zu befördern ist, rechtzeitig in die verschiedenen Kanäle zu leiten; aber nun ohne Unterschied in der Tarifirung einen Unterschied zu machen in der Schnelligkeit der Beförderung, dazu halte ich die Reichspostverwaltung denn doch nicht für berechtigt.
Ich meine, eine naturnothwendige Folge einer solchen Unterscheidung in der Versendung der Drucksachen, wie sie in Berlin und anderen Ortschaften stattfindet, würde erfordern, daß eine Unterscheidung bei der Tarifirung vorgenommen würde, d. h. daß man den Preis für diejenigen Drucksachen, welche nicht als eilig behandelt werden sollen, herabsetzt.
Ich habe mir schon in der Budgetkommission erlaubt, die Frage zu stellen, wie es jetzt mit der Zahl der Briefbestellungen in Berlin steht.
Mir war mitgetheilt worden, daß jetzt die Zahl der Bestellgänge in Berlin herabgemindert werde.
Seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts wurde mir darauf geantwortet, ihm sei davon nichts bekannt.
Ich zweifle selbstverständlich 112 794 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
(Dr. Müller sSaganj.)
() keinen Augenblick an der Richtigkeit der Antwort des Herrn Staatssekretärs; aber mir ist nachher von den verschiedensten Seiten mitgetheilt worden, daß thatsächlich anstatt der früheren Zahl der Bestellgänge es waren, glaube ich, zwölf jetzt nur elf oder gar zehn stattfinden sollen.
Es ist sogar, wie mir mitgetheilt wurde, an die Postämter eine Verfügung ergangen, daß man die Zahl der Bestellgänge in Berlin auf acht herabsetzen wolle; einige Tage nach dem Erlaß ist die Verfügung aber wieder zurückgezogen worden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, doch einmal seine Aufmerksamkeit darauf zu richten, und wenn er als Harun al Raschid in diesem Falle Erkundigungen einziehen wollte, vielleicht käme er da zu anderen Ergebnissen, als sie sich ihm aufdrängen, wenn er den gewöhnlichen Gang der Instanzen innehält.
Meine Herren, ich habe bereits in den letzten Sessionen des Reichstags wiederholt Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, wie nothwendig es sei, eine Aenderung unseres Zeitungstarifs vorzunehmen.
Ich will mich heute ganz kurz fassen, indem ich auf die damaligen Verhandlungen zurückverweise.
Ich will nur zur Illustration des jetzigen irrationellen Tarifs folgende Zahlen anführen.
Die Einnahmen aus dem Vertriebe der Zeitungen und Zeitungsbeilagen betrugen im Jahre 187778 3 148 367 Mark, 189495 4 492 990 Mark; also von 187778 bis 189495 hat eine Steigerung der Einnahme stattgefunden in Höhe von nur 42, 7 Prozent.
An Zeitungsexemplaren sind im Jahre 1877 befördert worden 1 740 020, im Jahre 1895 3 400 959; es hat also da eine Steigerung stattgefunden von 95, 5 Prozent; in der Beförderung von Zeitungsnummern, deren Zahl im Jahre 1877 314 557 790 und im Jahre 1895 908 889 080 betrug, ist eine Steigerung von 188, 9 Prozent eingetreten.
Die Zahl der Zeitungsbeilagen, die sich im Jahre 1877 auf 11417 941 belief, ist bis zum Jahre 1895 auf 76 280 601, also um (s) 568, 1 Prozent gestiegen.
Während hiernach die Leistungen der Post so ungeheuerlich gewachsen sind, ist die Gegenleistung in Gestalt der Einnahme aus dem Zeitungsvertrieb nur um 42, 7 Prozent gestiegen.
In der Kommission ist denn auch von allen Seiten anerkannt worden soweit ich mich entsinne, ist von keiner Seite ein Widerspruch dagegen erhoben worden —, daß eine Reform des Zeitungstarifs dringend geboten sei.
Nun hat der Herr Staatssekretär ausdrücklich betont, wie schwierig es in dieser Frage ist, die richtige Mittellinie zu finden, wenn keine berechtigten Interessen verletzt werden sollen.
Meine Herren, wenn man die verschiedenen Petitionen und die verschiedenen Anregungen aus Verlegerkreisen, aus Kreisen der verschiedenen Annoncenexpeditionen, und weiß Gott, wo sonst her verfolgt, muß man wirklich fragen: glaubt denn jeder von diesen Interessenten, ein unantastbares Recht darauf zu haben, aus dem allgemeinen Staatssäckel schöpfen zu können
geht das Interesse der Gesammtheit nicht über das Interesse der Verleger, der Annoncenexpeditionen u. s. w. weit hinaus
Meine Herren, es ist in Bezug auf eine frühere Rede, die ich gehalten habe, von mir als einem Zeitungsagrarier gesprochen worden, und zwar in einem Zuämmenhange, in welchem es scheinen konnte, als ob ich rgendwie bei den Vorschlägen, wie ich sie gemacht habe, persönlich interessirt wäre.
Meine Herren, ch bin allerdings Mitbesitzer einer Zeitung, aber ich habe mir niemals einen Standpunkt zu eigen gemacht, der für die Interessen meiner Zeitung irgendwie günstig wäre.
Die Provinzialprefse, zu der meine Zeitung gehört, das sollte jeder wissen, der sich mit der Frage einigermaßen befaßt hat, ist nicht interessirt an einer Regelung, wie ich sie hier vertreten habe, sondern an einer Regelung, wie der AugustinusVerein sie vorgeschlagen hat, nämlich einer Abstufung des Tarifs nach Zonen, einer Maßnahme, die es ermöglicht, (0) der Konkurrenz der hauptstädtischen Presse Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich habe aber lediglich verlangt, daß Leistung und Gegenleistung in ein richtiges Verhältniß zueinander gesetzt werden, daß nicht nur der Abonnementspreis bei der Tarifirung berücksichtigt werde, sondern auch die Zahl der wöchentlich oder monatlich erscheinenden Zeitungen und ferner das Gewicht.
Es ist in der Kommission von keiner Seite ein triftiger Einwand gegen diese Art der Tarifirung erhoben worden.
Allerdings ist von verschiedenen Seiten betont worden, daß, wenn das Gewicht allzu sehr bei der Tarifirung in die Wagschale geworfen werde, dann zu befürchten wäre, daß eine Verschlechterung der Qualität des Papiers einträte.
Dieser Standpunkt ist, wie ich schon in der Kommission hervorgehoben habe, grundverkehrt.
Man kann Papier besserer Qualität viel leichter verarbeiten; gutes Papier wiegt, wie ein Sachverständiger der Papierbranche, mit dem ich darüber sprach, mir sagte, 25 bis 30 Prozent leichter als Holzpapier, welches sich nur in schwererem Gewicht zu Zeitungen verwenden läßt.
Es ist auch in der Kommission von Vertretern aller Parteien anerkannt worden, daß die finanziellen Vortheile, welche die Zeitungsverleger durch den jetzigen ungesunden Tarif haben, keineswegs der guten Presse zu gute kommt wenn ich hier von der guten Presse rede, so meine ich nicht die Presse irgend einer Partei, sondern diejenige Presse, welche Werth legt auf geistige Leistungen, welche nicht lediglich Jnseratenzwecken dient oder sich lediglich darauf beschränkt, Artikel abzudrucken, die bereits in anderen Zeitungen gestanden haben, die sich vielmehr darauf beschränkt, mit eigenen Kälbern zu pflügen.
Ich bin darauf gespannt, wie sich der Herr Staatssekretär in Bezug aus die Reform des Zeitungstarifs äußern wird; ich hoffe, daß er heute schon etwas genauere Auskunft wird geben können, als es in der Budgetkommission der Fall war.
1 (v) Von besonderem Interesse ist für die weitesten Kreise der Bevölkerung die Frage des Fernsprechwesens.
Wir haben bereits in den verschiedensten Sessionen angeregt, die Jahresgebühren für das Fernsprechwesen herabzusetzen.
Nun hat der Herr Referent ausgeführt, daß das Telegraphen- und das Fernsprechwesen zu denjenigen Zweigen der Verwaltung gehört, welche keinen Ueberschuß ergeben, sondern mit Unterbilanz arbeiten.
In dieser allgemeinen Form mag es richtig sein; aber es ist selbst zugestanden worden von Seiten des Herrn Vertreters der Neichspostverwaltung, daß das Fernsprechwesen, losgezweigt vom Telegraphenwesen, keinen Zuschuß erfordern, sondern sich sogar ganz gut rentiren würde.
Die Zahlen des Herrn Staatssekretärs in der Kommission wichen, nebenbei bemerkt, ganz erheblich von den früher gegebenen Zahlen ab, sodaß ich glauben möchte, es liegt irgendwo ein Irrthum zu Grunde.
So wie ich mich erinnere, hat der Amtsvorgänger des Herrn von Podbielski erklärt, daß die Fernsprechanlagen sich mit 14 Prozent verzinsen, während in diesem Jahre nur von einer Verzinsung von 4 Prozent die Rede war.
Jedenfalls würde eine vierprozentige Verzinsung vollauf genügen, um im allgemeinen Interesse diese Verkehrseinrichtungen noch weiter ausgestalten zu können.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in gleicher Art wie sein großer Vorgänger darauf hingewiesen, daß eine Verbilligung der Fernsprechgebühren so lange nicht durchzuführen sei, als nicht ein Gesprächszähler erfunden sei.
Die Gesprächszähler spielen in der Behandlung des Fernsprechwesens schon lange eine große Rolle; es werden auch immer Erfindungen dieser Art gemacht, aber von allen Erfindungen heißt es, daß sie den Ansprüchen der Postverwaltung nicht genügen.
In den Kreisen der Postverwaltung herrscht der Glaube oder vielReichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
795 M leicht der Aberglaube, daß die Erfindungen nicht gut seien, wenn sie nicht von Seiten der Ingenieure der Postverwaltung gemacht find, und der Erfindungsdrang dieser Herren selbst wird vielleicht dadurch ein wenig abgekühlt, daß die Erfindungen nicht geistiges Eigenthum ihrer Urheber bleiben, sondern in den Besitz der Reichspostverwaltung ohne Entgelt übergehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat zu meiner Befriedigung das in der Budgetkommission des Reichstags bereits klargestellt, was ich hier wiederholen möchte, da es für eine große Anzahl von Postbeamten von Interesse ist.
Es werden nach der Auskunft des Herrn Staatssekretärs nur solche Erfindungen seitens der Reichspostverwaltung für sich in Anspruch genommen, welche von Beamten gemacht sind, die eigens zur Verbesserung der Apparate und zu sonstigen technischen Zwecken in ihrem Dienste stehen das ist ein ganz gerechtfertigter Standpunkt —, und daß andererseits von den Beamten, welche nicht zu diesen besonderen Zwecken angestellt sind, nur verlangt werde, daß sie der Reichspostverwaltung gewissermaßen ein Vorkaufsrecht einräumen, ihr also zuerst die neue Erfindung anbieten.
Ich möchte vor allen Dingen dann den Wunsch aussprechen, daß die Jahresgebühr für den Fernsprecher herabgesetzt werde für kleine Ortschaften.
Ich habe mich bereits früher bemüht darzulegen, daß eine solche Herabsetzung nicht nur eine Forderung der Billigkeit sei, insofern als die kleinen Ortschaften ein viel geringeres Netz darstellen als z.
B. Berlin, wo man mit Tausenden und Abertausenden sprechen kann, sondern auch eine Forderung der praktischen Geschäftsbethätigung, da zweifellos, wie ich auch nachgewiesen zu haben glaube, aus der Verbilligung eine Steigerung der Einnahmen der Reichspostverwaltung erwachsen würde.
Mir ist entgegnet worden, daß diese Steigerung der Einnahmen auch eine Steigerung (s) der Leistungen der Post bedingen werde.
Da kommen wir aber in einen Wirrwarr hinein, aus dem es überhaupt kein Ein noch Aus mehr giebt.
Die Postverwaltung hält nicht auseinander und kann nicht auseinanderhalten, wie uns schon der Herr Staatssekretär erklärt hat, was an Personal für das Telephon nnd was für Telegraphie, was für beide zusammen und für andere postalische Dienste verwendet werden kann.
So sind wir in einem Labyrinth und müssen uns auf das Tasten verlassen.
Wo aber das Tasten anfängt, da hört das Berechnen auf.
Jeder Geschäftsmann aber ist der Meinung, daß es sehr wohl fiskalisch günstig wirken würde, wenn man die Telephongebühr für kleine Fernsprechnetze herabsetzte.
Ich möchte mir deshalb erlauben, die Verbilligung dieser Jahresgebühren dem Herrn Staatssekretär recht dringend ans Herz zu legen.
Meine Herren, bezüglich des Fernsprechdienstes hat der Herr Staatssekretär auch darauf hingewiesen, daß jetzt der Reichspostverwaltung erhöhte Ausgaben dadurch erwachsen würden, daß sie gezwungen wäre, da, wo bisher nur ein einziger Draht zur Hinleitung genügte, jetzt auch eine metallische Rückleitung erforderlich sei.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Ich gebe zu, daß durch viele Starkstromleitungen eine Beeinflussung des telephonischen Verkehrs herbeigeführt werden kann.
Aber ich möchte mir doch erlauben, an die Reichspostverwaltung die Frage zu richten, wie es kommt, daß im telegraphischen Verkehr bei uns so viel für Leitungen und so wenig für Verbesserung der Apparate ausgegeben wird.
Soviel mir bekannt ist, sind in den Vereinigten Staaten von Amerika und in England vielfach Duplex- und Quadruplexapparate in Anwendung, die eine größere Ausnutzung der vorhandenen Leitungen ermöglichen, als sie bei uns durchgeführt ist.
Nun ist mir ja in kleinen Kreisen, in denen tch davon gesprochen habe, eingewendet worden, es lohne sich wohl in den Vereinigten Staaten Nordamerikas, der- (0) artige kostspielige Apparate zu benutzen, weil es sich dort um viel längere Leitungen handele.
Das mag für die Vereinigten Staaten gelten, aber gewiß nicht für England und für Belgien, wo die einzelnen Städte näher beieinander liegen als bei uns.
Ich meine, es wäre sehr wünschenswerth, wenn auch in dieser Beziehung die Reformthätigkeit der Reichspostverwaltung in gesteigertem Maße sich geltend machte, und man uns nicht einfach immer abspeiste mit der Entgegnung: wir haben die Sache probirt, es hat sich aber nicht bewährt; ich bin der Meinung: wenn die praktischen Nordamerikaner, die Aankees, eine solche Einrichtung in weitem Umfang einführen, wenn die Engländer solche Verbesserungen des Apparatenwesens durchführen konnten, so sollten auch wir, da die wichtigeren Apparatsysteme bei uns schon seit.
30 Jahren im Betrieb sind, ohne daß sie wesentliche Verbesserungen erfahren haben, endlich, nachdem auf allen Gebieten der Technik in den letzten Dezennien so gewaltige Fortschritte gemacht worden sind, wünschen dürfen, daß auch die Reichspostverwaltung ihr besonderes Augenmerk der Verbesserung der Apparate zuwenden möchte.
Alles, was ich hier ausgeführt habe, und was umsonst gehört haben, möchte ich dahin zusammenfassen: der Herr Staatssekretär kann sich versichert halten, daß wir unsererseits gern bereit sind, seiner Mahnung zu folgen, seine Thätigkeit nicht nach dem, was in den Zeitungen steht, zu beurtheilen, sondern seine Thaten einfach abzuwarten.
Wir wünschen allerdings lebhaft, daß er nicht eine zu lange Frist verstreichen lassen möge, ehe er zu Thaten schreitet; denn das deutsche Volk hat jetzt wirklich lange genug auf postalische Reformen gewartet, auf Reformen, die bei der Post so dringlich sind wie auf dem Eisenbahngebiet.
Indessen letzteres gehört nicht vor dieses Forum, sondern vor den preußischen Landtag.
Ich will nur noch kurz berühren, wie gerade die Post beeinflußt wird durch die Rückständigkeit des preußischen Eisenbahn- (v) Wesens.
Wir haben ja aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts mit Genugthuung gehört, daß er festhält an dem 50-Pfennig-Porto für 5 -KiloPackete.
Wir wissen alle aber auch, welche Schwierigkeiten entstehen, und welche Ueberlastung der Reichspostverwaltung dadurch, daß die Eisenbahnverwaltung nicht Schritt zu halten vermag mit der Reichspostverwaltung.
Was die interessante Thatsache betrifft, daß ganze Waggonladungen in 5 -Kilo-Packete zerlegt als Postgut anstatt als Eisenbahnfrachtgut versandt werden, so spricht das für die Schnelligkeit und Billigkeit der Postbeförderung; es führt aber zu einer unwirthschaftlichen Geschäftsgebahrung und zu einer Ueberlastung des Postpacketverkehrs.
Das ist ein ungesunder Zustand; aber an diesem ungesunden Verhältnisse ist nicht die Reichspostverwaltung, sondern die Staatseisenbahnverwaltung schuld, die nicht im Stande ist, den Anforderungen des Verkehrs genügend zu dienen.
Wir hoffen und wünschen, daß die Reichspostverwaltung nicht die Langsamkeit der Staatseisenbahnverwaltung nachahmt, sondern den Vorsprung, den sie in Bezug auf Schnelligkeit und Billigkeit der Beförderung hat, sich zu erhalten und zu erweitern sucht und dadurch ihrerseits die rückständige Staatseisenbahnverwaltung zu den so lange schon erforderlichen Verkehrsreformen zwingen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
non Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: In der Budgetkommission hatte ich Gelegenheit, darauf hinzuweisen, wie die höhere Einstellung von Einnahmen hier beim Tit.
1 unbedingt gerechtfertigt sei.
Ich machte darauf aufmerksam, daß allein in diesem Jahre in neun 796 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
(Von Podbielski.)
(1 Monaten eine Steigerung der Einnahmen gegen das vorige Jahr um 17 Millionen und einige hunderttausend Mark stattgefunden hätte; das ergiebt, für das Jahr berechnet, eine Gesammtsteigerung von 8 Prozent.
Wenn die Verwaltung in Uebereinstimmung mit dem Reichsschatzamt hier nur etwas über 5 Prozent der Mehreinnahmen eingestellt hat, so glaube ich, daß das nicht eine überschwängliche Schätzung der zukünftigen Einnahmen bedeutet, daß das vielmehr den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen wird.
Was nun die verschiedenen, von dem Herrn Vorredner an mich gestellten Fragen anlangt, so dürfte ja eigentlich von ihm beabsichtigt sein, daß ich hier plötzlich mit einer großen Rede vor Sie hintrete, um all die einzelnen Fragen bis ins Detail zu erörtern.
Was in erster Linie die Frage anlangt, betreffend die Reform von Gebühren bei den Portis, so wissen die Herren, daß eine solche Vorlage bereits dem Bundesrath zugegangen ist.
Ich habe hier ausdrücklich zu erklären, daß die Ueberschrift der Vorlage, die seitens des Herrn Vorredners bemängelt wurde, in Erwägung, daß es sich um die Abänderung der verschiedenen Gesetze des Postgesetzes, des Posttaxgesetzes und der einzelnen Novellen handelt, so gestaltet werden mußte.
Sie enthält, wie ich anführen darf, die Frage der Erhöhung des Gewichts, die Frage, wie weit man in den Städten resp.
den angrenzenden Ortschaften auf eine Ermäßigung des Portos herabgehen kann, resp.
die Ermäßigung für Berlin.
Ich möchte hierbei speziell anführen, um von den Herren nicht mißverstanden zu werden resp.
einer Deutung zu unterliegen, die heute wieder in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) vorkam, als wenn ich in der Budgetkommission eine bindende Erklärung darüber abgegeben hätte, nicht durch Tarifermäßigungen etwa die Privatbeförderungsanstalten zu schädigen; zu einer solchen Erklärung war ich weder berechtigt nach (v) irgend einer Richtung hin, noch hätte ich sie sonst abgeben können; denn die Tarifermäßigungen hängen, soweit es sich um Abänderung gesetzlich festgelegter Tarife handelt, von den verbündeten Regierungen und vom Reichstag ab.
Ich habe persönlich nur gesagt: ich würde es für wünschenswerther erachten, auf dem Wege des Gesetzes die Verhältnisse klarzustellen, als auf dem Wege eines Tarifkriegs.
Wenn nach dem pflichtmäßigen Ermessen der Behörde im allgemeinen Interesse eine Herabsetzung des Portos für wünschenswerth erachtet wird, dann kann man doch unmöglich den Privatbeförderungsanstalten ein Recht vindiziren, zu sagen, das schädigt unsere Interessen.
Also das möchte ich nach dieser Richtung hin klarstellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller weiter gesagt hat, ich hätte ein Parallelogramm der Kräfte konstruirt und aus ihm abgeleitet, was ich thun resp.
vorschlagen wollte, so, glaube ich, irrt er sich nach dieser Richtung hin.
Es ist für mich an jedem Punkt die Pflicht, zu erwägen: gelten die Maßregeln der Allgemeinheit, dann habe ich sie auszuführen; gelten sie nur besonderen Interessen und einzelnen Kreisen, so muß ich sie zurückweisen.
Also ich habe nicht ein Abwägen zwischen den verschiedenen Interessen, sondern ein Abwägen zwischen dem Interesse der Allgemeinheit und den Sonderinteressen, und treten etwa Sonderinteressen hervor, so heißt es immer: Leistung gegen Leistung!
Wenn in einer Stadt von kaufmännischen Kreisen von mir verlangt wird, daß ich mehr Boten für eine spät ankommende Post einstellen soll, und dies kommt lediglich einem speziellen Kreis von Kaufleuten zu gute, so kann ich nur antworten: ich bin bereit, bezahlt aber die Boten.
Ich glaube, das entspricht auch den allgemeinen Verhältnissen.
Also, meine Herren, ich habe nicht etwa zwischen den verschiedenen Interessen abgewogen, sondern ich habe mich nur bemüht, durch die Konferenzen, die im Monat Oktober stattgefunden haben, aus den Kreisen der (0) Vertreter von Handel, Industrie und Landwirthschaft zu hören, welche Klagen im allgemeinen in diesen Kreisen vorhanden, und welche Bedürfnisse heute hervorgetreten seien.
Es liegt mir auch fern, etwa mit der Keule der Gesetzgebung, wie der Herr Vorredner sagt, heute die Privatpostanstalten todtschlagen zu wollen; es liegt lediglich in meiner Absicht, das zu klären, was in allen großen Ländern Europas sowohl als auch außerhalb Europas, z.
B. in Nordamerika, rechtens ist, daß der geschlossene Brief als ein Beförderungsobjekt für die Post der Allgemeinheit, d. h. für die Post des Landes, angesehen wird.
Das zu klären, wird ja nachher die Aufgabe des Gesetzes sein, welches hoffentlich noch in dieser Session Ihnen vorgelegt wird, und ich habe immer noch zu sagen: seien Sie überzeugt, meine Herren, —vom Monat August an haben wir ununterbrochen über diese Sache verhandelt, es sind immerhin eine ganze Menge von Momenten maßgebend, die es nicht ermöglichen, ein Gesetz, das man für richtig hält, vorzulegen; sondern im Deutschen Reich ist eine Reihe von Faktoren zu hören, ehe eine solche Vorlage beim Bundesrath eingebracht werden kann, und ehe sie dem Reichstag zugeht.
Es liegt also nicht eine Verschleppung vor, sondern Sie dürfen sich überzeugt halten, wir haben unausgesetzt an dieser Sache gearbeitet, und ich hoffe, daß sie in diesem Jahr zur Verabschiedung kommen wird.
Heute, meine Herren, auf die einzelnen Verhältnisse der Privatposten einzugehen, halte ich nicht für angebracht, um so weniger, da wir hoffentlich in wenigen Wochen —vielleicht in 14 Tagen schon hier in der Lage sind, eingehend über das Gesetz zu verhandeln.
Ich glaube also, ich würde die Diskussion sehr ins weite spinnen, wenn ich auf die einzelnen dort gestellten Fragen eingehen wollte.
Ich möchte aber nur das eine anführen, meine Herren: der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) war so (v) freundlich, den Privatposten einen guten Stammbuchvers zu schreiben; er sagt, sie haben nur im Interesse der Gesammtheit gearbeitet.
Nein, meine Herren, es war private Erwerbsthätigkeit.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Was nun die Anfrage über die Drucksachen anlangt, so kann ich nur versichern: neue Bestimmungen sind nicht ergangen.
Naturgemäß haben wir bei der heutigen Steigerung des Verkehrs die Pflicht, daß wir bei den zur Abfertigung kommenden Sendungen in erster Linie die Briefe nehmen.
Sie sind an sich schon kenntlich durch ihr Aeußeres.
Können wir aber bei der Absendung nicht alle Sachen mitnehmen, so bleiben natürlich nicht die Briefe, sondern die Drucksachen zurück.
Ich spreche hier nicht von den Zeitungen; die kommen in ganz anderer Weise zur Expedition.
Aber weiter, meine Herren: der Herr Abgeordnete Müller meinte, wir könnten doch unmöglich den Drucksachen ansehen, welche von ihnen schneller befördert werden müssen.
Ich kann darauf antworten: die Erfahrung lehrt, daß wir gewisse Unterscheidungszeichen besitzen, und zwar in der Art ihrer Auflieferung.
Meine Herren, was in großen Körben, in großen Massen aufgeliefert wird, das sind im allgemeinen Sendungen, von denen wir anzunehmen berechtigt sind, daß sie besondere Eile nicht beanspruchen.
Die Möglichkeit besteht, daß wir diese Massen in demselben Moment nicht zu bewältigen vermögen.
Ich bemerke aber ausdrücklich: zur Zeit sind keine Aenderungen der Vorschriften vorgenommen; ob es in der Folge geschehen wird, heute Ihnen zu erklären, bin ich wirklich noch nicht in der Lage.
Ich weiß sehr wohl, es klingt hinten der Satz nach: dann befördert die anderen Sachen billiger!
Ja, meine Herren, wo sollen wir hinkommen, wenn wir nicht entsprechend der Leistung der Post die Gegenleistung verlangen!
Ich komme nachher darauf, was Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
797 (von Podbielski.)
(L) der Herr Abgeordnete Müller gesagt hat: bei den Zeitungen besteht kein richtiges Verhältniß zwischen den Leistungen der Post und den Gegenleistungen, was ja auch von allen Parteien bestätigt wird.
(Sehr richtig!)
Ich bin damit einverstanden: es muß das richtige Verhältniß zwischen Leistung und Gegenleistung aufrecht erhalten werden.
Ich kann im übrigen nur hervorheben: in neuerer Zeit, wenigstens im letzten Halbjahre, sind mir, soweit mir bewußt ist, keine Beschwerden zugegangen, daß die Drucksachen nicht prompt befördert werden.
Ich weiß wohl, daß es einen Moment der Reibung gegeben hat; aber dieser Reibungsmoment ist verschwunden, und ich kann nur konstatiren, daß neuerdings meines Wissens solche Beschwerden nicht eingegangen sind.
Was nun die Frage wegen einer Aenderung in den Bestellgängen angeht, so habe ich in der Budgetkommission erklärt, daß generell eine Beschränkung der Bestellgänge in Berlin zur Zeit nicht verfügt worden ist, und das kann ich auch heute noch aufrecht erhalten.
Auf der anderen Seite kommt es auf dem Lande und in der kleinen Stadt oft genug vor, daß wir beobachten, wie ein Briefträger mit sehr wenig Briefen seinen Gang macht.
Stellt die Oberpostdirektion fest, daß sich dieser Gang nicht mehr lohnt, so wird sie ihn einziehen.
Meine Herren, das ist eine Sache, die einfach geschäftlich erledigt wird und von dem Bedürfniß abhängt.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn ein Briefträger mit 2, 3 Briefen herumgehen soll, man da ein Bedürfniß nicht mehr anerkennen kann, und infolge dessen die Einziehung eines Bestellgangs stattfinden muß.
Solche Vorgänge erwecken in dem Moment, wo wir heute vor weitgreifenden Postreformen stehen, erhöhte Aufmerksamkeit, sie sind aber immer schon vorgekommen; sie werden nur heute um so mehr wahrgenommen, M) weil die allgemeine Aufmerksamkeit mehr darauf gerichtet ist, und wir Aenderungen beabsichtigen.
Was nun die Frage des Telephons anlangt, so möchte ich immer wieder hervorheben das habe ich auch in der Budgetkommission ausgesprochen —: es ist sehr schwer, eine genaue Rechnung, wenn ich so sagen soll, eine buchmäßige Rechnung aufzumachen zwischen den einzelnen Verwaltungen.
Ich habe bereits bei diesem Artikel in der Budgetkommission Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, daß wir gar nicht in der Lage sind, erstens die Telegraphengebühren zu trennen von den Portogebühren, weil eben eine Menge Telegramme mit Postfreimarken versehen und letztere bei den Posteinnahmen verrechnet werden.
So erscheinen sie in einem anderen Konto, während sie in das Konto der Telegraphengebühr gehören.
Wir haben versucht, eine möglichst unparteiische Rechnung über Einnahmen, Ausgaben und Finanzergebniß des Telegraphennetzes aufzustellen, deren Richtigkeit aber erst geprüft werden kann, wenn wir die Gegenrechnung der Post dagegengestellt haben.
Dies ist nicht in V. oder V- Jahr zu machen.
Bedenken Sie, daß wir jedes einzelne Gebäude in Bezug auf seinen Erwerbspreis oder Nutzungswerth einstellen müssen, um eine genaue Rechnung zu bekommen.
Meine Herren, ich sagte schon: das sich »gebende Fazit ist, daß wir thatsächlich bei den Telegraphengebühren einen erheblichen Zuschuß aus Rerchsmitteln leisten müssen.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß selbst England, wo gegenüber unseren 38 Millionen Telegrammen in einem Jahre 81 Millionen befördert werden, und welches gegenüber unseren 516 000 Kilometern an Leitungen nur ungefähr 340 000 Kilometer, also etwas mehr als die Hälfte besitzt, daß selbst England rm Vorjahre einen Zuschuß von 142 000 Pfund, also rund 3 Millionen Mark geleistet hat.
Also, wenn das dort schon stattfindet, so ist es ganz naturgemäß, daß bei uns der Rechnungsabschluß für unseren Telegraphen- (0) verkehr noch ungünstiger stehen muß.
Demgegenüber habe ich hervorgehoben, daß bei dett Telephonen die Rechnung günstiger steht.
Ich möchte auf die Frage des Herrn Abgeordneten Müller, daß früher gesagt wurde, der Ueberschuß aus dem Fernsprechwesen betrage 14 Prozent, noch erklären, daß ich mich vielleicht in der Budgetkommission nicht so deutlich ausgedrückt habe.
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, das gesammte Kapital für Gebäude, die Anlagen und Apparate nach deren Werthe einzustellen, dann die Amortisationsquoten, die bei den verschiedenen Posten verschwindend sind, anzusetzen und außerdem noch eine dreiprozentige Verzinsung des verwendeten Kapitals in Rechnung zu stellen.
Danach hat sich ergeben, daß ein Ueberschuß von 4 Prozent übrig bleibt.
Läßt man Amortisation und Verzinsung außer Betracht, so mag ein Ueberschuß von zirka 14Prozent, wie in früheren Jahren angegeben wurde, herauskommen.
Die Verwaltung ist von dem Bestreben geleitet, möglichst allen Theilen der Bevölkerung den Nutzen des Fernsprechers zu erschließen, und ist von neuem der Frage näher getreten, wie durch eine den Verhältnissen mehr sich anpassende Gestaltung des Betriebes sowie durch Ermäßigung der Fernsprechgebühren der Fernsprecher weiteren Kreisen als bisher zugänglich gemacht werden kann.
Die Ermittelungen erstrecken sich namentlich auf die Möglichkeit einer Vereinfachung der Bau- und Betriebsweise, lferner darauf, ob es rathsam ist, unter Einführung automatischer Gesprächszähler dem Tarifsystem eine andere Grundlage zu geben.
Ich glaube, aus diesen Erklärungen werden Sie entnehmen, daß die Reichspostverwaltung die Verpflichtung fühlt, auf diesem Gebiet vorzugehen und den Klagen, wie sie aus vielen Theilen des Landes an uns herangetreten find, Abhilfe zu schaffen.
(r ) Ich kann hier heute nur einen Fall anführen: wir haben Erhebungen im Lande stattfinden lassen wegen der Ausdehnung des Fernsprechwesens auf dem Platten Lande; die Berichte sind eingegangen, sie sind noch nicht speziell kalkulirt und durchgesehen; ich kann aber heute schon sagen: wenn wir dem Bedürfniß des Platten Landes zur Zeit entsprechen wollen, so würde ich allein annähernd 8 Millionen Mark verlangen müssen, um die Sache zur Durchführung zu bringen.
(Zuruf.)
Man ruft mir zu: „Man los!
Ja, meine Herren, rch muß natürlich erst die Mittel bewilligt erhalten, ehe ich auf diesem Wege vorzugehen vermag.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) wies mich darauf hin, daß in England bessere Telegraphenapparate zur Verwendung kämen als wie in Deutschland.
Es ist ja wohl nicht zu bestreiten, daß wir zu Zeiten eine Menge von Schwierigkeiten uns entgegentreten sahen bei der Einführung neuer Apparate.
Das lag nicht allein an dem Apparat selber, fondern auch an der Schwierigkeit, das Personal für einen solchen meist komplizirteren Apparat auszubilden; denn feinere Apparate verlangen ein viel besser ausgebildetes Personal.
Ein Mann, der einen einfachen Morseapparat bedienen kann, kann noch lange nicht den Hughesapparat bedienen; und wiederum, meine Herren, auch einen Hughesapparat zu bedienen, ist noch zweierlei: es giebt Beamte, die unendlich viel auf diesem Apparat leisten, es giebt Leute, die mit diesem Apparat auch nicht viel mehr leisten als auf dem gewöhnlichen Morse.
Also, der bessere Apparat verlangt also auch eine ganz andere Vorbereitung des Beamtenpersonals.
In der Reichspostverwaltung befinden sich, nicht etwa seit meinem Eintritt in meine Stellung, sondern von früherer Zeit, Hughesapparate wie Klopfapparate, also gerade 798 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
() diejenigen Systeme, die wesentlich dazu beitragen, den Telegraphenverkehr zu beschleunigen und zu erleichtern; in neuerer Zeit sind wir im Einvernehmen mit England auch schon dazu übergegangen, eine Linie, Berlin-London, im Gegensprechsystem mit Hughesapparaten zu betreiben, und wenn auch hin und wieder noch Störungen vorkommen, so dürfen wir doch erwarten, daß diese neue Betriebsweise wesentlich zur Beschleunigung beiträgt und in der Zukunft auf keine Schwierigkeiten stoßen wird.
Bezüglich der Frage der Packetbeförderung habe ich bereits in der Budgetkommission erklärt, daß eine Erhöhung der Gebühren für die Packetbeförderung, wie ich glaube, bei keiner Partei des Hauses auch nur den geringsten Beifall finden würde.
Meine Herren, es ist heute nicht bloß die Industrie, es ist auch die Landwirthschaft, die an der Ausgestaltung des Tarifs den lebendigsten Antheil nimmt.
Denken Sie sich, meine Herren: wo sollte die Landwirthschaft heute hin mit ihrer Beförderung der Butter, der Eier, des Käses u. s. w., die heute vielfach lediglich auf diesen schnellen postalischen Verkehr angewiesen sind!
Ich möchte auch nicht eingehen auf die etwaigen Kontroversen zwischen Post und Eisenbahn.
Die Post hat der Eisenbahn gegenüber immer den großen Vortheil, daß sie schnell zu befördern vermag, und daß die Leute infolge dessen ihre einzelnen Sendungen lieber in kleine Theile zerlegen und nun zur Postbeförderung übergeben.
Ich gebe ja zu, es kommen noch andere Momente mit hinzu.
Das Wesentliche für uns ist immer, daß wir bestrebt sind, die Verkehrsbeziehungen zu erleichtern; denn damit erhöhen wir nicht allein die Einnahmen, wir nützen meiner Ansicht nach allen Kreisen der Bevölkerung Deutschlands.
Der Herr Abgeordnete Müller sagte eingangs: ja, was denkt sich nun der neue Staatssekretär
wie will er vorgehen
Nun, meine Herren, die erste Antwort habe ich (s) ihm ja schon gegeben; ich habe gesagt: es ist im Bundesrath eine Gesetzesvorlage auf dem Gebiet des Postwesens eingebracht worden; sie enthält tarifarische Bestimmungen, sie enthält auch die Stellung zu den Privatbeförderungsanstalten.
Meine Herren, auf der anderen Seite habe ich.
in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß ich als die zweite in Angriff zu nehmende Reform die Frage des Zeitungstarifs ansehe.
Ich habe nur gebeten, mir für diese Session noch Aufschub zu gewähren, weil ich sehr mit der Arbeit überlastet bin.
Ich habe dabei hervorgehoben, was ja auch seitens des Herrn Abgeordneten Müller betont ist, daß die jetzige Tarifgestaltung unhaltbar ist, weil sie ungerechte Verhältnisse geschaffen hat, daß es in der Absicht liegt, sowohl das häufigere Erscheinen der betreffenden Zeitung wie das Gewicht, welches wir zu befördern haben, zu berücksichtigen.
Dabei wird einer Anregung der Budgetkommission folgend erwogen werden, inwieweit, da wir in Deutschland keine Jnsertionssteuer besitzen, die Inserate in Betracht zu ziehen sind.
Also meine Herren, ich hoffe Ihnen im Anschluß an diese Novelle über die Zeitungstarife in der nächsten Session auf Grund meiner Erklärungen über die Ausgestaltung des Telegraph- und Telephonwesens die betreffende Novelle vorlegen zu können.
Als Schluß dieses meines Vorgehens erachte ich die Reform des Personals.
Dies ist eine der wichtigsten Fragen; sie ist aber nicht eher zu lösen, bis wir nicht Klarheit über die Ausgestaltung unseres gesammten Verkehrs haben, und da rechne und hoffe ich auf Ihre Unterstützung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, die Hoffnungen auf durchgehende Reformen im Postwesen, die sich an den Amtsantritt des Herrn (0) Staatssekretärs knüpften, werden auch von meinen Freunden getheilt.
Ich will den Herrn Staatssekretär in der Beziehung nicht drängen und will auch keine Frage an ihn richten, die er heute nicht beantworten kann.
Nachdem aber nun einmal diese Diskussion eröffnet ist, die voraussichtlich noch einen weiteren Umfang annehmen wird, möchte ich doch Einiges über die in Aussicht genommenen Reformen sagen.
Der Herr Vorredner aus dem Hause, der Abgeordnete Müller (Sagan), hat ja ganz recht, wenn er sagt, eine Reform des Zeitungstarifs dürfe nicht einzelnen Jnteressenkreisen, sondern sie müsse den Gesammtinteressen dienen.
Das ist ja sehr leicht gesagt, aber sehr schwer ausgeführt, denn diese Gesammtinteressen setzen sich eben zusammen aus den Interessen der Einzelnen, und die Schwierigkeit liegt eben darin, den Schwerpunkt zu finden, in dem die einzelnen Interessen zusammenzufassen sind.
Der Herr Abgeordnete hat nun gemeint, man könne die Frage dadurch lösen, daß man an dem Grundsatz festhalte, daß Leistung und Gegenleistung sich die Wage halten.
Meine Herren, das hat ja etwas richtiges; aber wenn Sie dieses Prinzip als allein giltig aus die Post anwenden wollen, dann ergeben sich daraus doch eigenthümliche Konsequenzen.
Zunächst ist konstatirt worden, daß der Telegraphenverkehr mehr kostet, als er einbringt.
Also, wenn man die Sache nach Leistung und Gegenleistung regeln will, müßten die Telegraphengebühren erhöht werden, rmd zwar sehr erheblich.
Ob das den allgemeinen Wünschen entsprechen würde, ist mir sehr zweifelhaft.
Dann, meine Herren, was das Verhältniß der Briefe zu den Zeitungen betrifft, so sind die Briefe sehr viel theuerer als die Zeitungen.
Es werden rund befördert Zeitungen 925 Millionen und Briefe 1765 Millionen.
Dabei bringen die Zeitungen aber nicht einmal 5 Millionen, sondern nur 4 970 000 Mark Einnahme.
Wenn (v) man also überhaupt dieses Prinzip aufstellen will als das allein giltige, so müßte der Zeitungstarif ganz erheblich erhöht werden.
Man würde aber dann an der Einheitlichkeit der Portosätze nicht festhalten können; denn naturgemäß macht ein Brief oder eine Zeitungssendung von Berlin nach einer entfernten Provinz der Postverwaltung mehr Mühe und verursacht größere Kosten, als wenn von einer kleinen Landstadt eine Zeitung oder ein Brief auf eine Strecke von wenigen Kilometern befördert wird.
Also nach diesem Grundsatz allein ist die Sache nicht zu regeln.
Ich hoffe übrigens, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen wird, die verschiedenen Interessen so miteinander in Einklang zu bringen, daß die Reform thatsächlich den Gesammtinteressen zu gute kommt.
Wir werden seine Vorschläge abwarten, und wir werden sie dann prüfen.
Ich komme nun zu dem Briefporto und damit im Zusammenhang zu dem Briefmonopol und den Privatposten.
Ich bin der Ansicht, daß eine Reform des Briefportos nicht möglich ist, ohne zugleich die Privatposten zu beseitigen; und ich glaube, daß gegen diese Ansicht auch von keiner Seite etwas wird eingewendet werden können.
Es ist sehr zu bedauern, daß man im Jahre 1871 bei Regelung unseres Postwesens diese Lücke offen gelassen hat.
Als dann später die Privatposten entstanden, wäre es immer noch Zeit gewesen, diese Lücke zu schließen.
Damals war das außerordentlich leicht.
Leider ist es damals verabsäumt worden; inzwischen sind in diesen Unternehmungen beträchtliche Kapitalien angelegt worden, und nun ist eine Reform natürlich viel schwieriger.
Trotzdem aber muß sie in Angriff genommen werden, und zwar so bald wie möglich; denn sie wird natürlich mit jedem Jahre, ich möchte sagen mit jedem Tage, schwerer.
Den jetzigen Zustand halte ich für einen unleidlichen; Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
799 M er besteht darin, daß das Land, alle kleineren, mittleren Städte, das ganze flache Land, ein hohes Briefporto zahlen müssen, weil in einzelnen großen Städten die Sahne abgeschöpft wird durch die Privatpostanstalten, so liegt doch thatsächlich die Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Privatpostanstalten können natürlich viel billiger befördern, als die Reichspost, aus dem Grunde, weil sie ihre Thätigkeit beschränken auf die großen Städte mit ihrem konzentrirten Verkehr; außerdem brauchen sie keine Pensionen für die Beamten zu zahlen, u. s. w. Also diese Privatpostanstalten müssen beseitigt werden.
Ich theile natürlich ganz die Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß es sehr viel wünschenswerther ist, diese Beseitigung auf gesetzgeberischem Wege vorzunehmen, als sie indirekt durch einen Tarifkrieg herbeizuführen.
Da handelt es sich zunächst um die Frage, ob diese Privatpostanstalten ein Recht auf eine Entschädigung haben.
Ein Recht haben sie meiner Meinung nach nicht.
Mit derartigen einschneidenden Aenderungen werden eben häufig gewisse Interessen verletzt; das ist nicht anders möglich.
Ich möchte Sie beispielsweise erinnern an die Errichtung der Markthallen hier in Berlin.
Ehe diese Markthallen bestanden, hatte jeder Landwirth aus der Nähe Berlins das Recht, mit seinem Pferd und Wagen auf die Märkte zu fahren und dort seine Produkte zum Verkauf auszubieten.
Als die Markthallen errichtet wurden, wurde ihnen das verboten; sie wurden von den Märkten verwiesen, und kein Mensch hat daran gedacht, ihnen Entschädigungen zu geben.
Aber freilich handelte es sich dabei um unbemittelte Leute und außerdem um Landleute, während es sich hier um reiche Kapitalisten handelt.
Ich will mich damit nicht über die Frage äußern, ob es angezeigt sein würde, in einzelnen Fällen aus Billigkeitsrücksichten eine Entschädigung zu gewähren.
(2) Das ist aber eine our«, posterior.
Daran aber halte ich fest, daß diese Gesellschaften ein Recht auf eine Entschädigung nicht haben.
Ich wünsche also eine Reform des Briefportos, aber nur im Zusammenhang mit der Beseitigung der Privatpostanstalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp »Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, nachdem in der Budgetkommission der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben hat, daß in der nächsten Zeit ein Gesetzentwurf zu erwarten sei, in dem wenigstens ein großer Theil der heute erörterten Fragen zur gesetzgeberischen Erledigung kommen würde, wäre es eigentlich richtig gewesen, die ganze Erörterung dieser Fragen heute zu unterlassen; der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen es ist dies ja auch durchaus zutreffend —, daß wir dadurch nur eine doppelte Diskussion bekommen.
Und da der Entwurf bereits beim Bundesrath eingegangen ist, so fällt auch der Zweck einer solchen Diskussion, der sonst vorhanden wäre, nämlich den Herrn Staatssekretär zu informiren über die Stimmung, die hier im Hause herrscht.
Wenig verstehen kann ich.
die Bemängelung des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), daß der Herr Staatssekretär sich entschlossen hätte, noch Sachverständige über einzelne Fragen zu hören.
Ich glaube, dafür können wir ihm doch nur dankbar sein, daß er diesen Weg betritt, und ich bin ihm namentlich auch sehr dankbar dafür, daß er bei der Auswahl der Sachverständigen auch die Landwirthschaft entsprechend berücksichtigt hat.
Früher war das nicht der Fall; früher wurden in der Regel bei solchen Fragen nur die kaufmännischen Kreise als sachverständig angesehen, und nur diese zur Begutachtung derartiger Fragen herangezogen.
Es ist das Verdienst des Herrn Staatssekretärs, wofür ich ihm besonders dankbar bin, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
daß er auch die Landwirthschaftskammern zur Berathung (c ) dieser Fragen herangezogen hat.
Meine Herren, was Herr Kollege Müller in Bezug auf die erörterten Fragen vorgetragen hat, will ich im einzelnen nicht näher beleuchten.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß ich bereits im Jahre 1885, glaube ich, hier eine eingehende Auseinandersetzung mit dem Herrn Staatssekretär Stephan hatte, worin ich auf die Nothwendigkeit der Aenderung des Zeitungstarifs sehr eingehend in derselben Weise hinwies, wie es jetzt die Herren auch thun.
Auf einen Gesichtspunkt möchte ich aber doch noch hinweisen, der bei der Reform des Zeitungswesens zu beachten wäre, nämlich darauf, daß auch in dem Preise die Schleunigkeit der Beförderung der Zeitungen berücksichtigt wird; es wird dadurch auch möglich sein, die lokale Presse einigermaßen zu unterstützen.
Es ist eine außerordentliche Leistung der Post, wenn sie auf diese weiten Entfernungen die Zeitungen zu einem so billigen Porto mit den Schnellzügen befördert; und wenn ich auch keineswegs gegen diese Beförderung bin, so glaube ich doch, daß es der Gerechtigkeit entspricht, wenn die Portosätze entsprechend normirt werden.
Der Herr Kollege Müller vermißte bei der Beförderung der Drucksachen den Grund, weshalb man weniger dringliche Sachen zurückschiebe, und führte ein Beispiel an, welches ja wohl zutreffend sein kann; er führte außerdem aus, daß die Post der Sendung nicht ansehen könne, ob es sich im einzelnen Falle um die Nothwendigkeit einer schleunigen Versendung handle.
Das ist gewiß sehr richtig; aber die Interessenten haben es ja ganz in der Hand, sich diese schnelle Versendung zu sichern, indem sie in solchen Fällen die Sachen nicht als Drucksachen, sondern als Briese aufgeben.
Dann gewinnen sie mit der Zahlung von 10 Pfennigen den Anspruch auf schnelle Beförderung, und sie haben, glaube ich, keine Veranlassung, sich in irgend einer Weise über die Postverwaltung zu beschweren, (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Was die Stellung zu den Privatpostunternehmungen anlangt, so, glaube ich, ist es leicht nachzuweisen, daß man an diese Entwickelung seinerzeit durchaus nicht gedacht hat, und daß voraussichtlich bereits im Jahre 1871 die gesetzgebenden Faktoren sich dafür entschieden hätten, das Briefmonopol ausnahmslos zur Durchführung zu bringen, wenn sie gedacht hätten, daß aus dieser Entwickelung einzelne wenige Städte ganz außerordentliche Vortheile auf Kosten der Gesammtheit erlangen könnten.
Meine Herren, Sie verlangen hier in Berlin eine mehr als zwölfmalige Postbestellung, und welche Forderungen stellen Sie an diese Privatunternehmungen
Da sind Sie zufrieden, wenn zweimal oder dreimal bestellt wird.
Wenn der Herr Staatssekretär den Grundsatz durchführte, den der Herr Kollege Müller selbst als den allein richtigen bezeichnete, nämlich den der Leistung und Gegenleistung, so würde wahrscheinlich in Berlin die Mehrzahl der Botengänge ausfallen.
Denn ich beobachte diese Sachen auch ziemlich genau und finde, daß mein nicht ganz unerheblicher Briefverkehr fast ausschließlich mit zwei oder drei Botengängen bedient wird.
Ich bekomme in den anderen Zeiten fast gar keine Briefe.
Wenn Sie einmal darauf achten wollen, werden Sie wahrscheinlich dieselbe Erfahrung machen.
Also vom Standpunkt der Leistung und Gegenleistung würde man eine weitere Vermehrung der Botengänge gar nicht rechtfertigen können.
Aber ich stehe, offen gestanden, nicht auf dem Standpunkt der Leistung und Gegenleistung.
Wenn man diesen Grundsatz durchführte, so würden die ärmeren Gegenden überhaupt auf keine Postbeförderung Anspruch haben oder sich mit einer ganz kümmerlichen Bestellung begnügen müssen.
Es ist aber gerade die Pflicht und die Aufgabe unserer Staatsanstalten, daß sie sich nicht 113 800 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
(Gamp.)
() auf den Standpunkt der Leistung und Gegenleistung stellen, sondern daß sie da, wo Verkehrsbedürfnisse hervortreten, auch selbst, wenn dieser Verkehr zunächst nicht durch die Einnahmen gedeckt wird, diese Bedürfnisse befriedigen.
Sonst brauchen wir überhaupt gar keine Reichspost.
Ich komme nachher zu einem Wunsch, bet dem mir der Herr Staatssekretär vielleicht auch diesen Standpunkt der Leistung und Gegenleistung entgegenhalten wird, wie ich aus einem Privatgespräch entnehme, und ich glaube, das Haus wird mit mir darin übereinstimmen, daß das eine große Ungerechtigkeit sein würde.
Zweifellos haben die Privatgesellschaften sich ganz legal entwickelt, und deshalb bin ich der Ansicht, daß man bei ihrer Behandlung nicht bloß auf die Interessen der Gesellschafter, sondern, worauf ich noch größeren Werth lege, auch auf die Interessen der bei der Gesellschaft angestellten Personen, namentlich des unteren Personals, Rücksicht nehmen muß.
Daß diese Gesellschaften nur dadurch existiren, daß sie 'den großen, wenig Kosten verursachenden Massenverkehr dem Staare abnehmen und mit den primitivsten Einrichtungen befriedigen, während sie die Befriedigung aller übrigen Bedürfnisse, die irgendwie, sei es an Personal oder an Gebäuden Kosten verursachen, dem Staate überlassen, das ist ein ganz unhaltbarer Zustand.
Diese Privatunternehmungen müssen beseitigt werden, darüber besteht bei mir kein Zweifel; aber ich meine, man sollte das mit schonender Hand thun.
Vor allem aber möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, daß er sich der Unterbeamten annimmt; und wenn sie auch nicht den Anforderungen entsprechen, die für die Briefboten u. s. w. gelten, z.
B., daß sie Militäranwärter sind, so sollte man doch bei einer so exzeptionellen Maßregel auf die Interessen dieser Leute Rücksicht nehmen und ihnen die Anstellungsfähigkeiten im Reichspostdienst, soweit sie im übrigen die Qualifikation haben, beilegen.
D) Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Entwicklung dieser Privatposten, vorzugsweise auch befördert ist, durch ein indirektes Entgegenkommen der Postverwaltung, nämlich dadurch, daß man die Beförderung von Briefen außerhalb des Postbezirks Berlin nicht geahndet hat, während meines Wissens die Befördemng von Briefen von Berlin nach Charlottenburg, von Berlin nach Schöneberg und allen übrigen Vororten von der Privatbeförderung ausgeschlossen ist.
Wenn die Postverwaltung sich auf den ganz korrekten Standpunkt stellte, daß sie jede Beförderung von Briefen von der einen Seite der Kurfürstenstraße nach der anderen ahndete, weil nur innerhalb der Grenzen von Berlin die Beförderung freigegeben ist, so würde das eine so heillose Verwirrung anrichten, daß das Publikum sich freuen würde, diese Privatbeförderung los zu sein.
Ich finde im großen und ganzen, daß das Material, welches durch die Privatpost befördert wird, ein sehr minderwerthiges ist; das, was ich bekomme durch die Privatposten, lasse ich meistens unbesehen in den Papierkorb wandern; es befinden sich ja manchmal ein paar Rechnungen darunter, aber das müssen die Betreffenden tragen, die nicht die 10 Pfennig Porto dran wenden wollten.
Ich stimme auch dem bei, daß die Postverwaltung nicht äiliAMtiE prästirt hat, indem sie nicht zur Zeit eingeschritten ist gegen diese Einrichtungen; aber wie man weiß, hatte der verstorbene Herr von Stephan, der sich« sehr große Verdienste erworben hatte, die Schwäche, ich nicht gern mit der öffentlichen Meinung in Widerpruch zu stellen.
Darauf führe ich auch die lässige Behandlung des Postzeitungstarifs zurück.
Im Jahre 1885 befand ich mich in der Lage, auf eine Erklärung des Chefs der Reichspostverwaltung hinzuweisen, daß er bereits 1876 diese Aufgabe als eine absolut dringende bezeichnet hätte, der von der Postverwaltung die ernsteste Aufmerksamkeit geschenkt würde, und die unbedingt bald (0) zum Abschluß kommen müßte.
Meine Herren, von allen von dem Herrn Staatssekretär geplanten Maßnahmen ist für mich und, ich glaube, für weite Kreise keine von so großer Bedeutung wie die Ausbreitung des Telephonwesens.
In Bezug auf den Telephonverkehr ist, glaube ich, die Postverwaltung in dem Ausbau von Linien weit über das Bedürfniß hinausgegangen.
Ich kann eine Reihe von Linien nennen, die gebaut wurden, und ohne daß ein allgemeines Verkehrsbedürfniß vorliegt, ja, die hinterher kaum benutzt werden konnten, weil es im Sommer in den betreffenden Dörfern schwer ist, Boten zu finden, um die Depeschen zu befördern.
Aber die ländliche Bevölkerung inklinirt auch für das Telegraphiren nicht sehr.
Was wir wünschen, und das beweist den außerordentlich praktischen Blick des Herrn Staatssekretärs, ist die Ausbildung des Telephonwesens.
Der Landmann, der Fabrikbesitzer auf dem Lande hat die meisten Beziehungen zu seiner Nachbarstadt, zu seiner Kreisstadt; er spart nicht bloß viele Gänge, sondern auch viel Geld, wenn es ihm möglich ist, sich mit diesen Städten in telephonischen Verkehr zu setzen.
Er spart aber nicht nur Geld, sondern befriedigt auf diesem Wege auch außerordentliche Bedürfnisse.
Wenn ich heute einen Arzt aufs Land holen will, so weiß ich nicht, ob er zu Hause ist; ich setze mich der Gefahr aus, mein Fuhrwerk vielleicht zwei Stunden über Land zu schicken- (Unterhaltung in der Mitte.)
Ich störe Sie wohl nicht
(Heiterkeit.)
In diesem Fall ist mit der Depesche nichts zu machen: da bekommt man die Antwort so spät, daß es nichts mehr nützen kann.
Aber durch das Telephon kann man sich erkundigen, ob der Arzt zu Hause ist, und ist er nicht zu Hause, so telephonirt man an einen anderen Arzt.
Ein anderes Beispiel: es kommt jemand auf das (v) Land, um Roggen zu kaufen; ich frage per Telephon in der nächsten Stadt an, welchen Preis der Händler, der meinen Roggen kennt, zahlen will.
Das sind alles Vortheile, die von großem Werth für die Landwirthschaft sind.
Dieser Telephonverkehr wird auch Geld bringen.
Die Telegraphengebühren gehen zurück, weil die große Masse der Bevölkerung dieses Verkehrsmittel nicht beansprucht; dagegen bin ich überzeugt, daß die Einnahmen aus den Telephongebühren ganz erheblich steigen werden, wenn es möglich ist, von allen größeren ländlichen Orten sich mit der Kreisstadt und Provinzialhauptstadt in Verbindung zu setzen.
Der jetzige Satz von 25 Pfennig ist für diesen Zweck auch nicht zu hoch.
Sehr angenehm überrascht bin ich, daß der Ausbau des Telephonnetzes nur die ganz geringe Summe von 8 Millionen kosten soll; ich hätte geglaubt, das würde heurer sein.
Wenn man bedenkt, daß unter Umständen ür ein einziges Gebäude in Berlin, welches ebenso gut, tatt in der Leipzigerstraße, in der Zimmerstraße oder einer anderen stehen könnte, mehr ausgegeben wird, als die allgemeine Nutzbarmachung dieses Verkehrsmittels kostet, dann wird, glaube- ich, der Herr Staatssekretär im Hause keinen Widerstand finden, wenn er diese Summe von uns verlangt und sich dafür einschränkt in Bauten, die wohl den großen Städten, aber nicht dem großen Verkehr zu gute kommen.
Nun komme ich mit einem Wunsch, den ich schon voriges Jahr vorbrachte, und der den Interessen namentlich der kleineren landwirthschaftlichen Bevölkerung in hohem Maße entspricht, nämlich daß die außerhalb der Schalterstunden bei der Post aufgegebenen Medizinsendungen von dem Zuschlagsporto befreit werden möchten.
Ich habe diesen Wunsch damals eingehend begründet und dargethau, ein wie geringes Entgegenkommen Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
801 () der Postverwaltung nöthig ist, um diese Frage, die für Tausende von unbemittelten Leuten eine sehr große Bedeutung hat, zu einem befriedigenden Abschluß zu führen.
Zunächst wird der Postverwaltung gar kein finanzielles Opfer zugemuthet; denn diese Sendungen werden jetzt mit dem Zuschlagsporto nicht aufgegeben, weil das den kleinen Leuten zu theuer ist.
Also die finanzielle Frage scheidet aus.
Dann wurde damals gesagt, diese Erleichterung würde zu Berufungen führen.
Das bestreite ich; jedenfalls halte ich alle Berufungen für unberechtigt.
Wenn die Post eine solche Maßregel, die sich lediglich aus besonderen Verhältnissen rechtfertigt, trifft, so sind Andere, bei denen diese Verhältnisse nicht zutreffen, nicht berechtigt, sich darauf zu berufen.
Endlich sagte der damalige Unterstaatssekretär Fischer, diese Maßregel würde zu große Kontrolmaßregeln u. s. w. erfordern.
Ja, wenn die Reichspostverwaltung diese Aufgabe nicht lösen kann, dann steht sie wirklich nicht auf der Höhe der Zeit.
Ich habe von dem jetzigen Herrn Staatssekretär eine viel zu hohe Meinung, als daß ich glauben könnte, an dieser praktischen Seite würde die Frage scheitern.
Der Aerzteverein in Stolp hat sich wiederholt in dieser Frage an die Reichspostverwaltung gewendet.
Wie liegt denn die Sache
Der Arzt wird auf das Land hinausgeholt wir hatten bis vor kurzem im Stolper Kreise nur einen Ort, wo Aerzte sind —, er kommt nach Hause, dann ist es 7 oder -8 Uhr; die Postschalter werden um 8 Uhr geschlossen, dann kann die Medizinsendung nicht mehr aufgegeben werden.
Was geschieht dann
Da der Arzt dem armen Bauern oder Arbeiter nicht zumuthen kann, eine Mark Zuschlagsporto zu bezahlen, und dazu auch nicht befugt ist, so wird die Sendung erst nächsten Morgen aufgegeben, wenn der Schalter geöffnet wird; dann ist aber die erste Post von Stolp schon abgegangen, und die Medizin geht erst mit dem späteren Zug ab.
1 Da dann aber auch (L) bereits der erste Briefbotengang schon angetreten ist, kommt die Sendung vielfach erst am nächsten Tag spät Nachmittags oder Abends in die Hände des armen Kranken und verfehlt häufig dadurch ihren Zweck.
Wie kann man bei einer solchen wichtigen Maßregel die postalischen Bedenken geltend machen, daß man die Sendungen nicht kontroliren könne

Man kann ja die Apotheker verpflichten, ihr Siegel aufzusetzen, man kann auch die Sendung auf ein Minimalgewicht beschränken und so genügende Garantien schaffen.
Ich möchte noch hervorheben, daß, als ich das vorige Jahr die Sache hier zur Sprache brachte, sowohl der Redner vom Zentrum wie auch der Herr Kollege Singer diese Anregung sehr warm unterstützten, und auch von anderer Seite kein Bedenken dagegen geäußert wurde.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Frage ein wohlwollenderes Interesse zuzuwenden, als es unter der früheren Verwaltung geschehen ist.
Sodann möchte ich auch die Bitte aussprechen, daß in Bezug auf die Versorgung der kleineren Ortschaften mit angemessenen Postanstalten geprüft werden möchte, ob das gegenwärtige Verfahren überhaupt durchzuführen ist.
Man scheut sich nicht, in den großen und mittleren Städten vielfach große Monumentalbauten zu errichten.
Ich will dagegen gar nichts haben und glaube, die Anerkennung wird der Postverwaltung von der ganzen Bevölkerung zu Theil werden, daß keine Verwaltung so geschmackvoll, so stilvoll und so sich anpassend an den ganzen Charakter der Stadt baut wie die Postverwaltung.
Doch man kann das Eine thun und das Andere nicht lassen.
In kleinen Orten behandelt man aber die Poststellen oft so stiefmütterlich, daß sogar der ganze Verkehr darunter leidet.
Wahrend man in größeren und mittleren Städten eigene Postanstalten baut, verlangt man, daß in kleinen Orten sich irgend ein Unternehmer finde.
Das ist schon an sich ein unrichtiger Standpunkt.
Dieser Unternehmer muß (0) natürlich, da ihm das Geld viel theurer ist als der Postverwaltung, einen höheren Zinsfuß nehmen; und wenn die Postverwaltung gegenwärtig dem Unternehmer nicht mehr als 6 Prozent, ja für den Grund und Boden nur 4 Prozent giebt, so ist das ein ungenügender Satz, denn der Privatmann muß auch die Unterhaltungskosten tragen und steht unter dem Risiko, daß nach Ablauf von 10 Jahren ihm der Vertrag gekündigt werden kann.
Ich will ja gar nicht an sich für die Erhöhung des Satzes sprechen; aber ich meine, die Postverwaltung müßte, wenn sich kein Unternehmer findet, die nothwendigen Bauten selbst ausführen.
Da wo die Postanstalten in Bahnhöfen sich befinden, liegen die Brief- und Packetschalter häufig neben den Eisenbahnschaltern, sodaß dadurch der Verkehr manchmal überhaupt unmöglich gemacht wird; man kann an den Eisenbahnschalter gar nicht herankommen, wenn 10 bis 15 Pallete aufgegeben werden.
Die Postverwaltung sollte also verpflichtet werden, auch in allen kleineren Orten angemessene postalische Einrichtungen zu treffen.
Ich meine auch, da sie, wie mir das früher stets gesagt wurde, so billig baut wie kein anderer, ihr auch das Geld sehr viel billiger ist als dem Privatmann, so wird die Hoffnung berechtigt sein, daß ihre Kosten vielleicht nur auf 4 , oder 4 Prozent sich stellen, während sie jetzt 6 Prozent ausgeben möchte.
Diese beiden Wünsche halte ich mich für verpflichtet den Herrn Staatssekretär ans Herz zu legen.
Im übrigen, glaube ich, können wir voll Vertrauen der Entwicklung der postalischen Einrichtungen unter seiner Leitung entgegensehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des (v) Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte zunächst eine Klarstellung dem Herrn Vorredner gegenüber vornehmen.
Der Herr Vorredner führte aus, die Reichspostverwaltung hätte in Berlin den Privatpostbeförderungsanstalten gestattet, daß sie ihren Verkehr auf Charlottenburg ich glaube, er nannte noch einige andere Orte ausdehne.
Meine Herren, dazu waren wir nicht berechtigt, das haben wir auch nicht gethan.
Die Berechtigung der Post ergiebt sich einfach aus dem Gesetz über das Postwesen des Deutschen Reichs.
Da heißt es, daß die Beförderung aller versiegelten, zugenähten oder sonst verschlossenen Briefe und aller Zeitungen politischen Inhalts, welche öfter als einmal wöchentlich erscheinen u. s. w. sowie die weiteren Bestimmungen, deren Verlesung Sie mir erlassen werden —, dem Postregal unterliegt.
Diesem Postgesetz sind Drucksachen und offene Briefe weiter nicht unterworfen.
Infolge dessen befördern die Privatbeförderungsanstalten diese Sachen, wie sie sie auch nach anderen Gegenden befördern können.
(Zuruf.)
Gewiß, ich komme darauf.
Wenn sich geschlossene Briefe in Briefkästen der Außenorte finden, dann wird dem Einsender mitgetheilt: wollen Sie, daß der Brief aufgemacht wird
Verschlossene Briefe befördern sie nicht.
Es ist in der letzten Zeit nichts entgegenstehendes zur Kenntniß der Postverwaltung gekommen.
Ich kann nicht fortwährend revidiren oder revidiren lassen; jeder Bewohner des Landes beobachtet und befolgt die Gesetze, und ich nehme an, daß auch die Privatbeförderungsanstalten das thun.
Aber ich kann nur sagen: sie dürfen verschlossene Briefe nicht befördern.
Was nun die beiden anderen Fragen anlangt, so kann ich dem Herrn Vorredner nur versichern, ich werbe wohlwollend die Beförderung der Arzneien noch einmal 113 8 SS Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
M prüfen lassen, vielleicht findet sich ein Ausweg, obwohl ich immer wieder hervorheben möchte: die Postverwaltung kümmert sich nicht um den Inhalt der Sendungen.
Von diesem Grundprinzip abzugehen, birgt eine große Gefahr in sich.
Im Moment erscheint es annehmbar, ich gebe zu: vom menschlichen Herzen geleitet würde ich sofort zustimmen; aber auf der anderen Seite bedenken Sie das erschwerende Moment, wenn wir anfangen, uns um den Inhalt der einzelnen Briefe oder Pallete zu kümmern.
Das ist ein Grundsatz, von dem möchte ich prinzipiell nicht gerne abweichen.
Posthäuser in kleinen Städten auf Reichskosten zu erbauen, befürchte ich, würde auf erheblichen Widerstand stoßen.
In der Budgetkommission wenigstens ist es mir oft so vorgekommen, daß schon jetzt bei meinen Bauten der Blaustift waltet, und wenn ich auch in diesem Jahre anzuerkennen habe, daß ich ohne Abstrich in der Budgetkommission durchgekommen bin, so muß ich doch sagen, erscheint es mir bedenklich, mit großen Mehrforderungen auf diesem Gebiete zu erscheinen, und es ist auch von mir gelegentlich der Erbauung kleinerer Wohnhäuser für Unterbeamte erklärt worden, diese Unterbeamtenhäuser würden unendlich viel mehr Geld kosten, wenn sie von der Postverwaltung erbaut würden.
Ich habe immer erklärt, sie müssen von den an Ort und Stelle wohnenden Unternehmern erbaut werden.
So bin ich auch heute noch überzeugt: wollte ich in kleinen Städten selbst bauen, so würde recht theuer gebaut werden, und ich glaube, auch die Zustimmung des Hauses zu finden, wenn ich immer noch sage: leider baut der Reichsfiskus theurer als die Privatunternehmer, und daraus erklärt sich auch die Schlußfolgerung mit den 6 Prozent, resp.
3 z Prozent, für die Grunderwerbung.
Wir kaufen auch den Grund und Boden meist theurer als der Privatmann.
Wenigstens ist das der Eindruck, der nicht allein in der Reichspost (L) Verwaltung herrscht, sondern der mir auch in den Kommunen entgegengetreten ist; wenn heut eine Kommune ein Grundstück kaufen will, muß sie es auch viel theurer bezahlen als ein Privatmann; ich möchte vor der Hand wenigstens nicht dazu rathen, bevor erst in den größeren Städten unsere Baupläne durchgeführt sind, plötzlich hinauszugehen in die kleineren Städte.
Ich glaube, wir kommen da immer noch zu einfacheren Verhältnissen, wenn wir diese Erbauung der Privatunternehmung überlassen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Reden des Herrn Staatssekretärs, namentlich die erste, die wir heute gehört haben, hat mich an ein geflügeltes Wort erinnert, welches während des deutsch französischen Krieges eine Rolle gespielt hat, nämlich an das Wort: „Vor Paris nichts neues!
(Heiterkeit.)
Das, was der Herr Staatssekretär uns als sein Programm vorgetragen hat, welches nach seiner Meinung erst noch einer langen Durchbearbeitung im Bundesrath respektive in seinem Ressort bedarf, scheint mir doch nicht von solch universellen und großen neuen Gesichtspunkten getragen zu sein, daß es nothwendig ist, den Reichstag mit der Einführung dieser Reform zu vertrösten auf eine spätere Session.
Dieselben Fragen, die heute in der Diskussion verhandelt werden, beschäftigen den Reichstag seit Jahren, und wenn der Herr Staatssekretär im Gegensatz zu seinem Amtsvorgänger prinzipiell nicht abgeneigt ist, die vom Reichstag wiederholt verlangten Reformen einzuführen, dann, meine ich, hatte er allerdings doch auch von seinem Amtsantritt an Zeit genug gehabt, den Bundesräth mit einer solchen Vorlage zu beschäftigen, und wir würden schon in dieser Session im Reichstag in der Lage sein, uns über die postalischen Verkehrserleichterungen entscheiden zu können.
Statt dessen vertröstet uns der (0) Herr Staatssekretär auf die nächste Session und bepackt was ich nebenbei noch bemerken will die von allen Seiten für durchaus nothwendig erachtete Herabsetzung des Stadtportos mit einem Vorschlag über den man ja ganz gewiß an sich reden kann, der aber doch nach meiner Meinung durchaus nicht als Bedingung für diese Postreform ausgestellt werden kann —, nämlich mit der Beseitigung der Privatpostanstalten, soweit es sich um geschlossene Briefe handelt.
Es sind das zwei Fragen, die nach meiner Meinung ganz getrennt voneinander zu behandeln sind, und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird im Reichstag keine Majorität für die Auffassung finden, daß die Reformen im Postwesen, die er selbst geneigt ist einzuführen, von der Erweiterung des Postregals abhängig gemacht werden sollen.
Was die einzelnen Fragen anbelangt, so möchte ich zunächst auch einige Ausführungen über die Privatposten machen, und ich bin erstaunt, daß der Herr Graf Stolberg mit solcher Energie gegen die Privatposten vorgegangen ist.
Er hätte sich doch vergegenwärtigen müssen, daß die Privatpostanstalten überhaupt erst entstanden sind infolge der Vernachlässigung der Verkehrsbedürfnisse durch die Reichspost.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre sich die Reichspost aller der Verpflichtungen, die sie im allgemeinen Interesse zu erfüllen hat, zu jeder Zeit bewußt gewesen, dann hätte die Konkurrenz der Privatposten gar nicht entstehen können, sie wäre nicht möglich gewesen, und das Publikum hätte vor allen Dingen kein Interesse daran gehabt, seine Theilnahme den Privatposten in so hohem Maße zuzuwenden, wie es der Fall ist.
Fühlt sich also die Reichspostverwaltung jetzt durch die Privatposten genirt, dann hat sie es nur sich selbst zuzuschreiben.
Warum ist die Reichspostverwaltung nicht früher auf den Gedanken gekommen, daß es z.
B. geradezu (v) unerhört ist, an den antiquirten, dem Bedürfniß in keiner Weise genügenden Einrichtungen unseres Posttarifs für Berlin immer noch festzuhalten
Im Reichstag ist die Verwaltung seit Jahren an diese und andere Reformen gemahnt worden.
Nur die Sterilität der Postverwaltung in dem letzten Jahrzehnt ist die Ursache, daß die Privatposten sich zu einer fast unentbehrlichen Einrichtung entwickeln konnten, indem sie den Wünschen des Publikums entgegengekommen sind und selbst dabei ein sehr gutes Geschäft machen.
Meine Herren, ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär mit dem Gedanken umgeht, das Regal der Reichspost zu erweitern, und verlangt, daß die Privatposten keine geschlossenen Briefe mehr befördern dürfen, dann wird er sich auch darüber klar sein müssen, baß mit dieser Maßregel für die Privatposten ein großer Theil ihrer Beschäftigung und damit ihres Ertrags schwindet.
Nun stehe ich gar nicht an, auszusprechen, daß mir und ich hoffe, meinen Freunden geht es ebenso, an der Erhaltung der Privatpostanstalten an sich garnichts gelegen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wir haben kein Interesse daran, dem Privatkapital die Ausbeutung des Verkehrswesens zu überlassen, wir haben nur ein Interesse daran, daß die Reichspost ihre Verkehrsverpflichtungen im öffentlichen Interesse und zur Förderung des Gesammtwohls in vollem Umfange erfüllt.
Was uns bei der Frage der Privatposten von wesentlichem Interesse ist, und weswegen ich in diesem Augenblick gar nicht geneigt bin, einfach dem Herrn Staatssekretär zuzustimmen, das ist der Umstand, daß für uns eine Voraussetzung für die Beseitigung der Privatposten ist, daß das Reich die bei der Privatpost beschäftigten Beamten und Arbeiter übernimmt bezw.
entschädigt.
Meine Herren, Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
80S (Singer.)
(D es handelt sich um Tausende von Angestellten, die ihr Brod bei den Privatpostanstalten verdienen, und es ist eine Aufgabe des Reichs, wenn es diesen Leuten die Quelle ihres Erwerbs verschließt, dafür zu sorgen, daß sie anderweit beschäftigt werden.
Ob dies auf dem Wege der Uebernahme als Beamte für die Reichspost geschieht oder auf einem anderen Wege, will ich heute noch dahin gestellt sein lassen; jedenfalls aber ist eine oonckttio« ms qua non für uns, bevor wir uns überhaupt mit der Erweiterung des Postregals beschäftigen, die Zusicherung der Reichsregierung, daß in dieser Beziehung volle Gerechtigkeit und volle Billigkeit walten soll.
Meine Herren, die Vergleiche, die der Herr Graf Stolberg gezogen hat, treffen gar nicht zu; sie sind auch gegenüber dem großen Gebiet, um das es sich handelt, viel zu nebensächlich, als daß wir nothwendig haben, uns lange damit zu beschäftigen.
Denn, meine Herren, in Bezug auf die Markthallen, welche er angeführt hat, sprachen doch noch ganz andere Gesichtspunkte mit als bei dem Verhältniß zwischen Privatpost und Reichspost.
Bei den Markthallen handelt es sich um Gesundheitsinteressen des Publikums und um bessere Bedingungen für die Aufbewahrung der Nahrungsmittel, die selbstverständlich in den Hallen besser erfüllt werden können als auf offenen Märkten.
Deshalb können die Ausführungen des Herrn Grafen von Stolberg hier nicht in Betracht gezogen werden, und sein Vergleich hat stark gehinkt.
Meine Herren, wenn ich vorher sagte, daß der Herr Staatssekretär, trotz der verhältmäßigen Kürze seiner Amtsthätigkeit, doch Zeit gehabt hätte, dem Reichstag eine Vorlage zu machen über die Verkehrserleichterungen, die wir verlangen, so werden Sie mir gestatten, mit wenigen Worten auf die einzelnen Fragen einzugehen.
Zunächst handelt es sich um eine Herabsetzung des Stadtportos für Berlin.
Meine Herren, daß hierüber noch weitere Erwägungen nothwendig sind, halte ich wirklich für ausgeschlossen.
Es ist im Reichstage wiederholt nachgewiesen worden, daß es doch geradezu ein Unding ist, daß z.
B. ein Brief, der hier in Berlin unter Couvert befördert wird, ebenso mit 10 Pfennig bezahlt werden muß, wie ein Brief, der nach Oesterreich-Ungarn oder innerhalb des Deutschen Reichs Tausende von Kilometern reisen muß.
Dasselbe gilt natürlich bei Postkarten.
Daß also hier eine Herabsetzung des Portos stattfinden muß, das liegt doch so auf der Hand, daß ich keinen Grund dafür finde, hierüber noch lange Erwägungen anzustellen.
Dann, meine Herren, halte ich meine Forderung, die heute hier noch nicht berührt worden ist, obgleich sie in der Budgetkommission gestreift wurde, für außerordentlich dringend.
Das ist die Herabsetzung des Portos bei Postanweisungen, namentlich für kleinere Beträge.
Meine Herren, das billigste Porto bei Postanweisungen beträgt jetzt 20 Pfennig, und wenn Sie bedenken, daß ganz kleine Beträge mit diesem Porto belastet werden, so ist das entschieden viel zu hoch.
Es wurde schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß namentlich die Einsendung von Gerichtskosten, bei denen es sich ja allerdings oft um sehr hohe Beträge, manchmal aber auch um kleine Beträge handelt, sich dadurch erheblich vertheuert, daß ein verhältnißmäßig hohes Porto für die Postanweisung bezahlt werden muß.
Ich will übrigens daran erinnern, daß in einem der Dreibundstaaten eine sehr hübsche Einrichtung existirt, die vielleicht die Herren von der Reichspostverwaltung auch einmal in Erwägung nehmen, nämlich die Einrichtung, daß dort erlaubt ist, bestimmte Beträge in Postmarken auf offene Postkarten aufzukleben.
Für eine kleine Vergütung übernimmt die Post die Entwerthung dieser Marken und zahlt dem Adressaten den Betrag dafür aus.
Es ist das eine Verkehrseinrichtung, die sich in Italien sehr gut bewährt, dort viel benutzt wird und ver- (0) dient, auch bei uns in Erwägung genommen zu werden.
Meine Herren, was die Frage der Herabsetzung der Telegraphengebühren anlangt, so freue ich mich, ausnahmsweise mit dem Herrn Abgeordneten Gamp einmal übereinstimmen zu können, indem auch ich es für einen durchaus unrichtigen Grundsatz halte, daß innerhalb der Reichspostverwaltung die Leistung aufgewogen werden muß in allem Umfang durch eine Gegenleistung.
Meine Herren, das ist ein Grundsatz, der bei öffentlichen Einrichtungen durchaus nicht am Platze ist.
(Sehr richtig!)
Die Reichspost ist eine Veranstaltung im Interesse des Verkehrs, und die Verkehrsinteressen verlangen, daß die Reichspoft Einrichtungen trifft, die den Verkehr fördern und damit der Bevölkerung im allgemeinen zu gute kommen.
Es heißt nach meiner Meinung sich auf einen fiskalischkleinlichen Standpunkt stellen, wenn man zahlen- und maschinenmäßig abwägt, ob durch die Gebühren für jeden einzelnen Fall die vollen Kosten gedeckt sind.
Das ist aber der große Gegensatz, in dem wir uns seitJahren zuderReichspostverwaltung befinden, daß wir die Reichspost nicht als eine Anstalt bettachten, die nur zu dem Zweck vorhanden ist, um fiskalischePlusmachereien zu treiben.
Wir wollen dieReichspost in den Dienst des Verkehrs und der Gesammtheit stellen und wir sind uns bewußt, daß es nicht die Aufgabe der Reichspostverwaltung ist, möglichst hohe Ueberschüffe zu machen, nur um Herrn von Miguel im preußischen Ministerium zufrieden zu stellen.
Es ist nicht die Aufgabe der Postverwaltung, mit Ueberschüssen zu glänzen und dabei aber nothwendige Verkehrserleichterungen zu vernachlässigen, nur um Millionen abzuliefern und Herrn von Miguel den Mund zu stopfen.
Nein, es ist Aufgabe und Pflicht der Reichspost, in erster Linie alle die Einrichtungen zu treffen, die im Interesse der Entwicklung des Verkehrs für nothwendig erachtet werden, und wenn man von diesem Ge- (v) sichtspunkt aus die Frage der Telephongebühren betrachtet, fo kommt man zu einer ganz anderen Ansicht als wie die, welche der Herr Staatssekretär heute und auch schon in der Kommission ausgesprochen hat.
Wir wollen die Telephonleistungen ja auch nicht umsonst gegeben haben; aber wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, wir erweitern das Telephonnetz nur in dem Rahmen, wie uns durch die Einnahmen aus der Benutzung des Telephons Ueberschüffe erwachsen, so ist dies eine sehr starke Verkennung der Aufgabe, die die Reichspost auf diesem Gebiet hat.
Herr Gamp hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, wie nützlich die Vermehrung des Telephonnetzes auf dem platten Lande ist.
Aber ebenso nützlich ist es auch in den Städten, und es ist durchaus falsch, wenn angenommen wird, daß die Betheiligung an dem Abonnement auf das Telephon wesentlich nur im Interesse des Großhandels u. s. w. liege.
Nein, meine Herren, in dem Maße, wie Sie die Benutzung des Telephons durch Herabsetzung der Gebühren erleichtern, in demselben Maße ziehen Sie diejenigen Kreise heran, die heute das Telephon, soweit es ihre Konkurrenten im Großbetriebe benutzen, als lästige und ihnen schädliche Einrichtung betrachten, die aber in demselben Augenblick, wo für sie die Kosten der Benutzung des Telephons nicht mehr unerschwinglich sind, in der Lage sein werden, die Vortheile des Telephons auch für sich zu benutzen.
Und dann werden Handwerker und Kleingewerbtreibende in dem Telephon ein Mittel zur Verbesserung ihrer wirthschaftlichen Lage, soweit das überhaupt möglich ist, erblicken.
Weit entfernt also, den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs zu theilen, daß das Telephon nur eine Einnahmequelle für das Reich darstellen soll, und daß die Ausgaben für die Erweitemng des Fernsprechwesens nur in dem Umfange gemacht werden sollen, wie sich Ueberschüffe aus diesem Betriebe ergeben.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
804 (Singer.)
(L.) bin ich im Gegentheil der Meinung und erachte es als dringende Aufgabe des Reichs und der Postverwaltung, die Fernfprecheinrichtungen möglichst zu verallgemeinern, selbst auf die Gefahr hin, daß vorläufig die Ueberschüsse nicht die Anlagekosten decken.
Uebrigens findet man auch auf diesem Gebiet, daß, sobald Verkehrsmittel vorhanden sind, das Publikum sich auch dieser Verkehrsmittel bedient.
Man braucht in Bezug auf das Telephonwesen nur auf Schweden zu verweisen, wo eine außerordentlich niedrige Gebühr für die Benutzung erhoben wird, und wo das Telephonwesen glänzende, auch in Bezug auf den finanziellen Effekt, Resultate zeitigt.
Wenn also auf diesem Gebiet auch bei uns energisch vorgegangen wird, so wird das nur zum Vortheil für Handel, Gewerbe, Industrie und Verkehr dienen und nebenher noch eine Einnahmequelle für das Reich bilden.
Eine zweite Reform, die bereits, ich möchte sagen, zum Ueberdruß von allen Seiten durchgesprochen worden ist, und die der Herr Staatssekretär ebenfalls keine Zeit hatte einzuführen, ist die Erhöhung des Maximalgewichts für die einfachen Briefe.
Weshalb dafür noch Erhebungen nothwendig sein sollen, ist mir ebenfalls völlig unerklärlich.
Ich will auch heute wieder die Gelegenheit benutzen, um festzustellen, daß die Auffassung, die in der Budgetkommission seitens der Regierung und, ich glaube, auch seitens der Herren der Rechten wiederholt zum Ausdruck gekommen ist, daß nämlich die Erhöhung des Maximalgewichts der Briefe wesentlich der Industrie und dem Handel zu gute komme, eine durchaus falsche ist und in keiner Weise zutrifft.
Meine Herren, die Industrie, der Handel bedarf der Erhöhung des Maximalgewichts der Briefe, so wünschenswerth sie an sich ist, am allerwenigsten.
Die großen Geschäfte können Einrichtungen treffen, bei denen sie über das Normalgewicht der Briefe nicht hinauszugehen brauchen, (L) sie können sich dünnes Papier anschaffen für ihre Korrespondenzen, sie können sich sehr leichte Briefumschläge beschaffen, sie können schon dadurch, daß sie gewöhnt sind, in kurzen, prägnanten Ausführungen schriftlich zu verkehren, es am leichtesten vermeiden, über das Gewicht hinausgehende Briefe zu verschicken.
Also eine Erhöhung des Maximalgewichts würde nach meiner Ueberzeugung diesen Kategorien im allgemeinen gar nicht zu gute kommen.
Wer den Nutzen von der Erhöhung des Maximalgewichts hat, einen Nutzen, den wir herbeiführen wollen, das sind wiederum, meine Herren, die kleinen Gewerbetreibenden, das sind die breiten Massen des Volks, das sind die Arbeiter, das sind die Dienstboten, die nicht in der Lage sind, sich ihre Schreibmaterialien so zu beschaffen, daß das Gewicht nicht überschritten wird, die auch nicht in der Lage sind, sich so kurz zu fassen, daß der Brief nicht mehrere Bogen in Anspruch nimmt, es sind mit einem Wort alle diejenigen Klaffen der Bevölkerung, denen durch das Strafporto und durch das niedrige Gewicht des einfachen Briefes das Korrespondiren erschwert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn man die Auffassungen berücksichtigt, die auf der Rechten ja vielfach zum Ausdruck gebracht werden, die Klage z. B-, daß die Kinder jetzt in der Volksschule viel zu viel lernen, eine Klage, die erst neulich im Abgeordnetenhause zum Ausdruck gekommen ist, dann kommt man allerdings zu dem Verdacht, als ob die Herren, die sich weigern, das Maximalgewicht zu erhöhen, der Meinung seien, es sei gar nicht wünschenswerth, daß so viel geschrieben werde, daß namentlich die Arbeiter und Dienstboten auf dem Lande so viel korrespondiren, und man müsse eigentlich die Korrespondenz durch hohe Staatssätze und niedriges Maximalgewicht nach Möglichkeit erschweren.
Aber das nebenbei, meine Herren, mir lag nur daran, noch einmal festzustellen, daß die Erhöhung des Maximal- (0) gewichts der Briefe gerade im Interesse der breiten Massen des Volks liegt, und daß es sich nicht darum handelt, wie die Herren von der Verwaltung behaupten, daß der Industrie und dem Handel, dem Großgewerbe dadurch Vortheile geschaffen werden.
Dann, meine Herren, scheint mir, um das noch kurz zu sagen, die Forderung, die auch in diesem Jahre der Herr Kollege Gamp ausgesprochen hat, die Aushebung des Zuschlags für Sendungen von Medizin sehr gerechtfertigt zu sein, und ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär erst Zeit findet, sich mit der Frage eingehend zu beschäftigen, dann wird er die Erschwernisse, die er augenblicklich noch in der Sache sieht, wahrscheinlich auch nicht mehr finden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär am Ende seiner ersten Rede uns mitgetheilt, was er für Reformen in Aussicht genommen hat.
Ich habe mich über die Punkte, soweit bisher davon die Rede war, ausgesprochen; es erübrigt also nur noch, in Bezug auf den Zeitungstarif ein Wort zu sagen.
Meine Herren, es ist charakteristisch, daß diese Erörterung in der Budgetkommission nicht vorübergehen konme, ohne eine Suche nach neuen Steuerobjekten damit zu verbinden.
Die Jnseratensteuer spielte bei der Erörterung dieser Frage in der Budgetkommission eine Rolle, und ich muß sagen, ich war recht befriedigt von der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß an eine Jnseratensteuer seinerseits nicht gedacht wird, und ich kann nur sagen, daß dies auch sehr richtig ist.
Denn die Tarifgebühren für Beförderung von Zeitungen mit der Post hängen in gar keiner Weise mit einer Annoncensteuer zusammen.
Es kann sich dabei nur darum handeln, die Gebühr in Rücksicht auf Gewicht oder Anzahl der Zeitungen zu regeln.
Dann möchte ich noch eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die er heute hier gegeben hat, ganz kurz M) beleuchten.
Der Herr Staatssekretär hat, auf eine Anregung des Herrn Kollegen Müller (Sagan), in der Kommission geäußert, er wolle den Privatposten nicht auf dem Wege der Verordnung, sondern auf dem Wege des Gesetzes zu Leibe gehen.
Diese Ausführungen hat der HerrStaatssekretär, glaube ich, doch heut im Plenum recht abgeschwächt.
In der Kommission klangen sie nach meiner Erinnerung viel kräftiger, und Herr Kollege Müller hat die Darlegung des Herrn Staatssekretärs aus der Budgetkommission richtig wiedergegeben.
Der Herr Staatssekretär scheint nachträglich zu der Ansicht gekommen zu sein, man kann auch auf dem Verordnungswege das erreichen, was vielleicht der Reichstag auf dem Wege der Gesetzgebung nicht zuläßt.
Nach meiner Ansicht muß der Reichstag darauf halten, daß eine Erweiterung bezw.
Veränderung des Postregals und auch Veränderung der Tarife unweigerlich an die Genehmigung des Reichstages geknüpft wird.
Denn, meine Herren, man muß berücksichtigen, daß gerade eine Veränderung auf diesem Gebiet so außerordentlich weite Kreise der gesummten Bevölkerung betrifft, daß es nicht als zulässig erachtet werden kann, solche tief einschneidende Veränderungen auf dem Wege einer Regierungsverordnung einzuführen.
Wenn der Herr Staatssekretär uns ferner auf die Novelle verwiesen hat, die er uns in Bezug auf Telephonund Telegraphengebühren vorlegen will, so habe ich nur den Wunsch auszusprechen, daß er wenigstens die Zwischenzeit zwischen dieser und der nächsten Session benutzt, um die Angelegenheit im Bundesrath zur Erledigung zu bringen.
Denn, meine Herren, wenn eine solche Novelle dem Bundesrath in einem Moment vorgelegt wird, in dem der Reichstag sich anschickt, die betreffenden Fragen zu diskutiren, und wenn dann aus der Einbringung solcher Novelle im Bundesrath, wie es der Herr Abgeordnete Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
806 M Gamp versucht hat, ein Grund hergeleitet wird, daß der Reichstag diese Frage nicht ausgiebig zu behandeln brauche, weil ja der Bundesrath damit beschäftigt ist, dann bin ich der Meinung, daß wir alles Interesse daran haben, zu verlangen, daß solche Gesetze dem Bundesrath so zeitig vorgelegt werden, daß er in der Lage ist, zum Beginn der Session mit einer diesbezüglichen Vorlage an den Reichstag zu kommen.
Einen ganz dringenden Wunsch möchte ich zum Schluß dem Herrn Staatssekretär aussprechen, der sich auch auf eine der von ihm in Aussicht genommenen Reformen nämlich aus die Personalreform bezieht.
Ich möchte dem Wunsch Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär mit aller Energie und mit allem Eifer dafür sorgt, daß diese Personalreform gegenüber den sonstigen postalischen Reformen nicht etwa in den Hintergrund1gestellt1wird.
1 Wenn ich noch ein kurzes Wort daran knüpfe, 1 so ist es der lebhafte Wunsch und die Forderung, der Herr Staatssekretär möge sich in Bezug auf die Verbesserung der Lage seines Postheeres das Hoch, 1 welches1ihm1neulich die Postunterbeamten bei Gründung ihres Verbandes ausgebracht haben, durch schnelle und durchgreifende Thaten verdienen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zuletzt gewissermaßen den Appell an mich gerichtet, daß ich endlich mit Eifer an die mir gestellten Aufgaben gehen solle, namentlich an die Personalreform, während er auf der anderen Seite meinen Fleiß bisher sehr ungünstig beurtheilte und meinte, es wäre gar nichts, eine Vorlage zu machen, es (L) müßten bereits die ganzen Vorlagen dem Hause vorgelegt werden.
Nun, meine Herren, vielleicht ist er in der Lage, in einem zukünftigen Staat, wenn er hier steht, schneller zu arbeiten, obgleich ich mich wundere, daß ein Anhänger des Achtstundenarbeitstages dem jetzigen Vertreter der Reichspostverwaltung zumuthet, mindestens dreimal acht Stunden zu arbeiten.
Die Zensur war ja sehr mangelhaft; ich habe sie aber von meinem Standpunkt nicht anders erwartet.
Meine Herren, es ist nun dem Herrn Abgeordneten Singer wieder ein eigenthümlich Ding passirt, indem er Thatsachen behauptet, die von hier aus schon in ganz anderer Weise klargestellt worden sind.
Ich habe ausdrücklich wie ich glaube, auch in meiner ersten Rede, ich habe wenigstens die Absicht gehabt, ich spreche ja aber frei, erklärt: die Gewichtsfrage ist in dem vorzulegenden Gesetze mitenthalten und muß darin enthalten sein; denn es handelt sich nicht bloß um ein Postgesetz, sondern um ein Posttaxengesetz.
Weiter aber die Frage der Ausdehnung des Gebiets, m dem das 5 -Pfennigporto gelten soll!
Meine Herren, das aus dem Aermel zu schütteln, erscheint vielleicht dem Herrn Abgeordneten Singer, der die posttechnischen Schwierigkeiten nicht kennt, sehr leicht; in der That kommen ooch aber außer dem Bundesrath auch noch Staaten wie Württemberg und Bayern in Betracht, auf deren eigene Postgestaltung ein solches Gesetz von bedeutendem Einfluß jfiu würde; die müssen doch auch erst gefragt werden, ch kann versichern, daß ich seit der Zeit auch nicht einen ag das Gesetz aus der Hand gelegt habe; denn außer Eer ganzen Reihe von Faktoren, mit denen ein Einverflduiß erzielt werden muß, kommt doch schließlich auch ver Reichsschatzsekretär in Betracht.
Sie werden mir zuEr A.
daß ein solches Gesetz zweifellos einen Einfluß auf oie Gestaltung unseres nächstjährigen Etats hat.
Wenn ich auch nicht hoffe, daß in Zukunft ein Ausfall eintreten (6) wird, so wird er doch zunächst unvermeidlich sein; es muß daher überlegt sein, nach welcher Richtung die Finanzlage gestattet, vorzugehen.
Also Plötzlich aus dem Verborgenen heraus mit einem Gesetz zu erscheinen, das ist unmöglich, sondern es müssen erst eine Reihe berathender Faktoren gehört werden, ehe ich in der Lage bin, ein solches Gesetz dem Bundesrath resp.
den verbündeten Regierungen und später dem Reichstag vorzulegen.
Meine Herren, was dann die Privatposten betrifft, so wird auch der Herr Abgeordnete Singer, wenn er seine Rede im Stenogramm nachliest, finden, daß seine Rede zu dem Schluß berechtigt: erfüllt die Reichspostverwaltung die Anforderungen, die wir für nöthig halten, dann müssen auch die Privatpostanstalten aufhören.
Diesen Schluß hat er bloß nicht ziehen wollen, er ergiebt sich aber ganz naturgemäß als letzter Eckstein seiner Rede.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte heute nicht die Privatbeförderungsfrage hier aufrollen, sie wird ja immer wieder von dieser oder jener Seite angeschnitten werden; aber eins möchte ich hervorheben gegenüber dem auch vom Herrn Abgeordneten Singer erwähnten Ausspruch, daß Tausende und aber Tausende von Leuten in den Privatbeförderungsanstalten beschäftigt sind.
Meine Herren, wir haben eine Aufstellung aus den letzten Tagen machen lassen, und daraus halte ich mich für verpflichtet, Ihnen einige Zahlen vorzulesen.
Wir haben 2291 im Deutschen Reich in Privatbeförderungsanstalten beschäftigte Leute, von denen auf Berlin allein 1185 kommen.
Also von Zehntausenden kann gar nicht die Rede sein; Sie sehen also, daß die Sache sehr stark aufgebauscht ist.
Was nun die Uebernahme dieser Leute in den Dienst des Staates anbelangt diese Frage ist ja seitens des Herrn Müller (Sagan) in der Budgetkommission angeschnitten worden —, so werde ich ja Gelegenheit haben, Ihnen (v) das Detail vorzulegen.
Aber was würden Sie sagen, wenn solche Jungcns, wie sie in den Briefbeförderungsanstalten beschäftigt sind, in die Reichspostverwaltung übernommen werden!
Das sind alles Fragen, die im einzelnen erwogen werden müssen.
Zweifellos wird im gesammten Reichstag niemand etwas dagegen einwenden, daß Unterbamte, deren Interessen geschädigt würden, sichergestellt werden.
Da brauchen sich die Herren nicht als Anwälte auszuwerfen das sind Erwägungen, die aus dem Reichstag heraus schon in der Budgetkommission vomHerrnAbgeordneten Müller-Sagau angeregt worden sind.
Weiter sagt dann der Herr Abgeordnete: die Postverwaltung ist eine überaus fiskalische kleinliche Verwaltung, es ist eine elende Plusmacherei so war ungefähr der Ausdruck.
Es ist zwar nicht meine Absicht, durch besondere Einnahmen zu glänzen; aber aus dieser fiskalischen Monopolverwaltung resultirt doch immerhin eine gewisse Summe der Einnahmen, und wenn wir die verthun, so müssen die Gelder von anderer Seite, unter Umständen bei schwierigeren Verhältnissen, aufgebracht werden.
Er geht sogar so weit das klang auch aus den Worten des Herrn Abgeordneten Singer beinahe heraus —, daß die Reichspostverwaltung nächstens gezwungen werden soll, auch die Briefe für alle Leute selber zu schreiben.
(Heiterkeit.)
Das ist das Letzte.
Sie wollen ja schließlich, daß wir alles übernehmen, und ich wiederhole den Grundsatz, den ich in früherer Zeit schon den Herren vorgehalten habe: wir körnen nach vielen Richtungen hin uns wesentlich erleichtern, wenn das Publikum eine Summe von Handleistungen selber übernimmt, so wie ich sie immer wieder den Herren vorgeführt habe.
Ich kann auch nur den Herrn Abgeordneten darauf 806 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
(4) hinweisen, daß betreffend des Telephonwesens wir nicht etwa nur an die wohlhabenden Leute denken und es dementsprechend ausgestalten, sondern, wie ich vorher schon erwähnte, geht unser Bestreben dahin, das Telephon möglichst weiten Kreisen der Bevölkerung zugänglich zu machen.
Mr ist vollkommen klar, daß ein kleiner Handwerker, wenn er die Möglichkeit hat, das Telephon zu benutzen, konkurrenzfähiger ist, und daß er heute schwer seufzt, wenn er das Ding nicht hat; darüber ist kein Zweifel.
Aber wenn Sie mich auf Schweden hinweisen, so erwidere ich ich habe es in der Kommission bereits ausgeführt —: die Herren mögen doch bedenken, daß in Schweden eine ganz andere Entlohnung der unteren Beamten stattfindet als bei uns.
Ich habe bereits gesagt, daß dort Telephonistinnen mit einem Gehalt von 30 Kronen, also 36 Mark, angestellt sind, und ich möchte wohl wissen, welchen Angriffen ich ausgesetzt wäre, wenn ich etwa wagen sollte, für solches Geld hier untere Beamten einzustellen.
Also, meine Herren, das hängt evident miteinander zusammen: ist der Arbeitslohn im Lande ein theurer, so kann ich nicht billiger arbeiten; die Verhältnisse des Landes kommen eben dabei mit in Betracht, ganz abgesehen davon, daß die Entwicklung des Telephonwesens in Schweden auf einem verhältnißmäßig kleineren Raume stattfindet als bei uns.
Wenn Sie die Entwicklung des Telephonwesens in Berlin und das dortige miteinander vergleichen, so werden Sie sehen, zu welchen günstigeren Resultaten wir gekommen sind, wenn ich auch nicht verkenne, daß es zur Zeit für weite Kreise noch zu theuer ist.
Zum Schluffe muß ich noch auf einen Punkt eingehen, in welchem die Herren Abgeordneten Müller und Singer in einem gewissen Rechte sind.
In der neulichen Sitzung der Budgetkommission gab ich zu, daß der Herr Abgeordnete Müller in dem, was er heute gesagt hat betreffs des Tarifs, im Recht war, daß heißt insofern, als (L) er das letzte Wort gehabt hat.
Aber ich habe schon damals erklärt, daß wir ja noch zu einer weiteren Erörterung der Sache kommen würden, und ich wollte mit Willen nicht immer wieder auf dasselbe zurückkommen, weil ich Gelegenheit habe, noch bei dem Gesetz selber die Sache klarzustellen.
Weder ich noch irgend jemand sonst ist ja berechtigt, über Gesetze freigebig zu disponiren und zu sagen: es wird kein anderer Tarif den Privatposten gegenüber angewandt werden.
Dazu war ich auch in der Kommission nicht berechtigt und habe es auch nicht ausgesprochen, sondern der Herr Abgeordnete Müller nahm es als Faktum hin, dem ich allerdings in der Kommission nicht widersprochen habe.
Ich kann auch dem Herrn Abgeordneten Singer nur wiederholen, welcher meinte, ich könnte ja leicht Gesetze hier im Reichstag einbringen: ja, bitte lesen Sie doch einmal das Postgesetz!
Das Postgesetz enthält in seinen Eingangsbestimmungen genaue Vorschriften über die geschlossenen Briefe undZeitungen; aber es behält auch im 8 50 dem Herrn Reichskanzler eine Menge von Rechten betreffs der Tarife innerhalb der Städte vor, und so ist heute noch der Herr Reichskanzler zur Herabsetzung der Tarife auf Grund des ß 50 berechtigt, also z.
B. ferner auch den Postanweisungsverkehr billiger zu gestalten.
Gelegentlich der Einbringung des Gesetzes wird voraussichtlich auch die Erklärung abgegeben werden, daß für Beträge bis 5 Mark im Postanweisungsverkehr entsprechend wie im Nachnahmeverkehr das Porto auf 10 Pfennig herabgesetzt werden wird.
Ich habe diese Sache schon gestreift, wenn ich auch nicht näher darauf eingegangen bin; aber jetzt, nachdem es gewissermaßen so klingt, als wenn die Reichspostverwaltung sich immer erst drängen ließe, während es meiner Ansicht nach die Aufgabe der Post ist, die Bedürfnisse des Verkehrs zu erkennen und dementsprechend die erforderlichen Vorschläge dem Herrn Reichskanzler, als dem Chef der Verwaltung zu unterbreiten, habe ich geglaubt, hier darauf zurück- (6) kommen zu sollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hamm ach er.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Verlauf, den die Debatte genommen hat, ist es recht schwierig, über die einzelnen Punkte, die zur Sprache gebracht wurden, sich hier auszusprechen; neue Gesichtspunkte hervorzukehren, könnte auch kaum möglich sein.
Es ist mir aber Bedürfniß, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir die begonnene Thätigkeit des neuen Herrn Staatssekretärs für das Post- und Telegraphenwesen insofern als freudig begrüßen, als der Herr Staatssekretär nach seinen heutigen und in der Budgetkommission abgegebenen Erklärungen den besten Willen hat, die von dem Reichstag seit vielen Jahren als nothwendig erkannten Reformen in dem Post- und Telegraphenwesen aus der Erstarrung zu erlösen, in die sie durch die Verwaltung der letzten Jahre zu meinem lebhaften Bedauern hereingerathen waren.
Wenn uns heute der Herr Staatssekretär die Mittheilung macht, daß er zunächst eins der von uns verlangten Gesetze, und zwar dasjenige, welches ich meinerseits für das wichtigste halte, ausgearbeitet und dem Bundesrath vorgelegt habe, durch welches die vom Reichstag wiederholt geäußerten Wünsche bezüglich des Normalgewichts gewöhnlicher Briefe und der Herabsetzung des Portos im Lokalverkehr entsprechende Lösung erfahren sollen, so drücke ich darüber meine rückhaltlose Befriedigung aus in der Erwartung, daß es dem festen und entschlossenen Willen des Herrn Staatssekretärs gelinge, diesen Entwurf möglichst bald durch das Stadium des Bundesraths glücklich hindurchzubringen und uns noch in der gegenwärtigen Session mit dem betreffenden Gesetz zu beschäftigen.
1 (v) Meine Herren, angesichts der vorhin ausgedrückten Erkenntniß der Unmöglichkeit, irgendwie fruchtbringend die Menge von speziellen Fragen, die heute zur Erörterung gestellt wurden, in diesem Stadium zu erörtern, will ich mich darauf beschränken, nur an zwei Punkten einzusetzen.
Der erste betrifft die Stellung des Reichs zu der Entwicklung des „Privatpostwesens ''.
Von einer Seite wurde die Ansicht geäußert, daß der verstorbene, um unser Postwesen hoch verdiente Herr von Stephan aus dem Grunde der Entwicklung der Privatposten im Deutschen Reich mit einer gewissen Gleichgiltigkeit und übertriebener Duldsamkeit gegenüber gestanden habe, weil er eine Scheu vor der öffentlichen Meinung gehabt habe oder von derselben geleitet worden sei.
Das ist meine Auffassung nicht.
Ich habe vielmehr, als ich bereits vor fünf Jahren die Angelegenheit und zwar als eine für das Reichspostwesen bedrohliche in der Budgetkommission zur Sprache brachte, von Herrn von Stephan eine Antwort erhalten, die mich dazu berechtigt, anzunehmen, daß Herr von Stephan die voraussichtliche Entwicklung.
des Privatpostwesens unterschätzte.
Herr von Stephan war so durchdrungen von den Vorzügen der reichspostalischen Einrichtungen, daß er nicht fürchtete, es könnte durch die Konkurrenz der Privatposten der Reichspost Schaden zugefügt werden.
Das war meiner Ansicht nach der wirkliche Grund, welcher Herrn von Stephan leitete.
Durch den Irrthum des Herrn von Stephan sind wir darin stimme ich mit dem Herrn Grafen Stolberg überein jetzt in eine höchst peinliche Lage gebracht.
Denn darüber kann nicht der geringste Zweifel sein: wenn man der Entwicklung der Privatposten im Deutschen Reich in seitheriger Weise freie Bahn ließe, so würden von Jahr zu Jahr steigend die Einnahmen des Reichs aus der Postverwaltung beeinträchtigt werden, die Privatanstalten sich Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
« 07 M immer mächtiger entwickeln und wenn dann in späteren Jahren die Nothwendigkeit erkannt würde, und man so einsichtsvoll wäre, sich davon zu überzeugen, daß ein derartiger Konkurrenzzustand zwischen den Reichs- und Privatanstalten unhaltbar ist, dann würden die Schwierigkeiten der Ausgleichung ungleich größer sein als jetzt.
Aus diesem Grunde theile ich die hier geäußerte Ansicht, daß es die Verpflichtung der verbündeten Regierungen, in erster Linie des Herrn Staatssekretärs ist, ungesäumt darüber in die ernstesten Erwägungen zu treten, ob und in welchem Umfang und unter welchen Bedingungen dieser Konkurrenz ein Ende gemacht werden soll.
(Sehr richtig!)
Ich bin nicht der Meinung, die hier mit einer gewissen Leichtigkeit ausgesprochen wurde, daß es dem Gerechtigkeitssinn der deutschen Regierungen und des deutschen Volks entspräche, wenn man die in den Privatpostanstalten liegenden Privatinteressen hierbei nicht berücksichtigen wollte.
Auf das Unzutreffende des Vergleichs, den Herr Graf Stolberg mit gewissen Marktbeschränkungen in Berlin nach dieser Richtung anstellte, ist bereits seitens des Herrn Abgeordneten Singer hingewiesen worden.
'So einfach liegen die Dinge in der That nicht.
Ich stimme Herrn Gamp bei, daß die Privatpostanstalten ins Leben gerufen worden sind, um Vortheilhafte Geschäfte zu machen; darüber kann wohl kein Zweifel bestehen.
Aber ist das ein Grund, weshalb man über diese Unternehmungen leicht zur Tagesordnung übergehen kann, indem man die Interessen, welche sich an dieselben knüpfen, unberücksichtigt läßt und einfach todschlägt
(Sehr richtig!)
Ich behaupte, die Thätigkeit der Privatpostanstalten ist ebenso legitim wie die jedes Landmanns, jedes Kaufmanns (Sehr richtig!)
Bei der Aufhebung oder Einschränkung der Privatposten (L) kommen meines Ermessens ähnliche Rücksichten auf den geschädigten Jnteressenkreis in Betracht, wie wenn wir aus sanitären Gründen die Anfertigung von Zündhölzern verböten und ein Zündholzregal einführen wollten.
Als von dem Tabackmonopol die Rede war, hat kein Mensch bezweifelt, daß eine billige Entschädigung der vorhandenen Tabackfabriken nothwendig sei.
So müßte auch bei den Privatposten eine Entschädigung eintreten.
Ueber die Grundsätze, nach denen man dabei verfahren soll, hüte ich mich, meinestheils schon jetzt eine Ansicht auszusprechen; ich vertrete nur grundsätzlich den Standpunkt, daß, wenn die verbündeten Regierungen die Privatpostanstalten entweder vollständig aufheben oder in ihrer Thätigkeit einschränken wollen, insbesondere durch das Verbot, geschlossene Briefe zu befördern, dann auch der Deutsche Reichstag in Uebereinstimmung mit dem Gerechtigkeitssinn des deutschen Volks eine maßvolle Enschädigung verlangen muß.
Der zweite Punkt der von mir beabsichtigten Ausführungen betrifft die Entwicklung unseres Telegraphenund Telephonwesens.
Herr Kollege Gamp vertrat die Ansicht, daß unser Telegraphenwesen in einer ungesunden Weise entwickelt sei, während man dem Telephonwesen nicht die genügende Aufmerksamkeit geschenkt habe.
Nun, es ist unendlich leicht, jetzt eine derartige Ansicht zu vertreten.
Jeder von uns weiß, daß unserem Telegraphendienst eine starke und fortgesetzt steigende Konkurrenz gemacht wird durch die Entwicklung des Fernsprechwesens.
Der Herr Referent hat schon davon gesprochen, wie unsere Einnahmen an Telegraphengebühren im letzten Jahre zurückgegangen sind.
Es wird Ihnen aber einleuchten, daß der Verkehr in dem Telegraphenwesen durch das Telephonwesen beeinträchtigt werden muß, wenn Sie bedenken, daß von Jahr zu Jahr steigend die Fernsprechbenutzung von Ort zu Ort zunimmt.
Wenn heute beispielsweise Fernsprecheinrichtungen zwischen Berlin und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Köln, zwischen Wien und Berlin, überhaupt zwischen ent- (6) fernten Orten zahlreich bestehen, so ist es begreiflich, daß der früher auf telegraphischem Wege besorgte Verkehr nunmehr vielfach unter Benutzung der Fernsprechverbindungen erfolgt, und infolge dessen der Telegraphenverkehr abnimmt, wenigstens nicht in früherer Weise zunimmt.
Das ist eine naturgemäße Erscheinung, welche sich in den letzten Jahren herausstellte.
Man darf daraus aber nicht den Schluß ziehen, daß unser Telegraphenwesen in einer ungesunden Weise begünstigt worden sei.
Wenn man von dem finanziellen Ergebniß der Verwaltung dieser beiden Verkehrszweige spricht, so sollte man das meines Erachtens nur in dem Zusammenhange thun, daß man das Telegraphen- und Telephonwesen als ein einheitliches technisches Wirthschaftsunternehmen behandelt.
Ich bin nun durchaus einverstanden und es ist mir Bedürfniß, das wiederholt auszusprechen mit denjenigen Herren, die dem Herrn Staatssekretär dringend empfehlen, für die Entwicklung des Telephonwesens keine Kosten zu scheuen und namentlich auch für diese Entwicklung in den weniger dicht bevölkerten Landestheilen, auf dem Lande, Sorge zu tragen.
Damit steht die Frage der Gebühren für Benutzung des Telephons allerdings im engsten Zusammenhang.
Daß man in Pommern, in den weniger bevölkerten Landestheilen von Schlesien u. s. w. eine Gebühr von 150 Mark für eine einzelne Telephonstelle erhebt, ist ebenso unbillig wie thöricht.
(Sehr richtig!)
Das entspricht nicht allein nicht der Leistungsfähigkeit der betreffenden Personen, sondern man wird dadurch gerade den Verkehr selbst unmöglich machen, wenn wir die Benutzung zurückhalten.
(Sehr richtig!)
Mit Recht wird auf die günstige Entwicklung des Telephonwesens in Dänemark, Schweden und Norwegen, der (v) Schweiz und anderen Ländern als Vorbild hingewiesen.
Es läßt sich, wie in so vielen anderen Dingen, die Gebühr für die Benutzung der öffentlichen Telephonanstalten, namentlich die Gebühr für die Telephonanlagen des Privatmanns im bürgerlichen Verkehr nicht über einen Kamm scheeren; man kann dafür keine einheitliche Gebühr durch das ganze Reich einführen; die Höhe der Gebühr muß überall den örtlichen Verhältnissen angepaßt werden.
Nach meiner Ansicht mag die Verwaltung in sehr großen Städte », wie Berlin, für Privattelephon anlagen eine jährliche Gebühr von 150 Mark erheben.
In weniger großen Städten, und vollends auf dem Lande, sollte aber eine erheblich geringere Gebühr eingeführt werden.
Es ist dringendes Bedürfniß, auch nach dieser Richtung reformirend vorzugehen.
Durch nützliche Reformen muß der Herr Staatssekretär zunächst den Beweis führen, daß er in der That der richtige Mann an der richtigen Stelle ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es liegen weitere Wortmeldungen nicht vor; die Diskussion über Tit.
1 ist sonach geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe mich in meinen kurzen einleitenden Bemerkungen auf.
Tit.
1, Porto und Telegraphengebühren, beschränkt.
Die Herren haben aber in der Diskussion auch übergegriffen auf die Einnahmen aus Kap.
3, Tit.
9, Absatz der Zeitungen, des Reichsgesetzblatts und des Amtsblatts des Reichspostamts, über die ich eigentlich später berichten wollte.
Es ist ja nun zu spät, nachträglich diesen Bericht zu erstatten; es würde auch den Interessen des Hauses nicht entsprechen, wenn ich nachher noch einmal das Wort ergreifen wollte; ich will deshalb hier auf einige Gesichtspunkte hinweisen, die in der Kommission zur Erörterung 114 808 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
M gekommen sind und für das Haus von Interesse sein werden.
Man wies darauf hin, das Zeitungstarifwesen habe bisher eine solche Entwicklung genommen, daß thatsächlich das Reich an der Beförderung der zahllosen Zeitungen und Drucksachen ganz gewiß nichts verdient, sondern noch Geld zugesetzt; und mit Recht betonte man, wenn überhaupt, so sei hier das Prinzip der Gebühr unter allen Umständen anzuwenden, d. h. der gleichen Leistung für die Gegenleistung.
Nach den uns zugegangenen Uebersichten sind im Jahre 1896 eine Milliarde und 18 Millionen Zeitungsnummern expedirt worden; Sie ersehen aus dem Etat, daß wir dafür SUMWL kummaruui noch nicht 5 Millionen Mark einnehmen.
Wenn Sie bedenken, daß wir an der Summe von 2 Milliarden 300 Millionen sonstiger Postsendungen, deren Gewicht meist sehr viel geringer ist als das einer Zeitungsnummer, 232 Millionen Mark einnehmen gegen 5 Millionen Mark bei den Zeitungen, so ist das allerdings ein Mißverhältniß, wie man es sich schlimmer eigentlich nicht denken kann.
Es wurde in der Kommission, wie ich glaube, mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn die Reichspostverwaltung, den Bedürfnissen des Verkehrs entsprechend, Erleichterungen im Tarifwesen für Briefporto und dergleichen einführt, sie sich sehr wohl schadlos halten könne durch eine zweckentsprechende Reform der Postzeitnngsgebühr, und daß sie eventuell da die Kostendeckung für die Verluste finden könnte, welche möglicherweise aus den geplanten Reformen der Portosätze entstehen können.
Ich will nicht weiter hierauf eingehen; ich glaube, Sie werden mich auch dessen entheben, nachher noch bei Tit.
9 auf diese Frage zurückzukommen.
Persönlich möchte ich noch den einen Wunsch aussprechen, daß, wenn eine Reform eingeführt wird für die Gebühr der Postanweisungen, es dann auch möglich sein (s) möchte, das Bestellgeld zu beschränken oder es wenigstens gleich bei der Frankirung der Postanweisung zu erheben.
Ich glaube, das werden die Herren alle empfunden haben im praktischen Verkehr, es ist nichts unangenehmer, als wenn man eine Postanweisung fortschickt und man kriegt sie dann womöglich wieder zurück, wie es mir neulich seitens einer Behörde ergangen ist, weil der Empfänger die Annahme verweigerte, da die 5 Pfennig Gebühren fehlten.
Dann muß man das ganze Porto doppelt zahlen und hat noch Schererei und kann seine Verbindlichkeiten nicht rechtzeitig erfüllen und dergleichen.
Es ist neulich auch im preußischen Abgeordnetenhause mit Recht darauf hingewiesen worden, daß namentlich die Staatskaffen oft in Verlegenheit kommen wegen der 5 Pfennige Bestellgeld, die der betreffende Einsender des Betrags nur vergessen hat zu bezahlen, wo dann ein besonderes Wiedereinziehungsverfahren eröffnet werden muß, das 4 bis 5 mal so viel Kosten verursacht, als die 5 Pfennig werth sind.
Wenn da vorgeschlagen wurde, die Behörden möchten das Recht der Niederschlagung haben, so ist es vielleicht zweckmäßiger, wenn bei der Post selbst die Reform begonnen wird, und entweder gleich die Bestellgeldgebühren erhoben werden von dem, der die Postanweisung aufgiebt, oder wenn sie bet kleineren Beträgen überhaupt in Wegfall kommen.
(Sehr richtig!)
Wegen der Telephonanlagen brauche ich nichts weiter zu sagen.
Ich will bemerken, daß später im Extraordinarium die große Summe gefordert wird von 15 Millionen zur Erweiterung des Telegraphen- und Telephonnetzes.
Es wird sich hierbei wohl Gelegenheit finden, auf die Fragen prinzipiell nochmals zurückzukommen, die namentlich von der rechten Seite des Hauses hier angeregt sind.
Ich habe Ihnen nur nochmals die Annahme dieser Position zu empfehlen.
Präsident: Tit.
1.
Ist, weil nicht angefochten, (0) genehmigt.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Sämmtliche Titel sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs.
Beim Tit.
1 steht der Antrag der Kommission mit zur Diskussion, von den 30000 Mark 6000 Mark zu streichen.
Es steht femer die Resolution der Budgetkommission zu Tit.
1 mit zur Diskussion, welche dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den.
Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß die Annahme und Bestellung von Packeten an Sonn- und Feiertagen mit Ausnahme der Zeit vom 18. bis 31.
Dezember nur in den Vormittagsstunden bis 12 Uhr stattfinde.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Titel Staatssekretär wird, wie Sie sehen, ein Gehalt von 30 000 Mark vorgeschlagen gegen 24 000 Mark, die bisher die Herren Staatssekretäre bezogen haben.
Diese Mehrforderung ist eingestellt, wie Ihnen bekannt sein wird, auf Grund einer Resolution, die das Haus im vorigen Jahre beschlossen hatte, die Gehälter der Staatssekretäre um 6000 Mark zu erhöhen.
Es ist aber in der Kommission lebhafter Widerspruch dagegen erhoben worden, daß, nachdem auf der anderen Seite die Beschlüsse des Hauses, die einstimmig gefaßt waren, wegen Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten nicht berücksichtigt worden sind, man dieser anderen Resolution, die der Reichstag damals gefaßt hatte, entspreche und das Gehalt bei diesem Titel erhöhe.
Mit geringer Mehrheit auf die Einzelheiten will ich jetzt nicht eingehen ist be- (v) schloffen worden, Ihnen vorzuschlagen, statt 30 000 nur 24 000 Mark in den Etat einzustellen.
Schon vorgestern ist über diesen Punkt ausführlich hier im Plenum verhandelt worden bei der Besprechung des Gehalts des Staatssekretärs des Reichsjustizamts.
Das Ergebniß der damaligen Verhandlungen ist Ihnen bekannt.
Ich glaube mich daher auf diese wenigen Worte hier beschränken zu sollen.
Sodann ist bei dem Titel Staatssekretär selbstverständlich, wie das immer der Fall zu sein pflegt, eine ganze Reihe allgemeiner Wünsche in der Kommission zur Sprache gebracht worden, namentlich eine Reihe von Wünschen in Bezug auf die Sonntagsruhe der Beamten, die Urlaubsgesuche und dergleichen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lingens, der als Korreferent in der Budgetkommission seine Wünsche so trefflich begründete, wird wahrscheinlich Gelegenheit nehmen, auch im Plenum spezieller darzulegen, was auf diesem Gebiet noch zu geschehen hat.
Ich glaube deshalb, im Interesse des Hauses zu handeln, wenn ich mich auf diese Bemerkung beschränke und nur darauf hinweise, daß eine ausführliche Erörterung von den Herren erfolgen wird, die Anträge hierzu in der Kommission gestellt haben.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich zum Kapitel „Staatssekretär ''das Wort ergreife, so geschieht das nicht, um dem jetzigen Herrn Staatssekretär irgend welche Vorwürfe zu machen.
Namens meiner Partei habe ich zu erklären, daß wir uns für eine Gehaltserhöhung von 6000 Mark so lange nicht interessiren können, wie die Wünsche der Postunterbeamten nicht der Erfüllung näher gebracht find.
(Zustimmung.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
809 (Werner.)
(L) Wir haben damals in der Kommission beantragt, daß in einem Nachtragsetat den Forderungen für die Unterbeamten Rechnung getragen werden solle.
Wie man aber allgemein in den Zeitungen liest, ist keine Aussicht auf einen Nachtragsetat vorhanden; man vertröstet uns, damit zu warten, bis einzelne Beamtenkategorien in Preußen eine Ausbesserung erhalten.
Uns persönlich thut es ja leid, daß der Herr Staatssekretär darunter zu leiden hat; ich glaube aber, daß man der Regierung gegenüber dem Grundsatz Erlkönigs huldigen muß „Und folgst du nicht willig, so brauch ich Gewalt.
Wir glauben, daß für lange Zeit für die Unterbeamten nichts zu erzielen sein wird, wenn wir den Gehaltsbezug der Herren Staatssekretäre, wie vorgeschlagen, erhöhen.
Ich kann mich darüber freuen, daß endlich das Postarchiv, das im Tit.
15 enthalten war, nicht mehr den Postagenturen zugestellt wird.
Ich habe alljährlich dagegen gesprochen, und es gereicht mir zur Genugthuung, daß der Herr Staatssekretär von Podbielski verfügt hat, daß diese Zustellung unterbleibt.
Der frühere Unterstaatssekretär Dr. Fischer hat uns einmal mitgetheilt, daß daraus die Herren Agenten eine Menge Weisheit schöpfen könnten, daß durch die Vorlesungen sogar auf die Bildung an den betreffenden Orten ein gewisser Einfluß hergestellt werde; aber ich glaube, man wird nichts einbüßen, wenn das Postarchiv nicht mehr versandt wird.
Ich habe mich auch alljährlich gegen die Gratifikationen gewandt, und es ist mir angenehm, feststellen zu können, daß eine gewisse Einschränkung bei Vertheilung derselben eingetreten ist; ich möchte aber an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, auf welcher Unterlage die Vertheilung der Gratifikationen erfolgt, da es mir beim besten Willen nicht möglich gewesen ist, mir darüber eine Auskunft zu verschaffen.
Die Gratifikationen würden, wie ich wiederholt hervorgehoben habe, am besten ganz in Wegfall kommen, da sie bei den Beamten große (2) Unzufriedenheit hervorrufen und eine gewisse, nehmen Sie den Ausdruck nicht übel, Speichelleckerei großzuziehen geeignet erscheinen.
(Sehr richtig!)
Was die Stellenzulagen anlangt, so bin ich der Ansicht, daß sie auch am allerbesten zu beseitigen wären, da sie sich mittlerweile in Personalzulagen umgewandelt haben.
Es giebt Stellungen, bei denen ganz genau dasselbe zu thun ist; der eine Beamte bekommt eine Stellenzulage, der andere geht leer aus, und das muß unter den Beamten, die davon getroffen werden, im allgemeinen doch zu Unzuträglichkeiten führen.
(Zustimmung.)
Man denke endlich einmal an Nachdtenstzulagen.
Was nun die Sonntagsruhe anlangt, so kann ich darüber meine Befriedigung aussprechen, daß sie heute mehr gewährleistet ist als früher.
Im vorigen Jahre sagte uns der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan, daß 98Prozent aller Beamten die Sonntagsruhe auch ausüben könnten so, wie sie vorgeschrieben ist.
Das dürfte vielleicht für Berlin zutreffen, im übrigen aber nicht.
Ich glaube kaum, daß man wird behaupten können, daß Wlr Prozent aller Beamten an der Sonntagsruhe Theil nehmen können.
Ich habe im vorigen Jahre einen Fall aus München-Gladbach herangezogen und habe damals ausgeführt, daß ein katholischer Beamter am Fronleichnamstage Dienst thun mußte.
Es sind mittlerweile, wie mir mitgetheilt worden ist, Erhebungen angestellt worden, aber der eine katholische Beamte, der an jenem Tage Dienst thun mußte, ist zu der Vernehmung nicht zugezogen worden, sodaß die Auskünfte nicht ganz den Thatsachen entsprechend sein dürften.
Auch bezüglich der Dienststunden habe ich oft klagen müssen.
Ich habe eine ganze Menge Aufstellungen bekommen, will mich aber nur auf die Mittheilung eines Falles beschränken.
Aus einer Aufstellung des Kaiserlichen Telegraphenamts in (0) Königsberg in Ostpreußen vom 16.
November geht Folgendes hervor.
Dort find an 12 Tagen Tagesdienststunden 77 z, Nachtdienststunden 2212, also insgesammt 100.
Auf 12 Arbeitstage fiel nur ein freier Sonntag.
Ich meine, da kann man wirklich von Sonntagsruhe und richtiger Einteilung der Dienststunden im allgemeinen nicht sprechen.
Am allermeisten fühlen sich die Beamten gedrückt, die mit dem Geldverkehr zu thun haben, weil sie nach einer Vorschrift nur 24, bezw.
36 Stunden vom Amt entfernt bleiben können.
Meine Herren, die betreffende Verfügung charakterisirt in treffender Weise so recht die Schablone der Büreaukratte, die noch heute herrscht.
Die „Deutsche Postzeitung '', das Organ der Assistenten, schreibt darüber.
Kein Beamter der Geld- bezw.
Werthannahme oder Geld- bezw.
Werthausgabe und -Bestellung darf länger als 24 bezw.
36 Stunden dienstfrei sein.
Es wird derjenige Beamte, der z.
B. Sonnabend früh nach Verrichtung des Nachtdienstes vom Freitag zum Sonnabend aus den Dienst getreten ist, und dessen nun folgender Dienst, weil auf einen Sonntag fallend, von ihm nicht wahrzunehmen gewesen wäre, doch am Sonntag zum Dienst erscheinen müssen.
Ebenso wird es demjenigen Beamten ergehen, der am Sonnabend Mittag ausgetreten ist, und dessen folgender Dienst, des Sonntags wegen, für gewöhnlich auch ausfällt.
Um eine der obigen Verfügung entsprechende Veränderung in der bestehenden Diensteintheilung herbeizuführen, wird der Amtsvorsteher nicht umhin können, zum Zwecke der verlangten Unterbrechung der dienstfreien Zeit mehr Beamte zum Sonntagsdienst anzusetzen, als es bisher der Fall war und nach den örtlichen Verhältnissen nothwendig ist.
Es kann daher nicht ausbleiben, daß (v) eine derartige Verfügung, die vielleicht in bester Absicht erlassen ist, bei der betheiligten Beamtenschaft große Mißstimmung erzeugt.
Daß der Sonntagsdienst verschlechtert wird, darüber könnte man sich schließlich hinwegsetzen, aber daß den Betriebsbeamten von der Verwaltung ohne triftige Gründe ein so geringes Maß von Vertrauen geschenkt wird, das ist nicht zu billigen.
Meine Herren, es ist ganz erklärlich, daß die Beamten sich dadurch gekränkt fühlen müssen, und ich weiß überhaupt nicht, was eine solche schablonenmäßige Bestimmung soll; denn wer eine Unterschlagung begehen will, kann sie auch in kurzer Zeit begehen; es scheint mir nothwendig, daß die Verwaltung den Beamten mehr Vertrauen entgegenbringe als jetzt.
Dann theilt man mir mit, daß Beamte, die zu Reserveübungen als Offiziere eingezogen werden, keinen Erholungsurlaub bekommen haben mit dem Hinweis darauf, daß die Einziehung als Offizier einen genügenden Urlaub darstelle.
Ich glaube nicht, daß man eine anstrengende militärische Uebung als eine Erholungsreise betrachten darf.
(Sehr richtig!)
Sodann wird Klage darüber geführt, daß man den Beamten, die hier in Berlin beschäftigt sind, zumuthet, unbedingt im Weichbild der Stadt zu wohnen, daß man ihnen verweigert, in den Vororten zu wohnen, wo billigere Miethen zu zahlen sind.
Ich meine, die Hauptsache ist, daß die Beamten pünktlich zum Dienst erscheinen, und ich glaube, man sollte ihnen nicht solche belästigende Vorschriften machen.
Es freut uns, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts uns einen neuen Zeitungstarif endlich in Aussicht stellt, auf den wir schon lange vergeblich unter dem früheren Ressortchef gewartet haben.
114 810 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1898.
(ä) Was die Privatposten anbelangt, so meinen auch wir, daß es bedauerlich ist, daß die Privatposten einen derartigen Umfang haben annehmen können; aber nachdem man seitens der Postverwaltung sie hat gewähren lassen, würden wir es als ein Unrecht ansehen, wenn man sie auf einmal beseitigen wollte.
Jedenfalls hoffen wir, daß der Herr Staatssekretär gegebenenfalls für die bei den Privatpostanstalten beschäftigten Unterbeamten eintreten wird.
Ich habe betont, daß unsere Hauptsorge sei, für die Unterbeamten einzutreten, und wir würden auch gerne für die anderen Forderungen eintreten, wenn die berechtigten Forderungen der Unterbeamten einmal erfüllt sind.
Im großen und ganzen kann man mit dem, was der Herr Staatssekretär bis jetzt anstrebt, wohl zufrieden sein.
Ich hoffe, daß ihm bei seinen Reformen auch stets das Wohl der Unierbeamten am Herzen liegen wird.
Ich hoffe und wünsche, daß man auf die Amtsführung des Herrn Staatssekretärs von Podbielski nicht dermaleinst die Worte anwenden kann: Nur neue Besen kehren gut. '
(Zustimmung.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Singer, Fischbeck und Bassermann haben die Vertagung der Berathung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung; ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben bezw.
(v) stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Generallieutenant von Podbielski hat in seiner Entgegnung auf meine Rede ausgeführt, ich hätte die Provinzialpresse gegen das Vordringen der hauptstädtischen Presse schützen wollen durch Einführung eines Zonensystems in den Postzeitungstarif.
Das ist ein Irrthum, ich habe im Gegentheil die Zeitungszonentarifbestellungen bekämpft und mich verwahrt gegen die „Zeitungsagrarier ''in den Provinzen.
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 4.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Mitglieder des Reichstags von Salisch, von Kleist-Retzow und Schall wünschen aus der VI.
Kommission zu scheiden; ich ersuche daher die 7.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.