Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Fürst von Bismarck und Fusangel und der 2. bezw.
7.
Abtheilung zugeloost worden.
Das Verzeichniß der von den Abtheilungen geprüften Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Di-.
Hasse: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und in dem Sinne des § 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: Agster, Ahlwardt, Aichbichler, Antrick, Prinz von Arenberg, Graf von Arnim, Augst, vr.
Bachem, Graf von Ballestrem, Bauermeister, Bayer, Beck (Heidelberg), Beckh (Coburg), Reichstag.
10.
Legisl -P. I. Session- 189899.
Bender, Fürst von Bismarck, von Bonin- (0) Neumark, Bräficke, Braun, Brückner, Büsing, Bumiller, Cahensly, Calwer, Prinz zuCarolathSchönaich, Casselmann, Cegielski, von Dallwitz, Dasbach, Delsor, Dieden, Graf von DönhoffFriedrichstein, Dörksen, Graf zu DohnaSchlodien, von Dziembowski-Bomst, Dr. von Dziembowski Pomian, Eickhoff, Eßlinger, Faltin, Frank, Fritzen (Düsseldorf), Fritzen (Rees), Fusangel, Gamp, Gaulke, Glowatzki, von der Gräben Arenstein, Haake, Haas (Erlach), Haase (Königsberg), Haehnle, Haußmann (Balingen), Haußmann (Böblingen), Hegelmaier, Heine, Henning, Herold, Dr. Hieber (Württemberg), Hilgendorff, Himburg, Hofmann (Ellwangen), Holzapfel, Graf von Hompesch, Horn (Neiße), Hosang, Hubrich, Hug, vr.
von Jazdzewski, Kauffmann (Liegnitz), Klees, Graf von Klinkowstroem, Klose, Kopsch, Kraemer, Krebs, Kreitling, von Kröcher, Küchly, Kunert, von Lama, Langer, Dr. Langerhans, Lehemeir, Leinenweber, Lerno, Letocha, vi-.
von Levetzow, Dr. Lieber (Montabaur), Liebknecht, Graf zu Limburg-Stirum, Lucke, Lurz, von Massow, Mauser, Mentz, Möller (Duisburg), Molkenbuhr, Dr. Müller (Meiningen), I) r. Müller (Schaumburg), Neubauer, Pauli (Ober-Barnim), Pauli (Potsdam), Pingen, von Janta Polczynski, von Puttkamer-Plauth, von Queis, Fürst Radziwill, Rickert, Rimpau, Ritter, Roellinger, Roeren, Schaettgen, Schmidt (Marburg), Schmieder, Schwarze (Lippstadt), Singer, Dr. Spahn, von Sperber, von Spiegel, Stadthagen, Dr. Stephan, von Strombeck, Strzoda, Stubbendorff, Szmula, Thiele, Freiherr von Thüne- (v) feld, Timmerman, Tönnies, Trimborn, Ulrich, Dr. Vielhaben, von Vollmar, von Waldow und Reitzenstein, Wellstein, vr.
Wiemer, von Winterfeldt Menkin, de Witt (Köln), Witt (Marienwerder), Wörle, von Wolszlegier, Zubeil.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Waldeck) für 4 Tage, Hug für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf von Dohna-Schlodien, für 10 Tage wegen dringender, unaufschiebbarer Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Singer.
Ferner ist entschuldigt bis zum 18.
März 1899 der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Ich habe Ihnen noch mitzutheilen, daß vom obergermanisch-rhätischen Limes des Römerreichs die Lieferungen 9 und 10 in je 10 Exemplaren eingegangen und in dem Bibliothekssaale ausgelegt sind.
Nunmehr treten wir in die Tagesordnung ein, und zwar in die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 189S, nebst Anlagen (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit 1. der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), 8 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
() 12. der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlage (Nr.
6 der Drucksachen), 3. der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1899 zur Schuldentilgung (Nr.
45 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern Grafen von Posadowsky haben gestern die Lage des Deutschen Reichs im Innern als eine sehr rosige dargestellt.
Diese Darlegungen haben ja in vielen Punkten Sympathisches enthalten, und wir können dem zustimmen, daß lange nicht in dem Maße Gründe zur Unzufriedenheit im Deutschen Reich vorhanden sind, wie sich dies in der Presse und in den öffentlichen Erörterungen vielfach darstellt.
Herr Graf Posadowsky hat darauf hingewiesen, daß wir in einer Periode der Blüte der Industrie und des Handels uns befinden, daß auch die Landwirthschaft im verflossenen Jahre freundlichere Seiten aufgewiesen hat in einer Periode steigender Löhne; er hat darauf hingewiesen, daß in Deutschland ein so reiches Maß der Arbeiterfürsorge stattfindet, wie dies durch andere Staaten noch nicht nachgeholt ist; er hat sich endlich dagegen verwahrt, daß in der Sozialpolitik ein Stillstand eingetreten sei.
Ich möchte nun einen Punkt vorwegnehmen, den der Herr Abgeordnete Richter in seiner gestrigen Rede behandelt hat: das ist die Frage des Verbindungsverbots der Vereine.
Es steht fest, daß in weiten Kreisen Unzufriedenheit darüber vorhanden ist, daß die Zusagen, welche beim bürgerlichen Gesetzbuch gegeben worden sind, (L) bis heute noch nicht eingelöst wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben auch nicht das Vertrauen, daß es der Geschicklichkeit des Herrn Ministers von der Recke im preußischen Landtage gelingen wird, dort die Frage zu einer befriedigenden Lösung zu bringen.
(Sehr gut!)
Wir haben zufolge dessen unsererseits den bereits früher gestellten Initiativantrag wiederum eingebracht, um dadurch den Weg zu öffnen, in der Reichsgesetzgebung diese Frage zu lösen.
Wir begrüßen, daß die Thronrede damit beginnt, Vorlagen auf sozialpolitischem Gebiet anzukündigen.
Wir erkennen an, daß ein Stillstand auf sozialpolitischem Gebiet nicht eingetreten ist; aber wir finden unsererseits das Tempo, in welchem vorgegangen wird, zu langsam.
(Sehr gut!
links.)
Das ist eine Klage, die sich auch in unseren Kreisen geltend macht.
Wir würden unsererseits wünschen, daß zunächst in der Organisation der Reichsbehörden eine Aenderung eintritt, daß im Reichsamt des Innern ein besonderes Arbeitsamt gebildet wird (sehr gut!)
welchem einmal die Behandlung der sozialpolitischen Angelegenheiten überhaupt zu unterstellen wäre, die Weiterentwicklung der Arbeiterversicherung, die Bearbeitung der Fragen, die in der arbeiterstatistischen Kommission aufgegriffen sind, und die Vertretung all dieser Angelegenheiten im Plenum des Reichstags und in den Kommissionen.
Es könnte sich daraus mit der Zeit ein besonderes Reichsamt entwickeln.
Wir erwarten von einer derartigen Organisation ein beschleunigteres Tempo in sozialpolitischen Fragen, aber auch die Feststellung bestimmter Grundsätze, nach denen für die Zukunft vorgegangen werden soll, eines Programms, in welcher Weise die Entwicklung der Sozialpolitik sich weiter vollziehen (6) soll.
Wir müssen uns vorbehalten, in dieser Richtung im Wege eines Initiativantrags weiter vorzugehen.
Die letzten Wahlen haben ein Anwachsen der Sozialdemokratie gebracht; das ist doch auch eine Seite unserer ganzen inneren Entwicklung, über die sich ein Wort verlohnen dürfte.
Auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Stuttgart ist das andauernde Anwachsen der Sozialdemokratie verschieden beurtheilt worden, theils pessimistisch, theils optimistisch.
Wir rechnen mit der Thatsache, daß die Stimmenvermehrung mehrere Hunderttausende betrug.
Es sind Illusionen, wenn man glaubt, daß die soziale Bewegung ihren Höhepunkt erreicht hat; es sind auch Illusionen, wenn man glaubt, mit polizeilichen Maßregeln eine derartig mächtige Massenbewegung irgendwie zum Stillstand bringen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Ob und inwieweit die Sozialdemokratie im Laufe der Zeit sich ändern wird, ob sie den internationalen, antimonarchischen Charakter abstreifen wird, darüber können wir uns heute ein Urtheil nicht erlauben; das wird die Zukunft lehren.
Auf dem Gebiete der sozialdemokratischen Lehre in wirthschaftlicher Beziehung sehen wir doch recht gewaltige Aenderungen sich vollziehen.
(Sehr richtig!)
Eine Reihe von Leitsätzen aus der früheren Zeit sind preisgegeben.
(Sehr richtig!)
In den jüngsten Tagen ist eine Rede des Herrn Abgeordneten Auer durch die Zeitungen gegangen, in der er sich über die Prophezeihungen der Sozialdemokratie selbst lustig macht.
(Hört!
hört!)
Er sagt: „Die Ansicht über die Katastrophentheorie beruht zum großen Theil auf Prophezeihungen.
Wie schlechte Erfahrungen wir aber gerade in der Politik mit dieser (v) Katastrophentheorie gemacht haben, davon kann sich jeder überzeugen ''.
(Hört!
hört!)
Er sagt dann im Verlaus der Rede über den Herrn Abgeordneten Liebknecht: „Ein prächtiger Kerl, aber ein schlechter Prophet!
(Heiterkeit.)
Er sagt weiter: „Nun ist es allerdings richtig: wenn wir die Elendstheorie, wie sie bisher von uns vertreten wurde, aufgeben, dann können auch die Einleitungssätze des Erfurter Programms nicht bestehen bleiben; denn sie sind auf die Elendstheorie aufgebaut.
Am auffallendsten ist wohl die Erörterung auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Stuttgart gewesen, soweit sie sich auf die Zollschutzfrage bezogen hat, eine Frage, die bei den kommenden Handelsverträgen wiederum eine große Rolle spielen wird.
Herr Schippel hat unter anderem ausgeführt: „Ich glaube nicht, daß jemals eine Zeit kommen wird, wo wir einen vollkommenen Freihandel haben werden.
Das System der freien Konkurrenz wird für die Industrie immer unerträglicher.
Und in einer Versammlung, die jüngst in Berlin stattgefunden, hat Herr Schippel ausgeführt: „bei den Jndustriezöllen werde man sich aber fragen müssen, ob der Nachtheil, den die Arbeiter als Konsumenten davon tragen, nicht ausgewogen werde durch die Vortheile, die ihnen die Entwicklung der Industrie ihres Landes bringt.
(Hört!
Hört!)
Das ist schließlich der Standpunkt, den wir seit lange einnehmen, daß überall da, wo die Nothwendigkeit hervortritt, unsere nationale Arbeit geschützt werden muß gegen die Konkurrenz der Auslandes.
Wenn man aber diesen Standpunkt in der Industrie einnimmt, ist der Schritt zu der Frage des landwirthschaftlichen Schutzes Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
43 (Wassermann.)
(L) ein sehr kleiner.
Dann wird man auch sagen müssen: auch dieser Zweig der nationalen Arbeit muß so geschützt werden, daß der Anbau sich lohnt, nach dem vernünftigen normalen Bedürfniß (ganz richtig!
bei den Nationalliberalen); dann wird man sagen müssen: wenn die Industriearbeiter betheiligt sind an der Blüte der Industrie, wenn sie im Falle der Schutzbedürftigkeit der Industrie die Berechtigtest des Schutzzolls anerkennen müssen, dann werden auch die Landarbeiter wegen der Lohnfrage betheiligt sein an dem Schutze der Landwirthschaft gegenüber der ausländischen Konkurrenz.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können nicht Sozialpolitik für die Industriearbeiter allein treiben und müssen es ablehnen, von Anschauungen auszugehen, die Deutschland lediglich als Industriestaat charakterisiren.
Meine Herren, die Frage der Bekämpfung der Sozialdemokratie kann ja einmal darin liegen ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, hier besondere neuere Rezepte anzugeben sie kann einmal darin liegen, daß die bürgerlichen Parteien sich zusammenschnüren im Wahlkampf; dafür haben wir erfreuliche Ansätze in den Wahlen des Jahres 1898 zu verzeichnen.
In manchen Theilen Deutschlands ist der alte Haß stärker gewesen als die junge Liebe; aber die Herren Sozialdemokraten sind nach ihrer Presse sich doch darüber vollständig im Klaren, daß die kommenden Wahlen in immer verstärkter Weise diesen Zusammenschluß aufweisen werden, daß man nicht aus Liebe, sondern aus einem gewissen Selbsterhaltungstrieb gegenüber der sozialdemokratischen Bewegung in den Wahlkampf eintreten muß.
Ich bin nun weiter der Ansicht, daß es zur Bekämpfung der Sozialdemokratie nicht genügt, lediglich auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes vorzugehen.
Es ist ja reichlich Arbeit heute noch vorhanden, um die Grundsätze zur Durchführung (2) zu bringen, die in der Gewerbeordnung vom Jahre 1891 niedergelegt worden sind.
Herr von Bennigsen hat in der Sitzung vom 10.
Januar 1895 hier einmal ausgeführt: Aufgabe der Regierungen und bürgerlichen Klassen muß es sein, der sozialdemokratischen Agitation das Wasser abzugraben, in den Arbeitern das Gefühl etstarken zu machen, daß sie durch Mitwirkung der jetzigen Regierung und der bürgerlichen Parteien im Stande sind, in den menschenwürdigen Zustand zu gelangen, der den Arbeitern ebenso zukommt wie den anderen Klassen.
Wenn dies nicht gelingt, werden wir schweren Kämpfen entgegengehen.
Das sind im wesentlichen dieselben Grundsätze, die auch in der Kaiserlichen Botschaft zum Ausdruck gekommen sind; wir werden uns von diesen Grundsätzen leiten lassen müssen.
Eine Frage, die von meiner Fraktion, speziell von meinem Fraktionsgenossen Herrn Freiherrn von Hehl bereits in den letzten Jahren in diesem hohen Hause angeschnitten worden ist, berührt nun die Organisation der Arbeiter und Arbeitgeber; wir wollen gemeinsame Organisationen finden zur Erörterung und Erledigung der gemeinsamen Interessen von Unternehmerthum und den Arbeitern in der Industrie.
Freiherr von Hehl hat damals ausgeführt: es seien Berufsvereine zu bilden auf lokaler Grundlage, in welche Arbeiter und Arbeitgeber zu wählen seien, ähnlich wie bei den Gewerbegerichten; diesen Organisationen fiele zu, einmal die Arbeitslosenversicherung in die Wege zu leiten, die Organisation des Arbeitsnachweises, und zwar auf Grund von Einrichtungen nicht in der Richtung, daß die Arbeiter ausgeschlossen werden und dadurch weitere Verbitterung in diese Kreise hineingetragen wird; auf dieser Grundlage könnte man auch dazu kommen, obligatorische Einigungsämter zu finden, eine Einrichtung, die für Streikbewegungen ihre große Bedeutung haben (0) kann.
Diese Organisation wird um so wünschenswerther, aber auch um so gerechter sein, nachdem wir die Handwerkerorganisation in der letzten Tagung durchgeführt haben, in diesen Handwerkerorganisationen, sowohl bei den Innungen als bei den Handwerkerkammern, zu Gesellenausschüssen, also zu einer Vertretung der in dem Handwerk beschäftigten Arbeiter gekommen sind.
Es ist ja auch bekannt, daß in der Generalversammlung des Verbandes „Arbeiterwohl '', der im wesentlichen von Herren aus dem Zentrum besucht war, auch diese Grundsätze Anerkennung gefunden haben, daß auch dort Herr Professor Hitze dafür sich ausgesprochen hat, solche gemeinsame Organisationen einzuführen.
Die Thronrede kündigt an, daß Vorlagen erfolgen werden zum Ausbau der sozialen Gesetzgebung und zwar zunächst auf dem Gebiete der Jnvaliditäts- und Altersversicherung, welche Verbesserungen dort in wesentlichen Beziehungen bringen werden.
Es mag ja richtig sein, zunächst einzelne Schäden auszubessern; aber im allgemeinen wird man doch sagen müssen, daß wir zu einer organischen Reform kommen müssen bezüglich der ganzen Arbeiterversicherung, daß die Vorarbeiten dafür nicht ruhen dürfen, und daß die Herausnahme einiger besonders reformbedürftiger Punkte doch immer nur Flickwerk bleiben wird.
Meine Herren, was die Reform der Altersversicherung anlangt, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß in der Sitzung des Zentralverbandes deutscher Industrieller, die in Berlin am 1.
Oktober dieses Jahres stattgefunden hat, man sich es war speziell Herr Bueck, früher Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses dahin ausgesprochen hat, daß die Altersgrenze von dem 70. auf das 65.
Lebensjahr herabgesetzt werden kann.
Er führte aus, dadurch würden die Jnvaliditätsrenten, die nach amtlicher Statistik in den Lebensjahren von 65 bis 70 heute 24 Prozent ausmachen, fast ganz verschwinden, und auch die 21 Prozent (v) der Invaliden vom 60. bis 64.
Lebensjahre bedeutend abnehmen, größere Arbeitsfreudigkeit und Arbeitsdauer 'würde die Folge sein.
Meine Ausführungen beziehen sich auf die Industrie.
Ich gebe zu, daß in der Landwirthschaft die Verhältnisse anders liegen können und anders liegen werden.
Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß die Einführung einer Wittwen- und Waisenversorgung wohl kaum noch lange Zeit wird abgelehnt werden können.
Es wäre unseres Erachtens dem Gedanken näher zu steten, den Berufsgenossenschaften in der Unfallversicherung die Befugniß durch Statut zu ertheilen, diese Wittwen- und Waisenversicherung einzuführen.
Hierzu werden gewiß manche Theile der Großindustrie bereit sein, die ja zum Theil bereits auf anderem Wege, durch besondere Kassenbildung diese Einrichtung durchgeführt haben.
Bei einzelnen Berufszweigen ist die Wittwen- und Waisenversorgung eine Nothwendigkeit überall da, wo die besonderen Berufskrankheiten eine Rolle spielen.
Das gilt aber auch weiter insbesondere für die Seeleute, bei denen die Frage der Wittwenund Waisenversorgung eine viel größere Bedeutung hat als die der Jnvaliditäts- oder Altersversicherung.
Die Kommission des Reichstags des Jahres 189798 hat diesen Gedanken in anderer Weise formulirt: sie hat verlangt die Verbindung der Unfall- und Alters InvaliditätsVersicherung kraft Statuts unter gleichzeitiger Einführung einer Wittwen- und Waisenversorgung; sie hat damals weiter vorgeschlagen: falls die Arbeiter Beiträge dazu zu zahlen haben, sind sie an der Verwaltung zu betheiligen.
Welcher Weg in dieser Richtung einzuschlagen ist, steht dahin: ich wollte nur zum Ausdruck bringen, daß der Gedanke als solcher jedenfalls nicht mehr erheblich lange Zeit wird abgelehnt werden können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
8'44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
(Baffermann.)
() Wir hielten die Lösung einer anderen Frage für wünschenswerth: das ist der Zusammenschluß der Krankenund Jnvalidensürforge in der Weise, daß nach halbjähriger Krankenversicherung die Jnvalidensürforge sich unmittelbar anschließt.
Das wird jeder, der in der Praxis steht, sich sagen müssen, daß in den Fällen, in denen nach 13 event.
26 Wochen da, wo eine freiwillige Ausdehnung stattgefunden hat, die Fürsorge aufhört, oftmals eine Verelendung in den Familien eintritt.
Es ist anzuerkennen, daß hier auf freiwilligem Wege sehr viel geschehen ist; ich glaube aber, daß die Ausdehnung in dem von mir beregten Sinne für die Großindustrie sehr wohl obligatorisch gemacht werden könnte.
Es wird bei der Umarbeitung der Versicherungsgesetze auch die Aufmerksamkeit auf die Klagen der Landwirthschaft gerichtet werden müssen, die sich speziell auf dem Gebiet der Unfallversicherung bewegen.
Das kann man doch von allen Seiten hören, daß hier Beiträge gezahlt werden, die die Staatssteuern bei weitem übersteigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird weiter geklagt über den umständlichen büreaukratischen Apparat, und es wäre bei einer Revision ebenfalls auf diesem Gebiete dahin zu wirken, daß eine Vereinfachung und Verbilligung eintritt, und daß diese büreaukratischen Umständlichkeiken mehr in den Hintergrund treten.
Meine Herren, es sind auch Wünsche laut geworden nach einem Reichswohnungsgesetz.
Soviel ich weiß, ist der Vater des Gedankens der jetzige preußische Herr Finanzminister Miguel, der in seiner Eigenschaft als Oberbürgermeister der Stadt Frankfurt damals der Sache näher getreten ist.
Wir haben unsererseits keine Veranlassung, uns dem Gedanken ablehnend gegenüberzustellen.
Einstweilen wäre aber meines Erachtens die Wohnungsfrage in der Weise zu fördern, daß die Alters- und Jnvaliditätsanstalten immer weitergehend zur Bewilligung (s) von Darlehen für gemeinnützige Baugesellschaften angehalten werden, und daß man auch hier eine Reihe von Erschwernissen büreaukratischer Art aus dem Wege räumt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat in seinen gestrigen Ausführungen darauf hingewiesen, daß Schutzbestimmungen für Gehilfen und Lehrlinge in Handelsgeschäften von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen werden.
Das begrüßen wir angesichts der Thatsache, daß auf diesem Gebiet, wenigstens zum Theil, viel zu lange Arbeitszeiten vorliegen, auch in übrigen Beziehungen Schutzbedürfniß vorhanden ist.
Es wäre aber bei Regelung dieser Materie auch wohl auf die Frage des einheitlichen Ladenschlusses zu kommen, und ich sollte meinen, daß da, wo die Mehrzahl der Prinzipale eines Ortes mit diesem Ladenschlüsse einverstanden ist, man ohne weiteres wohl auch bestimmen könnte, daß dieser Ladenschluß einheitlich durchzuführen sei.
Ich möchte, was die Frage der Handlungsgehilfen anbelangt, dann auch noch die Bitte aussprechen, man möge doch bald, wie das ja in allen Korperationen, die das Interesse der Handlungsgehilfen vertreten, seit Jahr und Tag auf der Tagesordnung steht, die Frage der kaufmännischen Schiedsgerichte zur Erledigung bringen.
Wir haben uns inzwischen erlaubt, einen Jnitiavantrag hierüber einzubringen. '
Die Mißstände in der Konfettionsbranche sind in der Thronrede erwähnt, und eine gesetzgeberische Regelung angekündigt.
Es erfüllt uns dies mit Genugthuung.
Wir haben unsererseits in Form der Initiative diese Materie seit zwei Jahren verfolgt.
Der Antrag des Herrn von Hehl und Genossen, der auch in dieser Session wiederum eingebracht worden ist, behandelt diese Materie.
Er geht aber erheblich weiter, indem er die ganze Regelung der Heimarbeit in sein Gebiet aufnimmt, unter Schonung der reinen Familienbetriebe und unter Weg- (0) lassung des Eingreifens in die Betriebe des Handwerks, in Rücksicht darauf, daß wir zunächst die Handwerksorganisationen sich vollenden lassen müssen.
Es ist in diesem Antrage auch die Frage der weiblichen Fabrikinspektoren angeschnitten, die auf die Dauer sich nicht wird aufschieben lassen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gestern abgehoben auf die Ankündigung der Thronrede, wonach zum Schutz der Arbeitswilligen ein Gesetz angekündigt ist.
Ich möchte in kurzen Worten unseren Standpunkt zu dieser Vorlage prinzipiell darlegen; auf Einzelheiten kann ja selbstverständlich, ehe das Gesetz bekannt ist, nicht eingegangen werden.
Wir erkennen die Nothwendigkeit der vollen Aufrechterhaltung des Koalitionsrechtes an.
Wir sind der Ansicht, daß jede Antastung eine berechtigte Erbitterung in Arbeiterkreisen hervorrufen mußte.
(Sehr wahr!
links.)
Wir erkennen auch an, daß heute schon eine große Erregung in Arbeiterkreisen vorhanden ist, und zwar nicht nur in sozialdemokratischen Arbeiterkreisen, sondern auch in solchen, die sich der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung ferngehalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist offensichtlich, daß in ganz anderer Weise, als das bisher geschehen ist, die Unternehmer von dem Koalitionsrecht Gebrauch machen, daß sie sich zusammenschaaren, um dem vielfach auftretenden Terrorismus ihrerseits ein Paroli bieten zu können.
In einer derartigen Zeit darf von einer Einschränkung des Koalitionsrechts der Arbeiter nicht die Rede sein.
(Sehr wahr!
links.)
Auf der anderen Seite erkennen wir an, daß der Einzelne gegen Terrorismus, gegen Zwang geschützt werden muß.
(r ) Wenn man nun die Ausführungen, die vielfach gemacht werden, liest, so bekommt man oft den Eindruck, als ob wir überhaupt keine gesetzliche Bestimmungen hätten.
Wir haben den § 153 der Gewerbeordnung, der die Anwendung körperlichen Zwanges, der Drohung, der Ehrverletzung, der Verrufserklärung mit Strafe bedroht.
Daß Ausschreitungen vorkommen, und daß sie in erheblichem Maßstabe vorkommen, wollen wir durchaus nicht bestreiten.
Die Liste der Bestrafungen veröffentlicht ja der „Vorwärts ''mit großer Regelmäßigkeit; wir können daraus die einzelnen Fälle entnehmen.
Wir müssen auch sagen, daß die Rechtsprechung eine Zeit lang von den bestehenden Strafbestimmungen nicht den genügenden Gebrauch gemacht hat, um dabei aber gleichzeitig konstatiren zu können, daß darin ein entschiedener Wandel eingetreten ist, und daß heute doch vielfach ganz anders zugegriffen wird, als es früher der Fall war.
Meine Herren, wir werden die neuvorgeschlagenen Strafbestimmungen sehr nüchtern prüfen.
Wir werden verlangen, daß uns seitens der Regierung genaues Material vorgelegt und der Beweis geführt wird, daß und in welchen Fällen die bestehenden Strafbestimmungen nicht ausgereicht haben.
Zur Einführung überflüssiger Strafbestimmungen und zu unnöthiger Verschärfung bestehender Strafbestimmungen werden wir die Hand nicht bieten (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), von dem Gedanken ausgehend, daß im Kampf zwischen Unternehmer und Arbeiter es Pflicht der Regierung, auch Pflicht der Parteien ist, volle Gerechtigkeit walten zu lassen (Bravo!
bei den Nationalliberalen), daß die Zufriedenheit der großen Unternehmer im Staat nicht ausschlaggebender Gesichtspunkt sein kann.
Wir werden also jede Vorlage, die uns zugeht, darauf prüfen, Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
45 (Wassermann.)
(L.) ob das Koalitionsrecht irgendwie angetastet ist; wenn dies der Fall ist, werden wir die Vorlage ablehnen.
Durch die Presse sind Mittheilungen gegangen, als wenn die nationalliberale Partei bei einer Zusammenkunft in Heidelberg sich mit dieser Materie beschäftigt hätte.
Bei dieser Zusammenkunft in Heidelberg war ich auch zugegen und kann hier öffentlich bestätigen, daß von dieser ganzen Materie mit keinem Wort die Rede war, sondern daß wir lediglich Fraktionsangelegeuheiten besprochen haben.
Wir sind in gar keiner Weise veranlaßt oder bereit, uns in dieser Frage als treibendes Element benutzen zu lassen.
Meine Herren, aus dem Etat des Reichsamts des Innern möchte ich hervorheben, daß auch wir die Besserung der finanziellen Ergebnisse des Kaiser-Wilhelm-Kanals begrüßen, die Erhöhung der Einnahmen, die Steigerung derselben um 27, 8 Prozent und erhoffen, daß in der Zukunft eine immer stärkere Benutzung und damit eine weitere Erhöhung der Einnahme eintritt.
Desgleichen begrüße ich mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen die Einstellung von 3 Millionen für die Pariser Weltausstellung zur würdigen Vertretung der deutschen Nation.
Meine Herren, die Thronrede kündigt aus einem Gebiete, das dem Reichsamt des Innern angehört, einen Entwurf an, der die Einführung der obligatorischen Schlachtvieh- und Fleischbeschau ins Auge faßt.
Die einheitliche Regelung dieses Gegenstands für Deutschland ist außerordentlich wünschenswerth.
Im einzelnen ist der Gesetzentwurf naturgemäß zu prüfen, und ist auf die Schonung der in Frage kommenden verschiedenen Interessen nach allen Seiten Rücksicht zu nehmen.
Wir werden gerne Gelegenheit nehmen, bei diesem Gesetzentwurf die Interessen der Landwirthschaft zu wahren und ihr den Schutz zu gewähren, den sie mit Recht gegen die Seuchengefahren verlangen kann, das um so mehr, als ja unbe (L) stritten ist, daß in vielen landwirthschaftlichen Kreisen gerade die Einnahmen aus dem Viehstand die Quelle des Wohlstandes bezw.
der Aufrechterhaltung des bestehenden Vermögensstandes sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es kann wohl auch festgestellt werden, daß die Staaten, die die obligatorische Schlachtvieh- und Fleischbeschau eingeführt haben, mit diesen Gesetzen gute Erfahrungen gemacht haben.
Allerdings wird sich daran die obligatorische Zwangsversicherung anknüpfen müssen, wenigstens soweit das Großvieh in Frage kommt; eine Aufgabe, die den einzelnen deutschen Bundesstaaten zufällt.
Es ist nun im Laufe der gestrigen Debatte auch über die Fleischnoth gesprochen worden.
Ich will, nachdem eine Interpellation, die sich mit diesem Gegenstand und den statistischen Erhebungen der verbündeten Regierungen beschäftigt, eingebracht worden ist, hierauf nicht näher eingehen.
Der badische Landwirthschaftsrath hat sich mit der Frage vor kurzem beschäftigt, und in diesen Verhandlungen sind Uebertreibungen auf das richtige Maß zurückgeführt worden.
Es ist in diesen Verhandlungen namentlich auch darauf hingewiesen worden, daß von einem Fleischwucher der viehproduzirenden Bevölkerung nicht die Rede sein kann.
Im übrigen kann darauf hingewiesen werden, daß in der Schweiz eingehende statistische Erhebungen über diese Frage stattgefunden haben, in denen eine große Verschiedenheit der Preise des Fleisches zu gleichen Zeiten in verschiedenen Gemeinden festgestellt wurde ohne nachweisbare allgemeine Ursache, sodaß also hier doch auch eine Reihe lokaler Einflüsse in der Preisbildung sich geltend machen.
Die Grenzsperren werden überall da nicht entbehrt werden können, wo eine Seuchengefayr thatsächlich vorhanden ist.
Im übrigen muß betont werden, daß es im nationalen Interesse allerdings sehr wünschenswerth wäre, wenn unsere deutsche Landwirthschaft immer mehr dazu kommt, den Inlandsbedarf durch (c ) eigene Produktion zu decken.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in seinen gestrigen Ausführungen auch die Frage des Zuckersteuergesetzes gestreift.
Wir haben gehört, daß aus der Zuckersteuer ein Ueberschuß von 9 Millionen im laufenden Jahre erzielt wird.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt hat uns nun gestern mitgetheilt, was ja übrigens auch anderweit bekannt war, daß die Brüsseler Konferenz bezüglich der Aufhebung der Zuckerprämien ein Resultat nicht gehabt hat.
Er hat uns weiter mitgetheilt, daß die verbündeten Regierungen die Frage der internationalen Regelung im Auge behalten werden.
Das können wir nur billigen, wenn man sich auch sagen muß, daß die Aussichten einer Regelung der Frage in diesem Sinne wohl recht geringe sind.
Im übrigen ist festzustellen, daß trotz der üblen Prophezeihungen das Zuckergesetz sich nach und nach eingelebt hat, und daß insbesondere die Vorhersage eines starken Konsumrückgangcs infolge der erhöhten Verbrauchsabgabe nicht eingetroffen ist.
Wir müssen es unsererseits ablehnen, eine einseitige Aushebung der Prämien für Deutschland zu unterstützen, da eine solche für unsere Landwirthschaft ruinös wirken würde.
Meine Herren, man hat sich vielfach in der Presse gewundert, daß die Thronrede Fragen der sogenannten Mittelstandsbewegung nicht enthält, sich darüber ausschweigt.
Nun, was die ganzen Fragen des Handwerks anlangt, so befinden wir uns mitten in der Organisation.
Die vorbereitenden Stadien haben meines Erachtens zwei Erscheinungen klargelegt: einmal, daß die Schwärmerei für Zwangsinnungen doch eine relativ recht bescheidene ist; zum zweiten, daß es gelungen ist, weite Theile des Handwerks in ganz anderer Weise mobil zu machen für die Handwerksinteressen, als es früher der Fall war.
In unseren süddeutschen Gewerbevereinen speziell herrscht ein (v) reges Leben; es sind eine ganze Reihe neuer Gewerbevereine, in denen sich die Berufsgenossen zu gemeinsamer Arbeit zusammenschließen, gegründet worden.
Die ganze Handwerksorganisation vollzieht sich, wie es der deutschen Art entspricht, recht schwerfällig, recht büreaukratisch, recht langsam.
Man wird hier Geduld haben müssen, namentlich auch angesichts des etwas schwerfälligen Menschenmaterials, das hier in Frage kommt.
Eine andere Frage, die auf der Tagesordnung steht, ist die der Besteuerung der Waarenhäuser.
Die Lösung dieser Frage wird ja nicht aufgeschoben werden können; sie wird aber auch andererseits im Reiche zunächst nicht zu finden sein, sondern in den Einzelstaaten, und wir können konstatiren, daß in dieser Richtung der bayerische Landtag vorgegangen ist, und daß wohl auch demnächst auf Grund der Erhebungen, die stattgefunden haben, in Preußen die Regelung der Besteuerungssrage weiter verfolgt wird.
In ein gewisses Stocken gerathen scheint mir die Frage der Bauhandwerker, die hier des öfteren erörtert wurde.
Meine Herren, diese Frage verschwindet nicht von der Tagesordnung.
Auch diejenigen gewerblichen Organisationen, die auf dem Boden der Gewerbesreiheit stehen, haben auf jeder Jahresversammlung die Frage des Schutzes der Bauhandwerker auf der Tagesordnung stehen.
Ich will Heute darauf natürlich nicht eingehen, ob die Frage zu lösen ist in der Richtung, daß eine dingliche Bevorrechtung der Bauhandwerker eingeführt wird, oder auf dem Wege, der in erster Reihe von dem preußischen Landtage vorgeschlagen ist, der Kautionsbestellung und der Einführung von Bauschöffenämtern.
Aber das eine mochte ich doch dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts sagen: wenn er in dieser Frage warten will, bis die Juristen einig geworden sind, dann wird auch das 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
(Wassermann.)
M kommende Jahrhundert ohne Regelung der Frage an uns vorüberziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die heutige Zeit ist die Zeit der Konzentration in große Betriebe; die Macht Einzelner und der Mißbrauch in ihrer Handhabung bildet sich oft in einer sehr wenig wünschenswerthen Weise aus.
Der Staat muß seine volle Aufmerksamkeit auf solche Erscheinungen richten und überall da, wo sich Mißbräuche herausstellen und die Macht der Betroffenen zu ihrer Beseitigung nicht ausreicht, energisch und nicht zögernd eingreifen.
Meine Herren, der Fall Lippe ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Richter eingehend behandelt worden: derselbe unterliegt zur Zeit der Beurtheilung des Bundesraths.
Wir wünschen, daß die Entscheidung nach Recht und Gerechtigkeit gefällt wird das ist selbstverständlich; es ist bedauerlich, daß eine solche Frage so lange die deutsche öffentliche Meinung in Athem hält, und zu wünschen, daß sie bald zu befriedigendem Abschlüsse geführt wird.
In dem Initiativantrag der freisinnigen Volkspartei ist die Zuständigkeit des Bundesraths unbedingt verneint, und auf derselben Linie bewegten sich die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Auf diesen Boden vermögen wir nicht zu treten.
Zuständig ist der Bundesrath zunächst, insoweit er die Frage zu prüfen hat, ob er sachlich zuständig ist.
(Große Heiterkeit links.)
Darüber kann gar kein Zweifel sein; er muß also entscheiden 1 wenn Sie auch lachen, meine Herren, das ist juristisch doch so er muß also entscheiden, ob er zuständig ist; wenn der Bundesrath sich für zuständig erklärt, muß er die Entscheidung in der Sache selbst geben.
Wenn er nicht zuständig ist, dann wird sich die Frage auswerfen, ob nicht eine Lücke in der Reichsverfassung vorhanden ist.
Das ist auch der Standpunkt, den unser (L) verstorbener Fraktionsgenosse von Cuny, der sich mit dieser Sache eingehend beschäftigt hat, eingenommen hat.
Dann tritt in der That die Frage auf, ob nicht eine Reichsinstanz wünschenswerth ist für die Entscheidung derartiger Streitigkeiten zwischen Fürsten nicht zwischen den Bundesstaaten.
Meine Herren, wir werden die Entscheidung des Bundesraths in dieser Frage ruhig 'abzuwarten haben; eine baldige Erledigung ist wünschenswerth.
Im übrigen wird sich ja Gelegenheit bieten, im Plenum eingehend auf die ganze Frage aus Anlaß des gestellten Initiativantrags zurückzukommen.
Meine Herren, in der Thronrede ist dann darauf abgehoben, daß zur Bekämpfung des Anarchismus zur Zeit eine Konferenz tagt.
Wir begrüßen diese Konferenz und hoffen, daß sie eine Einigung über bestimmte leitende Gesichtspunkte der Behandlung von Anarchisten zu Stande bringen möge.
Ein Asylrecht für anarchistische Verbrecher darf nicht anerkannt werden.
Desgleichen wäre es wünschenswerth, zu einer scharfen Ueberwachung in allen europäischen Staaten zu gelangen.
Die sozialdemokratische Presse sagt ja nun bereits das Fiasko der Anarchistenkonferenz voraus.
Ich weiß nicht, ob und wie weit die Verhandlungen gediehen sind, und ob dieselben ein brauchbares Resultat liefern werden.
Wenn aber in der sozialdemokratischen Presse darauf hingewiesen worden ist, daß der Anarchismus lediglich die Frucht elender wirthschaftlicher Verhältnisse ist, so ist das doch nur mit einer gewissen Einschränkung richtig.
Das kann sein, aber zweifellos liegen auch noch andere Gründe vor.
Es wirkt in der Richtung der Förderung anarchistischer Thaten der ganze zersetzende Zeitcharakter und namentlich auch die ganze maßlose Kritik und planmäßige Aufhetzung, die vielfach gegen jede staatliche Autorität erfolgt.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Ich bin selbstverständlich weit davon entfernt, Sozial- (0) demokratie und Anarchismus in einen Topf zu werfen.
Ich weiß sehr genau, daß die Herren sich dagegen sehr entschieden verwahren, auf ihren Parteitagen, auch in öffentlichen Versammlungen.
Aber daß die ganze maßlose Kritik, die fortgesetzt von der sozialdemokratischen Presse an unseren staatlichen Verhältnissen geübt wird, anarchistische Anschauungen bei manchen Individuen fördern muß, darüber scheint mir doch ein Zweifel nicht vorhanden sein zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Wir gehen nun nicht so weit, wie beispielsweise die „Rheinisch-westphälischeArbeiterzeitung ''gegangen ist, die als Hauptremedium die Prügelstrafe empfohlen hat.
Ich kann mir denken, daß unter Umständen, wenn Verbrechen sich in einer Art und Weise häufen, daß der Staat nicht mehr mit den regulären Machtmitteln ausreicht, man auch wie in England dazu kommen kann, an die Prügelstrafe zu denken.
Zur Zeit sprechen die Verhältnisse in Deutschland nicht dafür.
Die Bekämpfung des Anarchismus wird weniger auf dem Wege der Gesetzgebung liegen als auf dem einer energischen Polizei, und da möchte ich denn doch aussprechen, daß man mit so schlecht bezahlten Polizeiorganen, wie wir sie vielfach in Deutschland haben, die entsprechenden Wirkungen auf die Dauer wohl kaum wird erzielen können.
Jedenfalls erhoffen wir eines: daß, wenn internationale Vereinbarungen nicht zu Stande kommen, unsere deutschen Behörden es verstehen werden, wenigstens in Deutschland das Wachsen dieses Giftpilzes zu verhindern.
Meine Herren, es ist gestern bereits hervorgehoben worden, daß der Etat erhebliche Mehraufwendungen für die Gehälter der mittleren und unteren Beamten enthält, insgesammt 4 Millionen, 3 Millionen für die Post, 1 Million für Beamte der Heeresverwaltung und der Eisenbahnen.
Meine Herren, das entspricht den Wünschen, die im (v) Reichstage wiederholt geäußert worden sind, Wünschen, die in Resolutionen ihren Ausdruck gefunden haben.
Wir begrüßen die Vorschläge, die in dieser Richtung gemacht sind, namentlich auch, soweit sie dahin gehen, bestimmte Unterbeamten als gehobene Beamtenkategorien herauszuheben und ihnen erhöhte Bezüge zuzuwenden.
Denn es wird dies zu einer Ersparung theuerer Arbeitskräfte führen, gleichzeitig aber auch eine besondere Berücksichtung tüchtiger Unterbeamten ermöglichen.
Den von uns des öfteren betonten Gesichtspunkt der Gewährung besonderer lokaler Theuerungszulagen halten wir nach wie vor für richtig und werden uns gestatten, darauf bei besonderer Gelegenheit zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern in seinen Ausführungen über den Postetat den neuen Herrn Staatssekretär meines Erachtens nicht mit voller Gerechtigkeit behandelt; er hat über den zögernden Gang der Reformen gesprochen.
Nun, meine Herren, wir begrüßen einmal die Zunahme der Einnahmen der Postverwaltung mit 2
l 2 Millionen das ist ja allerdings kein Verdienst des Herrn Staatssekretärs, wohl aber ein Beweis für die günstige wirthschaftliche Lage —, wir müssen aber auch andererseits anerkennen, daß eine ganze Reihe von verbessernden Vorschlägen gemacht worden sind.
Einmal ist uns angekündigt, daß die Erhebungen über den Postzeitungstarif zum Abschluß gekommen sind, und daß hierüber dem Reichstag eine Vorlage zugehen wird; es sind die Aufbesserungen der Landbriefträger und der Postschaffner im Etat vorgeschlagen; wir werden die Ermäßigungen des Portos beziehungsweise die Erhöhung der Gewichtsgrenze bekommen; das Check- und Ausgleichsverfahren ist angekündigt also doch eine ganze Reihe von Postreformen, die wir dem neuen Herrn Staatssekretär zu verdanken haben.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
47 l Bassermann.)
(L.) Meine Herren, bei dem Postcheckverkehr möchte ich den Wunsch aussprechen, daß dieses ganze Verfahren nicht zu sehr mit büreaukratischen Formen umkleidet wird, und daß namentlich die Gebühren so bemessen werden, daß eine ausgiebige Benutzung dieser Einrichtung für den kleinen Mann möglich sein wird.
Wir empfehlen weiter, im Auge zu behalten die Wohnungsfrage für die Beamten.
Es sind hierfür 270 000 Mark in den Etat eingestellt.
Es ist aber doch die Meinung laut geworden, daß auf diesem Gebiete, namentlich da, wo die Beschaffung von Wohnungen für Postbeamte eine schwierige ist, in einer etwas energischeren Weise vorgegangen werden möchte.
Zu dem uns angekündigten Gesetz über die Privatpostanstalten haben wir bereits in der letzten Session unsere Meinung ausgesprochen.
Wir sind für die Ausdehnung des Postregals zu haben unter der Voraussetzung einer angemessenen Entschädigung der Privatpostanstalten und unter Berücksichtigung des Personals, das durch diese Ausdehnung des Postregals frei wird.
Meine Herren, ich möchte nunmehr mit einigen Worten eingehen auf den Militäretat bezw.
auf die Frage der Heeresvermehrung.
Wir sind darauf hingewiesen worden, daß hier nach Analogie des Flottengesetzes eine allmählich ansteigende Vermehrung seitens der Regierung geplant ist.
Das ist richtig; allerdings nicht in 5 Jahren, sondern schon in 3 Jahren soll diese Vermehrung durchgeführt sein, und zwar mit einer erheblichen Mehrbelastung des Etats von 272 Millionen laufender und 133 Millionen einmaliger Ausgaben, die im Jahre 1902 voll in die Erscheinung tritt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun gestern gefragt: was hat sich an den Verhältnissen eigentlich geändert, daß wir uns wieder mit einer Militärvorlage zu beschäftigen haben
Es kann darauf die Antwort gegeben G) werden: es hat sich nichts geändert, die allgemeinen politischen Verhältnisse sind dieselben geblieben, und deshalb werden wir nach wie vor dem weiteren Ausbau unseres Heerwesens unser Augenmerk zu schenken haben.
Meine Herren, die neue Militärvorlage kommt ja nicht unerwartet; es haben wohl nur große Optimisten daran geglaubt, daß nach Ablauf des Quinquennats dieselben Heeresziffern uns beschäftigen werden.
Das konnte aber um so weniger der Fall sein, als die Artilleriereorganisation, die den weitaus größten Theil der Mehrforderung enthält, angekündigt war.
Es war auch ein offenes Geheimniß, in welcher Weise die Reform geplant ist, daß pro Korps zwei Brigaden errichtet werden zu zwei Regimentern L zwei Abtheilungen ä drei Batterien, und dazu reichen die bestehenden Batterien nicht aus.
Wie weit die Forderungen im einzelnen begründet sind, wird in der Budgetkommission zu prüfen sein.
Ich sollte aber doch glauben, daß man aus der Oppositionspresse ein gewisses Erstaunen darüber herauslesen kann, daß nicht größere Mehrforderungen gestellt worden sind; man hatte offenbar auf mehr sich gefaßt gemacht.
(Heiterkeit.)
Daß sich die deutsche Heeresmacht in den Grenzen der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reichs halten muß, darüber sind wir alle einig; wir sind aber der Ansicht, daß angesichts des steigenden Wohlstandes in Deutschland gewisse Vermehrungen ertragen werden können.
Es mag bedauerlich sein, zu solchen Mehrausgaben schreiten zu müssen, bedauerlich, daß die allgemeine politische Lage diese starken Rüstungen der europäischen Staaten nothwendig macht, ohne daß wir etwas daran ändern können.
Ein Verständniß für ein starkes Heer, ein Verständniß auch für die Nothwendigkeit gewisser Vermehrungen ist in weiten Volkskreisen vorhanden, und es gelingt heute weniger, als es früher der Fall war, gerade in solchen Fragen der Heeresvermehrung das Bürgerthum mobil zu machen.
(0) Wir verstehen es, daß für Grenzbezirke eine besondere Fürsorge stattfindet, daß man die Organisationen in dem Oberelsaß, in Ostpreußen zu vervollkommnen sucht namentlich auch im Interesse einer beschleunigten Mobilmachung.
Ich will auf die Heeresvorlage und ihre Details nicht weiter eingehen; wir werden ja bet einer besonderen Berathung über dieselbe Gelegenheit haben, uns des näheren zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, daß die beiden dritten Divisionen im Oberelsaß und Ostpreußen, daß ferner die Thatsache, daß vier Eskadrons Jäger zu Pferde nunmehr wieder aufgesogen werden zu Regimentern, darauf hinweist, daß das nur Etappen für weitere Forderungen sind.
Es mag der Fall sein, daß die verbündeten Regierungen hieran denken; auf der andern Seite ist ja bei jeder Neubewilligung die Zustimmung des Reichstags notwendig; er hat bei jeder Neuforderung das Recht, sein Veto einzulegen, wenn er die Mehrforderung für unnöthig hält.
Die Reorganisation der Feldartillerie ist eine unbedingte Nothwendigkeit, die Verbände sind zu groß, Regimenter zu 11, 12 Batterien zu schwerfällig.
Gerade bei der Feldartillerie wird die zweijährige Dienstzeit am schwersten ertragen angesichts der Vielgestaltigkeit ver Ausbildung der Mannschaften gerade in diesem Zweige unseres Heeres.
Dazu kommt, daß im Fall der Mobilmachung die Artillerieregimenter zerrissen werden müssen, um aus ihnen neue Formationen zu bilden, was für die Mobilmachung besonders erschwerend wirkt.
Ich hätte also mich dahin zu resümiren, daß wir uns vorbehalten, die Militärvorlage in der Kommission genau zu prüfen, daß wir aber doch heute schon uns mit der Verstärkung der Armee einverstanden erklären können.
Es ist ja eine eigenthümliche Erscheinung, daß gegen jede Militärvorlage sich ein erheblicher Widerspruch in der Oppositionspresse, in den Oppositionsparteien erhebt, daß (v) aber dann, wenn die Erhöhung einmal durchgeführt ist, doch kaum ein Wort der Kritik mehr laut wird, daß man dann ruhig das Geschehene akzeptirt und seine Nothwendigkeit nicht mehr bestreitet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, Heiterkeit links.)
Meine Herren, man hat bei der Militärvorlage auch der zweijährigen Dienstzeit gedacht und die Frage aufgeworfen, ob es heute schon möglich sein wird, die zweijährige Dienstzeit dauernd gesetzlich festzulegen, oder ob wir uns wiederum damit begnügen müssen, auf die Dauer des Quinquennats die gesetzliche Festlegung vorzunehmen.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß eine Beseitigung der zweijährigen Dienstzeit nicht zu erwarten ist, daß, nachdem sie eingeführt ist, bei den Fußtruppen die Militärverwaltung sie nicht wieder wird beseitigen können und daß es auch unserem tüchtigen Offizier- und Unteroffiziermaterial gelingen wird, über etwaige Schwierigkeiten in der Ausbildung der Mannschaften hinwegzukommen.
Wir sind der Ansicht, daß diese Frage nicht geeignet ist, einen Konfliktsstoff zu schaffen und daran die Militärvorlage scheitern zu lassen.
Meine Herren, die Thronrede erwähnt die Militärstrafprozeßordnung nicht; es kann aber wohl heute kein Zweifel darüber sein, daß diese Reform zum glücklichen Ende wird geführt werden und daß insbesondere die Einigung auch mit Bayern eine Thatsache geworden ist.
Den bayerischen Ansprüchen ist volle Rechnung getragen worden, und auf der anderen Seite haben wir eine Ordnung der obersten Instanz gewonnen, die uns die Einheit der Rechtsprechung sichert.
Eine weitere Frage, die mit dem Militäretat zusammenhängt, möchte ich kurz streifen.
Der Reichstag hat einen Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola angenommen, der dahin geht: 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
(Baffermann.)
O) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldthunlichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen, unterBerücksichtigung der gesteigerten Kosten derLebenshaltung, den berechtigten Wünschen der Militärinvaliden, insbesondere auch in Bezug auf die Versorgung der Wittwen und Waisen, die Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines und die Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen respektive der Zivilpension, Rechnung getragen wird.
Wir hegen die zuversichtliche Erwartung, daß wir im Laufe dieser Session einen Gesetzentwurf erhalten, der dem Antrage, der einstimmig von dem Reichstag angenommen wurde, Rechnung trägt.
Meine Herren, es ist in den letzten Monaten wiederum eine sehr unerfreuliche Thatsache durch die Zeitungen gegangen: das ist ein Spielerprozeß, der in Hannover sich abgespielt hat.
Ich möchte doch hier dem großen Bedauern Ausdruck geben, daß solche Skandale sich wiederholen.
Meine Herren, daß in Hannover hoch gespielt wird, ist ein öffentliches Geheimniß, das, wie es scheint, nur die dortigen Kommandobehörden nicht so voll und ganz zu wissen scheinen.
Die Beseitigung muß durch ein energisches Eingreifen hier unbedingt zu erreichen sein, und ich möchte dringend bitten, daß von Seiten der Militärverwaltung die erforderlichen Schritte geschehen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Der Abgeordnete Fritzen hat gestern Ausführungen hier gemacht über das Anwachsen des Pensionssonds.
Ich kann mich diesen Ausführungen nur in allen Punkten anschließen.
Es ist ja zweifellos, daß zahlreiche Pensionirungen von Offizieren im besten Alter erfolgen; es ist festgestellt, daß bei den heutigen Anforderungen des Dienstes ein sehr rascher Verbrauch eintritt, und daß es nothwendig ist, die Schlagfertigkeit des Heeres im vollen (L) Umfange aufrecht zu erhalten.
Es sind übrigens doch ab und zu Zweifel laut geworden, ob der zu rasche Wechsel in den Kommandostellen für die Ausbildung unserer Truppen eine besonders wünschenswerthe Erscheinung ist.
Die Verantwortung liegt ja in dieser Beziehung bei der Militärverwaltung.
Wir möchten aber doch unsererseits ein etwas schonenderes Vorgehen befürworten.
Nun, meine Herren, ist gestern die Frage aufgeworfen worden: weshalb schlägt man nun wieder neue Vermehrungen vor angesichts der Thatsache, daß doch zur Zeit eine Friedenskonferenz tagt.
Wir stehen nun nicht auf dem Standpunkt, den beispielsweise die sozialdemokratische Presse eingenommen hat sie schreibt in einer Reihe von Artikeln von russischem Abrüstungsschwindcl, von einem Trick der russischen Diplomatie —, wir sind auch nicht der Ansicht, daß die Vorschläge lediglich deshalb gemacht worden sind, um in parlamentarisch regierten Staaten die Zustimmung des Parlaments zu Neuforderungen zu erschweren, sondern sind im Gegentheil der Ansicht, daß sie in vollem Ernst gemeint sind.
Wir hoffen auch, daß bei diesen Berathungen Ersprießliches herauskommen wird; aber wir müssen auf der anderen Seite sagen, daß sich der Durchführung etwaiger Vorschläge sehr große Schwierigkeiten werden entgegenstellen.
Solange die Staaten nicht zu einer Einigung gekommen.
sind, können wir es uns selbstverständlich nicht nehmen lassen, unsere Rüstungen auf den Stand zu bringen, der den heutigen politischen Verhältnissen entspricht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Was den Etat des Auswärtigen Amts betrifft, so möchte ich die Kolonialverwaltung vorwegnehmen.
Die Kolonialverwaltnng erfordert ein Mehr von 5 700 000 Mark.
Im Vordergründe steht die Erhöhung des Reichszuschusses für Ostafrika.
Wir können uns mit der Forderung für ein Schwimmdock in Dar-es-Salam einverstanden er- (6) klären.
Es ist für die Entwicklung unserer Kolonialpolitik und unserer Flotte nothwendig, Stützpunkte zu gewinnen, namentlich auch Stationen, wo Schiffe reparirt werden können.
Wir sind aber auch der Anficht, daß dies eine Ausgabe sein wird, die eine Rentabilität aufweisen wird, die es ermöglichen wird, erhebliche Einnahmen zu erzielen dadurch, daß auch Schiffe anderer Staaten das Schwimmdock zu Reparaturzwecken benutzen werden.
Wir sind weiter der Ansicht, daß die Forderungen für die Usambarabahn gerechtfertigt sind.
Der Reichstag hat bereits in seiner vorigen Session 72 000 Mark zur vorläufigen Sicherstellung des Betriebs bewilligt.
Die Vereinbarungen mit der Deutsch-Ostasrikanischen Gesellschaft sind nunmehr zu Stande gekommen.
Nachdem feststeht, daß die Entwicklung des Plantagenbaues in Ostafrika eine sehr erfreuliche ist, wird es Pflicht des Reichs sein, nunmehr für die Beschaffung rationeller Transportmittel zn sorgen, und wir hegen die Hoffnung, daß dieser Bahnbau einen günstigen Einfluß auf die Entwicklung dieses Schutzgebiets haben wird.
Die Aufwendungen für Kiautschou sind ja gestern verhältnißmäßig freundlich beurtheilt worden.
Angesichts der Thatsache, daß die Engländer, Russen und Franzosen sich in Ostafrika befestigte Stützpunkte schaffen, werden wir keinerlei Einspruch dagegen erheben können, daß auch für Kiautschou Forderungen für Armirungszwecke erhoben werden.
Wir sind auch damit einverstanden, daß die Verwaltung in den Händen der Marine verbleibt.
Es ist ja in der Presse mancherlei dagegen geschrieben worden; wir sind aber der Ansicht, daß jedenfalls eine loyale Probezeit eingeräumt werden muß, und daß es schließlich auch nicht getadelt werden kann, wenn eine Reihe von Maßregeln sich mit einer gewissen Langsamkeit vollziehen.
Scharfe Kritik ist ja erfolgt, namentlich in der Frage der Landverkäufe.
Es mag ja da vielleicht etwas büreau- (v) kratisch schwerfällig vorgegangen worden sein, andererseits dürste ein nicht überstürztes Vorgehen doch auch hier sicherlich nicht vom Uebel sein, und es werden dadurch Fehler vermieden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern hervorgehoben, daß die Kolonien immer mehr Geld kosten.
Das ist richtig; andererseits wird man sagen müssen, wer neue Unternehmungen anfängt, wird auch genöthigt sein, Kapitalien in diesem Unternehmen zu investiren.
Mit der Vermehrung der Berufskonsulate in Brasilien sind wir angesichts der starken deutschen Auswanderung beziehungsweise der Thatsache, daß viele Reichsdeutsche sich in Brasilien aufhalten, einverstanden, desgleichen mit den Ausgaben, die für Hankau und Tientsin eingesetzt sind.
Zu der Errichtung eines Konsulatsgebäudes und Rathhauses wäre nur eines zu bemerken: wenn die betreffenden Grundstücke einem Konsortium zur Ausbeutung überlassen werden, dann wäre doch die Frage zu erwägen, ob nicht dies Konsortium auch die Baukosten zu tragen hätte.
Es ist in diesem Etat neu eingestellt ein Konsulat für Prag.
Dieser Forderung stimmen wir zu, möchten aber zur Erwägung anheim geben, ob nicht dieses Konsulat zu einem Generalkonsulat auszugestalten wäre.
In Prag wohnen viele Reichsdeutsche und die deutschen Interessen sind sehr erhebliche, weit über die französischen Interessen hinausgehend; während die französische Regierung dort einen Generalkonsul unterhält, schlägt unsere Regierung für Prag nur ein Konsulat vor.
Wir begrüßen weiter die Anstellung von Handelsattachees, von technischen Sachverständigen für Handel und Handelsangelegenheiten.
Diese sind nach der Begründung des Etats vorgesehen für Chicago, New Jork, Buenos Aires und Konstantinopel.
Zu erwägen wäre, ob es sich nicht empfehlen würde, auch für Ostasien, für China und Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
49 (Bassermann.)
() Japan mit der Anstellung solcher Handelsattachees vorzugehen.
Ich kann endlich der Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß für die Unterstützung deutscher Schulen im Auslande 300 000 Mark, also ein Mehr von 150 000, in den Etat eingestellt worden sind.
Das ist eine Nothwendigkeit, aus die gerade von unserer Seite wiederholt hingewiesen worden ist.
In dem scharfen Kampf der Nationalitäten können wir unsererseits jede Fürsorge für die Erhaltung des Deutschthums nur freudig begrüßen.
Nun hat die auswärtige Politik des Deutschen Reichs in den Verhandlungen des ersten Tages der Budgetberathung eine große Rolle gespielt, und man hat mit der auswärtigen Politik die Frage der Ausweisungen zusammengeworfen.
Was diese Frage der Ausweisungen aus dem Osten und dem Norden unseres Vaterlandes anlangt, so handelt es sich um eine preußische Angelegenheit; andrerseits sind wir wohl einig, daß unter Umständen durch solche Ausweisungen die Politik des Deutschen Reichs beeinflußt werden kann.
Wir sind der Ansicht, daß bei solchen Ausweisungen mit Vorsicht vorgegangen werden muß, daß überflüssige, unnöthige Belästigungen von Ausländern ferngehalten werden müssen, daß mit Vorsicht vorgegangen werden muß namentlich auch mit Rücksicht auf die Handelsbeziehungen mit den in Frage stehenden Ländern.
Wir halten Ausweisungen dann für berechtigt, wenn eine Gefahr für unsere nationale Entwicklung in einzelnen Provinzen vorhanden ist; aber auch da, wo sich Elemente agitatorisch lästig machen, muß die Berechtigung der Regierung anerkannt werden, zu Ausweisungen zu schreiten.
(Sehr richtig!
links.)
In jedem Falle müssen wir uns jede Einmischung und jede Kritik des Auslandes verbitten.
(Sehr gut!
links.)
(R) Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern nun die Ausweisung der Dänen zum Gegenstand ausgiebiger Erörterungen gemacht.
Ich will ohne Kenntniß des Materials, welches der preußischen Regierung zur Verfügung steht, weder loben noch tadeln, möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Ausführungen der deutschen Presse sich nicht überall mit den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Richter decken.
In einer mir vorliegenden Zeitung „Die Nordmark ''vom 15.
November 1898 ist unter anderem in einem Artikel ausgeführt: Die deutsche Presse hat genugsam darauf hingewiesen, aber in Dänemark hat man die Hinweise nicht beachtet, sodaß zuletzt der preußischen Regierung nichts anderes übrig blieb, als durch strenge Maßnahmen einmal zu zeigen, daß sie nicht mehr gewillt sei, sich dieses Treiben gefallen zu lassen.
Möge man in Dänemark sich endlich darauf besinnen, daß ein befreundeter Nachbarstaat sich nicht gefallen lassen kann, daß von jenseits feiner Grenze die gegen ihn gerichtete Agitation einer Schaar Unzufriedener unterstützt wird.
(Sehr gut!)
Nicht weniger that es auch noth, den hiesigen Protestlern unzweideutig zu verstehen zu geben, daß die Regierung an ein Zurückweichen gegenüber den Forderungen derselben nicht denke, sondern daß man sich durch die fortgesetzt unversöhnliche Haltung nur selbst Ungelegenheiten, manchem Bekannten aber große Schädigung bereitet.
Das lautet wesentlich anders als die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, und ich möchte deshalb bezweifeln, ob die starken Ausdrücke, die gestern von Herrn Richter gebraucht wurden, das Richtige treffen.
Im übrigen wird die preußische Regierung Gelegenheit haben, über ihr Vorgehen und über das Verhalten des Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Herm Oberpräsidenten von Köller im preußischen Land- (0) tag Auskunft zu geben, und wird dort insbesondere das Material zur Vorlage zu bringen haben, welches sie zur Rechtfertigung in Händen hat.
Meine Herren, die Thronrede spricht aus, daß wir unverändert freundliche Beziehungen zu allen auswärtigen Mächten unterhalten, und daß die Hoffnung besteht, den Weltfrieden aufrecht zu erhalten und zu befestigen.
Die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen von Bülow über den Dreibund werden im Lande einen freudigen Widerhall finden und manche Beunruhigung, die vorhanden ist, zurückdrängen.
Der Herr Präsident des Reichstags hat in seiner dankenswerten Rede über den Fürsten Bismarck hervorgehoben, daß es der unvergleichlichen Staatskunst des.
Fürsten Bismarck gelungen ist, den Frieden zu erhalten.
Die Grundlage der Bismarckischen Politik war einerseits die Aufrechthaltung eines guten Verhältnisses zu Rußland, und er betont in seinen Memoiren, daß eine Bedrohung des Friedens zwischen Rußland und Deutschland nur durch künstliche Verhetzung oder den Ehrgeiz der Militärs möglich sei.
Wir können wohl konstatiren, daß zur Zeit irgendwelche Befürchtungen in dieser Richtung nicht vorliegen, daß unser Verhältniß zu Rußland ein gutes ist.
Auf der anderen Seite war die Grundlage der Bismarckischen Politik der Defensivbund mit Oesterreich und Italien.
Wir wünschen von Herzen, daß dieser Dreibund aufrechterhalten wird; wir sehen aber doch mit einem gewissen Bangen in die politische Entwicklung Oesterreichs.
Es hat Fürst Bismarck auch einmal den Satz ausgesprochen: niemand kann-die Zukunft Oesterreichs mit Sicherheit berechnen.
Es kann für Oesterreich eine Zeit kommen, in der eine antideutsche Politik zur Staatsrettung wird.
Die Vorgänge der letzten Monate, der Sprachenstreit, der Streit der einzelnen Völkerstämme untereinander, bedrohen die Staatseinheit Oesterreichs; (v) und wir sehen mit Bedauern, wie deutschfeindliche Elemente dort vielfach energisch in den Vordergrund rücken.
Diese Thatsache mahnt uns, daran zu denken, daß die Haltbarkeit von Verträgen zwischen Großstaaten eine bedingte ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten gestern die Rede des Herrn Grafen Thun von seinem Standpunkte aus kritisirt.
Ich möchte doch unsererfeits betonen, daß der scharfe, herausfordernde Ton, der in der Rede des österreichischen Herrn Ministerpräsidenten aus Anlaß der Debatten über die Ausweifungen gegenüber Deutschland stattgefunden habe, sich nicht rechtfertigt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sich namentlich nicht rechtfertigt angesichts der Thatsache, daß wir es uns im Laufe der vergangenen Jahre zur strengen Pflicht gemacht hatten, jeder Einmischung in die inneren österreichischen Verhältnisse uns zu enthalten und trotz der vielfach vorhandenen schlechten Behandlung der Deutschen in Oesterreich vollständig unsererseits die Hände aus dem Spiele zu lassen.
Die Rede des Herrn Grafen Thun hat in der Presse eine sehr ernste Beurtheilung erfahren, wenn Sie die österreichische Presse verfolgen.
So schreibt unter anderem die „Neue Freie Presse '', daß zwischen Staaten, die in engerem Bündnisse zu einander stehen, eine solche Sprache nur verständlich ist, wenn die Absicht bestehe, entweder auf das Ende dieses Verhältnisses vorzubereiten oder der Abneigung gegen das Fortbestehen Ausdruck zu geben.
Aehnlich sprechen sich andere österreichische Zeitungen aus.
Aber auch die deutsche Presse war sich des Ernstes der Situation bewußt, auch die gesammte Oppositionspresse, auch der „Vorwärts '', der in einem Artikel von der Zerbröckelung des Dreibundes spricht.
Zur Rede des Herrn Grafen Thun tritt die Interpellation über gewisse Aeuße50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898. t rangen, die bei der Orientreise gefallen sein sollen und als unwahr in der „Norddeutschen Allgemeinen ''dementirt worden sind, hinzu eine Interpellation, von der, wie durch die Presse bekannt geworden ist, behauptet wird, daß sie durch den österreichischen Handelsminister bestellt, und welche durchaus nicht geeignet ist, die Beziehungen zwischen Oesterreich und Deutschland zu verbessern.
Im übrigen hat der Herr Graf Thun in seiner Rede ausdrücklich hervorgehoben, daß eine Verletzung des Völkerrechts durch die Ausweisungen im Osten seitens Deutschlands in keiner Weise vorliegt.
Ich möchte mich dahin resümiren: wir hoffen, daß der Dreibund erhalten bleibt.
Wir vertrauen auf die Festigkeit unseres Auswärtigen Amts in der Wahrung der deutschen Interessen, aber auch des deutschen Ansehens; aber eines muß gesagt werden: daß wir uns nötigenfalls auch stark genug fühlen, allein und auf eigenen Füßen zu stehen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), um so mehr, als die deutsche auswärtige Politik in diesen 28 Jahren seit Gründung des Reichs durchweg getragen ist von dem Grundsätze der Friedensliebe und dem Bestreben, keinen Streit hervorzurufen.
(Bravo!)
Es haben ja manche Vorgänge in der letzten Zeit es klargelegt, daß wohl manche Staaten mehr als früher Werth legen auf ein freundschaftliches Verhältniß zu Deutschland, aus die Unterhaltung guter Beziehungen; und das wird gerade darauf zurückzuführen sein, daß doch mit der Zeit jedes Mißtrauen geschwunden und allgemein anerkannt ist, daß die Tendenz der deutschen Politik allüberall eine durchaus friedliche ist.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Besserung der Beziehungen zu England gestern mit Freuden begrüßt; ich (v) kann mich diesen Ausführungen anschließen, namentlich dann, wenn dauernd die englischen Interessen es gestatten werden, auf die deutschen Interessen die gebührende Rücksicht zu nehmen, und wenn England sich immer mehr an den Gedanken gewöhnen wird, daß Deutschland gewillt ist, auch in den überseeischen Gebieten ein Wort mitzureden.
Wenn die englischen Beziehungen sich nun gebessert haben, dann ist gewiß die Frage erlaubt, weshalb der Handelsvertrag mit England noch nicht zu Stande gekommen ist.
Ich möchte das nur kurz erwähnen, angesichts der Wichtigkeit, welche diese Frage für unsere gesummte deutsche Industrie und den deutschen Handel hat.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für die auswärtigen Angelegenheiten, soweit sie sich auf das Verhältniß zu Amerika bezogen, haben nicht sehr hoffnungsfreudig geklungen; wir haben daraus entnommen, daß die Unterhandlungen hinsichtlich der handelspolitischen Beziehungen fortdauern, daß prinzipielle Schwierigkeiten vorliegen, und daß die Verhandlungen durch den spanischamerikanischen Krieg ins Stocken gerathen sind.
Wir sehen manche nicht erfreuliche Punkte.
Das Weltmonopol des Herrn Rockefeller geht immer mehr dem Abschlüsse, der Vollendung entgegen, (sehr richtig!)
und die Beschwichtigungen, die aus Anlaß der Besprechung der von mir vergangenes Jahr gestellten Interpellation seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern hier erfolgt sind, haben sich nicht als richtig erwiesen.
Wir müssen auch mit der Thatsache rechnen, daß die schädigenden Wirkungen des Dingley-Tarifs sich immer mehr und mehr in Deutschland geltend machen, daß hierüber lebhafte Klagen aus den Kreisen unserer Industriellen ertönen, endlich damit, daß in verschiedenen Punkten auch die Meistbegünstigung von Amerika verletzt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen wünschen, daß es der Geschicklichkeit unserer (0) Diplomatie in dieser Richtung gelingt, die Schwierigkeiten aus dem Wege zu schaffen, aber auch wünschen, daß die Vertretung der deutschen Interessen gegenüber Amerika in energischer Weise gehandhabt wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat die 'Orientreise Seiner Majestät des Kaisers in seiner Rede berührt.
Auch wir sind der Ansicht, daß von einer politischen Großthat nicht gesprochen werden kann; aber ebensowenig wollen wir uns die Resultate dieser Reise verkleinern lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie hat den Nutzen gehabt, daß das politische Ansehen Deutschlands im Orient gestärkt worden ist, und sie wird auch für die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands nur von Segen sein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
In weiten Kreisen hat man nicht mit der nüchternen Abwägung der Vortheile und Nachtheile sich genügen lassen, sondern man hat auch der Freude über den warmen und glänzenden Empfang Ausdruck gegeben, den der Deutsche Kaiser überall im Orient gefunden hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Gleichzeitig begrüßen wir auch die Zurückweisung des französischen Protektorats, ein unberechtigter Anspruch, der gestern von anderer Seite schon kritisirt wurde.
Meine Herren, die Beurtheilung unserer ganzen inneren Lage ist je nach der Parteischattirung eine verschiedene: man malt schwarz in schwarz, grau in grau, die hellen Seiten sucht man durch Schlagschatten zu verdunkeln.
Wir sehen unsererseits auch manche dunklen Punkte in der deutschen inneren Politik, oftmals ein sprungweises plötzliches Vorgehen, das die Stetigkeit vermissen läßt, einen zu großen Büreaukratismus, oft eine Gebahrung, die man als eine bürgerfreundliche nicht bezeichnen kann, vielfach eine höchst unzeitgemäße Schneidigkeit.
Aber auf M) der anderen Seite, meine Herren, sollten wir auch der Lichtseiten, die in unserem Staatswesen in reichem Maße vorhanden sind nicht vergessen.
Wir besitzen eine befestigte Monarchie, und der Reichsgedanke ist immer mehr in Fleisch und Blut des deutschen Volkes eingedrungen.
Das hat uns ermöglicht, ein starkes Heer festzuhalten und auszubauen, auch in der Flottenfrage zu einem Abschluß zu kommen, der den Ausbau einer achtunggebietenden Flotte ermöglicht.
Das war möglich durch das Zusammenwirken großer Parteien; wir haben ein einheitliches bürgerliches Recht schaffen können und stehen auch am Abschluß der großen Reform der Militärstrafprozeßordnung.
Meine Herren, das Wort „Neichsverdrossenheit ''ist im Laufe der Debatten gefallen.
Bei richtiger Abwägung der Licht- und Schattenseiten in unserer politischen Entwicklung wird ein Grund für Reichsverdrossenheit nicht anerkannt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mißgriffe der Regierenden und Mißgriffe der Regierten werden nie vermieden werden können; das liegt in der menschlichen Natur.
Wir werden uns aber dadurch die Freude am Reich nicht verderben lassen!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich neuer in diesem Hause wäre, so würde mich vielleicht die Neugierde etwas geplagt haben, welche Erklärungen denn angesichts einer derartigen außerordentlichen Finanzlage die Regierung geben würde.
Aber diese Schwäche habe ich lange überwunden.
Weiß ich doch, daß die einander folgenden Schatzsekretäre jede Finanzlage mit der gleichen Geschäftigkeit gemäß den Zwecken der Regierung auszulegen pflegen, und daß, wenn es das Bedürfniß erfordert, sie Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
51 (von Vollmar.)
(L.) ebenso gut die günstigste Lage schwarz, wie eine schlechte rosa malen können.
Im vorigen Jahr ist bekanntlich rosa an der Reihe gewesen.
Als es die große Marinevorlage durchzusetzen galt, und wir darauf hinwiesen, daß die dadurch bewirkte Steigerung der Ausgaben die Reichsfinanzen aufs schwerste alteriren und alsbald zu einer gewaltigen Vergrößerung der Reichsschulden oder beziehungsweise schließlich auf alle Fälle zu neuen Steuern führen mußte, da erhob die Regierung gegen uns den Vorwurf böswilliger Schwarzsärberei.
Die Regierung, die erst ein paar Jahre vorher neue Steuern für unumgänglich erklärt hatte, behauptete nun, es sei für diese Vorlage Geld wie Heu vorhanden, und man setzte sich mit dem leichtesten Sinn von der Welt über diese Frage hinweg.
Jetzt ist die Bescherung da, die vorauszusehen war.
Die Regierung hört freilich auch in diesem Falle das Kind nicht gerne beim rechten Namen nennen, und Fürst Bismarck hat einmal in leidenschaftlicher Weise uns das Recht bestreiten wollen, von einem Defizit zu reden, da das Reich nie ein solches Defizit haben könne, indem der Fehlbetrag stets entweder durch Erhöhung der Matrikularbeiträge oder durch Anleihe gedeckt werde.
Aber dergleichen ist nur ein Streit um des Kaisers Bart, und in Wirklichkeit ist die Sachlage so, daß wir gegenwärtig ein Defizit von 90 Millionen, d. h. 34 Millionen mehr als im Vorjahre haben, und daß infolge dessen der Kredit in einer ganz exorbitanten Weise in Anspruch genommen werden muß.
Meine Herren, es sind erst wenige Jahre, daß man im Reichstag, nachdem man sich seit langem so famos auf das Schuldenmachen eingerichtet hatte, zum ersten Mal an das Zurückzahlen zu denken anfing.
Und als das erste diesbezügliche Gesetz entstand, wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß nun endlich die grenzenlose Pumpwirthschaft aufhören müsse, und man sich auf eine solidere Finanzgebahrung einrichten werde.
Und heute, nachdem (L) wir kaum noch mit dem Abzahlen angefangen haben, und wo wir uns in xiner Zeit der höchstgestiegenen Reichseinnahmen befinden, da treiben wir es mit dem Schuldenmachen ärger als je.
Die Thronrede sucht uuu allerdings die schweren Bedenken, die angesichts dieser Sachlage Jedem aufsteigen mußten, durch die Bemerkung zu beschwichtigen, daß diese Lage nur eine vorübergehende, ausnahmsweise sei, und daß eine solche Nothwendigkeit wahrscheinlich niemals wiederkommen werde.
Meine Herren, ich meinerseits theile diese Hoffnung ganz und gar nicht, sondern halte sie für eine Täuschung seiner selbst und Anderer.
Denn einmal befinden wir uns gegenwärtig in überaus günstigen Geschäfts- und Erwerbsverhältnissen und haben also naturgemäß, da ja der größte Theil der Reichseinnahmen auf den Massenbedarf gelegt ist, außergewöhnlich große Einkünfte.
Der Herr Schatzsekretär hat gestern die Behauptung aufgestellt, daß wir uns gegenwärtig zwar vielleicht schon auf dem Kulminationspunkt der wirthschaftlichen Entwicklung befänden, daß aber von einem beginnenden Niedergang keine Rede sein könne.
Aber ich kann doch nichts Anderes sagen, als daß mir seine für diese Aufstellung gebrachten Nachweisungen etwas sehr dürftig erschienen find.
Die ganze Beweisführung beschränkte sich eigentlich darauf: wir haben nach wie vor große Einnahmen, die Industrie ist in voller Blüthe, und unsere Eisenbahn macht gute Geschäfte.
Ja, meine Herren, wenn es bei diesen Dingen jetzt schon fehlen würde, dann brauchten wir uns nicht mehr erst darüber zu streiten, ob Anzeichen eines kommenden Niedergangs vorhanden seien oder nicht.
Denn dann wäre die Krise bereits eine Thatsache, (sehr richtig!)
und Sie würden dann ihre Wirkungen bereits greifbar vor Augen haben.
Das hat niemand behauptet.
Wohl aber beginnt sich auf dem deutschen und internationalen (0) Geldmärkte eine Reihe von bedenklichen Erscheinungen bereits zu zeigen.
Da ist die Versteifung des Geldmarktes, wir haben die Thatsache, daß mcht nur die Reichsbank, sondern ihr folgend eine Reihe von Banken ihren Diskont und Zinsfuß in auffälliger Weise in die Höhe gesetzt haben, weil die Industrie derartige Anforderungen an die Banken stellte, die denselben ungesund schienen, d. h. für welche den Banken nicht mehr die genügende Sicherheit vorhanden schien.
Und wir haben die weitere Thatsache vor uns, daß es ganz hervorragende und wegen ihrer Vorsicht bekannte Banken sind, die derart gegenüber der Industrie sich zurückhaltend zu zeigen beginnen.
Meine Herren, das sind unzweifelhafte Zeichen der Schwüle auf dem Geldmärkte, das sind Merkmale dafür, daß der immense Aufschwung der industriellen Leistungsfähigkeit wieder einmal der dauernden Verbrauchsfähigkeit vorangeeilt ist, und unverkennbare Beweise, daß eine Periode des wirtschaftlichen Niedergangs, wie sie in der planlosen kapitalistischen Wirthschaft bisher noch stets den Zeiten des Aufschwungs gefolgt ist, in nicht ferner Zeit bevorsteht.
In einer solchen Periode brechen aber die wirtschaftlichen Existenzen massenhaft zusammen, namentlich wirken sie in erster Reihe vernichtend und proletarisirend auf die Mittelklassen, während die Millionen der Arbeiterklasse durch Beschäftigungslosigkeit und Lohndruck schwer leiden und in ihrer ohnehin geringen Lebenshaltung noch weiter herabgedrückt werden.
Damit muß aber zugleich eine starke Verminderung der Reichseinkünfte eintreten, die auch bei früheren Krisen rapide gefallen sind.
Während aber so ein Rückgang der Einnahmen bevorsteht, ist andererseits an eine Verminderung der jetzigen Ausgaben nicht zu denken, da die Ursachen ihrer Höhe und auch weiteren Steigerung trotz der verschlechterten Verhältnisse unaufhaltsam fortwirken.
Ich will von den Gründen für die vermehrten Aus- (v) gaben die Aufbesserung der unteren und mittleren Beamten vorwegnehmen, die nach langem Drängen und Nöthen unsererseits und nach langem Sperren von Seiten der Negierung nunmehr endlich zu Stande gekommen ist.
Selbstverständlich muß man diese Aufbesserung an sich begrüßen; aber ich möchte Sie doch warnen, ihre Wirkung zu überschätzen, denn die Gehaltserhöhung namentlich der Masse der Unterbeamten ist eine sehr bescheidene, ja geringfügige, daß man nicht viel Aufhebens davon machen braucht und man sich vielmehr binnen kurzem auf das Hervortreten vollkommen berechtigter neuer Forderungen wird gefaßt machen müssen.
Jedenfalls ist da kein Rückgang der Ausgaben möglich, und was die höheren Beamten betrifft, so wird schon die Regierung selbst dafür sorgen, daß nicht Verminderungen, sondern vielmehr neue Steigerungen nicht ausbleiben.
Bei dem riesig angeschwollenen Pensionsetat ist erst recht nicht an eine Verminderung zu denken, da namentlich die massenhaften Pensionirungen von im besten Lebensalter stehenden und großentheils ganz gesunden Offizieren unaufhörlich fortdauern, und angesichts der schwächlichen Haltung des Reichstags, der vor lauter Kompetenzbedenken sich nicht einmal zu einem Beschluß aufraffen konnte, wie er seiner Zeit gegen die Pensionirungen beantragt war und auch in einem Einzelstaate zur Annahme kam, auch man von der Regierung eigentlich ein besonderes Entgegenkommen gar nicht zu erwarten ist.
Einen nicht geringen Antheil an den vergrößerten Ausgaben hat das gewaltige Anschwellen des Kolonialetats, in dessen sämmtlichen Theilen ganz gewaltige Vermehrungen eingetreten sind.
Daß auch hier eine Besserung, d. h. ein Einhalten und eine Verminderung der Ausgaben ebensowenig zu erwarten ist, darüber sollte doch bei niemand ein Zweifel bestehen.
Denn solange Deutschland 9'52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
(von Vollmar.)
() überhaupt Kolonialpolitik treibt, hat noch jeder Etat stets neue Anforderungen gebracht, wie es ja von Hause aus zu erwarten war.
Eben darum sind ja wir Sozialdemokraten von Anfang an Gegner der ganzen Kolonialpolitik gewesen, weil wir geglaubt haben und noch heute glauben, daß Deutschland nicht reich ist, daß es nicht sein Geld für die Kultur des eigenen Landes und für sein eigenes Volk sehr viel besser und nützlicher verwenden könnte.
Mittlerweile haben wir ja auch mit den deutschen Kolonialversuchen bislang recht geringe Ehre eingelegt.
Und schließlich sehen wir, wie wir es im vorigen Jahre gelegentlich der Marinevorlage prägnant zum Ausdruck gebracht haben, in der Kolonialpolitik auch den Weg zu immer neuen Vergrößerungen der Flotte, wie ja auch der heute wiederholt zitirte verstorbene Fürst Bismarck das kaustische Wort gesprochen hat, daß Kiautschou nichts sei als der Strick, der dem Reichstag um den Kopf geworfen werde, um ihn zur Bewilligung der Flottenvorlage zu zwingen.
Und wir sehen in der Kolonialpolitik die Gelegenheit zu weltpolitischen Abenteuern, die wir im Interesse des deutschen Volks aufs äußerste bekämpfen müssen.
Aber, meine Herren, wer einmal die Verantwortung für die Kolonialpolitik tragen will, der muß auch wissen, daß naturgemäß auf lange Zeit hinaus wachsende Kapitalaufwendungen für die Kolonien gemacht werden müssen.
Da haben Sie z.
B. die Bahn in Ostafrika.
Meine Herren, das kleine Zipfelchen Bahn, das jetzt gebaut wird, hat doch an sich sehr wenig Sinn, und die Sache hat erst einen Zweck, wenn die Bahn weiter und immer weiter gebaut wird, um England Konkurrenz zu bieten.
Daß dafür noch ganz andere Summen nothwendig werden, das muß man sich doch im voraus schon überlegen.
Und was Kiautschau oder Kiautschou betreffe ich bin im Chinesischen nicht so weit vorgeschritten wie wohl manche der Herren (L) 1 (Heiterkeit), so ist so viel sicher, daß, wenn überhaupt etwas daraus zu machen ist, dann zweifellos die bis jetzt aufgewandten 17.
Millionen nur ein ganz kleiner Anfang sein werden.
Angesichts der Scheu des deutschen Kapitals, das zwar gern in nationalen und kolonialen Deklamationen macht, das sich aber bis zum Aeußersten zurückzieht, wenn es sich um die Uebernahme eines Risikos handelt (sehr richtig!
links), das sie dem Reich überlassen, während man allerdings nachher einen etwaigen Profit gerne einstecken würde, angesichts dessen werden auf absehbare Zeit immer neue Millionen in diese Kolonie gesteckt werden müssen.
Ueber die Marineausgaben will ich heute nicht weiter sprechen.
Der vorige Reichstag hat dem deutschen Volke diese Bürde aufgeladen, und das deutsche Volk hat es sich bieten lassen es muß nun wohl sehen, wie es mit dem Tragen fertig wird.
Daß aber die vorjährige Aktion nicht etwa ein Abschluß ist, sondern erst der Anfang zu ganz anderen, viel weitergehenden Plänen, das ist längst besprochen und nun auch wohl dem Vertrauensseligsten offensichtlich.
Und endlich der Militäretat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern auf einen Zwischenruf meinerseits gemeint, er seinerseits habe eben noch nicht alles Vertrauen zur Regierung verloren und deswegen voriges Jahr nicht annehmen können, daß Heuer eine solche Vorlage 'kommen würde.
Da können die Herren sehen, wie nützlich ein gründliches Mißtrauen ist.
(Heiterkeit.)
Was uns Sozialdemokraten anlangt, die wir davon eine tüchtige Dosis besitzen, so können Sie es aus unseren Reden zu jener Zeit nachprüfen, daß wir damals schon wohl gewußt haben, wie wir daran waren.
Freilich, der Regierung war das nicht zuzuschreiben.
Denn als es sich darum handelte, den verehrlichen Reichstag auf den Köder der (0) Marinevorlage anbeißen zu lassen, da mußte natürlich alles vermieden werden, was ihn scheu machen konnte.
Deshalb wurde unsere Voraussage, daß sich, nachdem der Militarismus zu Wasser seine Millionen bekommen haben würde, alsbald unweigerlich sofort hinterher sein Kollege zu Lande einfinden und auch seinen Theil verlangen würde, auf das entschiedenste bestritten.
Naive Leute, deren es ja noch genug giebt (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), —natürlich außerhalb des Hauses (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten; Zuruf links) —nun, wir wissen schon, wer gemeint ist (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) also: naive Leute haben damals freilich gemeint, nachdem erst 4 Jahre vorher eine Erhöhung der Präsenzziffer um 70 000 Mann, bewilligt worden, da sei es ja vollständig unmöglich, daß man uns mit einer neuen größeren Vorlage käme.
Durch jene außerordentlich große Erhöhung der Präsenzziffer so wurde mit Stolz erklärt hätten wir einen Schritt gethan, den uns nun das volkarme Frankreich nicht nachthun könnte.
Und die Regierung that dann für diese Leute ein klebriges, indem sie durch den preußischen Herrn Kriegsminister am 14.
Dezember des vorigen Jahres die bekannte Erklärung abgeben ließ, in der gesagt war, daß zwar eine Reorganisation der Artillerie kaum mehr hinauszuschieben sei, bas; man sich aber für eine Vermehrung der Zahl der Jnfanteriebataillone kaum entscheiden werde.
Der jetzige Etat zeigt Ihnen nun genau, daß man sehr erheblich vermehren kann, ohne gerade die Zahl der Bataillone zu vermehren man macht sie eben einstweilen stärker.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat zuerst gemeint, es brauche sich in der internationalen Lage gar nichts zu ändern, und deswegen könnten die militärischen Rüstungen seitens Deutschlands doch fortgehen, (v) Ich möchte ihm in einem gewissen Grade Recht geben.
Ich meine nämlich: daß die Kriegsminister mit immer neuen Bedürfnissen hervortreten, das finde ich von ihrem Standpunkte aus ganz naturgemäß.
Wenn man sich einmal auf den Standpunkt des stehenden Heeres in seiner heutigen Form stellt, dann wird es in einem derartig gewaltigen und komplizirten Mechanismus immer etwas zu vervollkommnen geben.
Und eine Verwaltung, die nur einseitig militärisch-technische Rücksichten kennt und sich um finanzielle, ökonomische, kulturelle Erwägungen nicht zu kümmern braucht, wird bis zum jüngsten Gericht ein fast unbegrenztes Feld für ihre Wirksamkeit finden und auch um Motive niemals verlegen sein.
Aber eben deswegen, weil dem so ist, sind wir Sozialdemokraten Gegner des gegenwärtigen stehenden Herrwesens; und darum bleibt für jeden, der nicht will, daß die durch Europa gehende militärische Hetzjagd schließlich unaufhaltsam zum ökonomischen und politischen Zusammenbruch führt, zu einem Ende mit Schrecken, wie unserer früherer Kollege der verstorbene Graf Moltke einst gesagt hat, nur übrig, diesem für das Volkswohl mörderischem System endlich ein Ende zu machen.
Daß die Aktion des russischen Zaren zu diesem Ziele nicht führen würde, darüber ist bei uns Sozialdemokraten kein Zweifel gewesen, weil wir wissen, daß kein Herrscher für die Aufrechterhaltung seines Absolutismus mehr des stehenden Heeres bedarf als eben der Zar.
(Sehr richtig!
links.)
Indeß, meine Herren, eine Macht muß, wenn eine Veränderung in dem bezeichneten Sinne eintreten soll, schließlich den Anfang machen.
Und es muß immer wieder ausgesprochen werden, daß gerade Deutschland, das durch seine Politik den ersten großen Anstoß zu dieser Aera der Massenheere und der großen Rüstungen gegeben hat, allen Anlaß Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
53 (von Bollmar.)
M hätte, nun auch da, wo es sich um die Einleitung einer Umkehr handelt, den Anfang zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, niemand denkt an eine plötzliche Entwaffnung von einem Tag zum anderen.
Niemand und die Sozialdemokratie so wenig wie sonst wer will das Vaterland wehrlos machen und jedem böswilligen Angriffe von außen preisgeben.
So wie jede große politische und gesellschaftliche Institution, so wie die Gesellschaft selbst, nicht auf einen Schlag, sondern nur allmählich in eine höhere Form übergeführt werden kann, so bedarf es auch bei der Umgestaltung des Heeres einer Reihe von Zwischenstadien.
Und hier ist der Weg dahin vorgezeichnet, daß durch einander folgende und einschneidende Herabsetzungen der Dienstzeit eine fortgesetzte Demokratisirung und Umwandlung des jetzigen stehenden Heeres in ein wirkliches Volksheer herbeigeführt werden muß.
Diese Forderung, die gleich sehr von den ökonomischen und politischen Interessen des Volks bedingt ist, wie auch die wahren Interessen der Landesvertheidigung dabei ihre Rechnung finden können, werden wir unaufhörlich erheben und nach wie vor ihr den parlamentarisch stärksten Nachdruck durch unsere Abstimmung geben.
Einstweilen besteht freilich leider noch wenig Aussicht, daß unsere Idee siegreich durchdringe.
Im Gegentheil, die Regierung befindet sich gegenwärtig in einer Lage, die erheblich besser ist, als es früher der Fall war.
Die regierende Partei dieses Hauses (Heiterkeit), die soeben erst die große Marinevorlage bewilligt hat und bei dieser Gelegenheit endgiltig in die Stellung der Nationalliberalen eingerückt ist (Heiterkeit), wird bei diesem Kapitel nun wohl oder übel die Konsequenzen ihrer Frontveränderung ziehen müssen.
Aller (L) dings hat ein angesehenes rheinisches Organ dieser Partei kürzlich gemeint, die Regierung solle sich ja nicht einbilden, daß das Zentrum sich nunmehr Alles bieten lassen werde.
Aber das ist bloß noch eine Reminiszenz aus der früheren Zeit der Freiheit und Unabhängigkeit des Zentrums, die sich die Herren auch bald abgewöhnen werden.
Wo Sie jetzt stehen, meine Herren, da giebt es kein Zurück mehr; und ob Sie wollen oder nicht, Sie werden den Weg bis zu Ende gehen müssen!
Die Regierung kann also ruhig sein: was sie jetzt für das Heer will, das wird sie in der Hauptsache wenigstens und nach einigem Zieren sicherlich bekommen.
Sie wird ihr Ouinquennat mit vorläufig denn dies Wort steht fast auf jeder Zeile der Militärvorlage 23 000 Mann sammt zugehörigen 132 Millionen einmalige und die 27 »g Millionen dauernde Ausgaben bekommen.
Und wenn der Reichstag in seiner Zusammensetzung 5 Jahre im Amt bleiben wird, so wird die Regierung auch noch mehr kriegen, wovon Sie ja die Spuren bereits in der jetzigen Militärvorlage finden.
können.
Die Regierung mag also guten Muths noch sein das Zentrum wird schon für die Befriedigung ihrer Wünsche sorgen.
(Heiterkeit links.)
Ueber Einzelheiten der Militärvorlage wird ja später zu sprechen sein.
Ich wollte Ihnen an dieser Stelle bloß zeigen, daß an eine künftige Minderung unserer Ausgaben nicht zu denken ist, und daß demnach bei Eintritt des über kurz oder lang bevorstehenden wirthschaftlichen Niederganges mit dem nothwendig folgenden Rückgang der Reichseinnahmen erst recht nichts anderes übrig bleiben wird als der weitere Ausbau des Pumpsystems und schließlich die Aufladung neuer Steuern fürwahr eine tröstliche Perspektive für das deutsche Volk!
Meine Herren, von dem Heere, dem Gebiete der äußeren Machtentfaltung des Deutschen Reichs, auf die man sich vielfach nicht stolz genug zeigen kann, lenkt sich (0) der Blick unwillkürlich auf ein anderes Gebiet, in welchem Deutschland oder genauer gesagt: der Herr Deutschlands, Preußen sich in letzter Zeit nichts weniger als groß, sondern vielmehr sehr klein gezeigt hat: ich meine die bereits mehrfach erwähnten Ausweisungen.
Es ist gestern und auch heute, wenn auch in milderer Form als früher, unsere Kompetenz in dieser Sache bestritten worden; aber wir lassen sie uns nicht bestreiten, weil es erstens auch Verantwortlichkeiten moralischer Art giebt, und weil zweitens nach der Reichsverfassung ausdrücklich die Zuständigkeit des Reichs in Bezug auf die Handhabung der Fremdenpolizei festgestellt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Vertheidiger der Ausweisung von Ausländern, die sich insbesondere gegen Slawen und Dänen kehren, suchen sich durch nationale Motive zu decken, reden von der Gefahr für das deutsche Volksthum, von der fortschreitenden Slawisirung des Ostens u. s. w. Als gestern der Abgeordnete Richter über diese Dinge sprach, ertönte von jener Seite (rechts) Gelächter.
Demgegenüber möchte ich mir, und zwar namentlich an diejenigen der Herren da drüben, die neu in diesem Hause sind, doch die Bemerkung erlauben, daß sie nicht die einzigen Deutschen in diesem Saale sind, sondern daß Leute anderer politischer Gesinnung ebenso gut das Recht in Anspruch nehmen können, für das Deutschthum da einzutreten, wo dasselbe durch unwürdige Handlungen von anderen Seiten beeinträchtigt wird.
Und ich wiederhole, was der Herr Abgeordnete Richter bereits gestern gesagt hat: eine unwürdigere und zugleich unsinnigere Art, das eigene Volksthum zu Pflegen und zu hegen, als durch Bedrückung eines anderen Volksthums, wie es derartige Ausweisungen sind, giebt es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen, meine Herrn, muß doch die Frage gestellt werden, woher denn die beklagte Slawisirung des Ostens (v) eigentlich kommt.
Nun, soweit das slawische Element im deutschen Osten wirklich vordringt, ist der wirkliche Schuldige niemand anders als jenes preußische Junkerthum, welches die deutschen Landarbeiter, ihre eigenen Landsleute, ihrer höheren Lebensansprüche wegen in die Städte und nach dem Westen drängt, um an ihre Stelle billigere und willigere slawische Arbeiter zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich erfordert die Gerechtigkeit die Hinzufügung, daß auch ein Theil der Großindustrie bereits Geschmack an dieser Einfuhr von billigen slawischen Arbeitswerkzeugen gefunden hat wird in der rheinischen Industrie doch bereits die Forderung erhoben, ständig polnische Arbeiter beschäftigen zu können.
Wo der nationale Sinn mit der Profitgier in Widerspruch geräth, da hat noch stets die Profitgier obgesiegt, auch wenn man sich sonst an chauvinistischen und alldeutschen Deklamationen nicht genug thun kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es giebt eben in der That einen vaterlandsfeindlichen, antinationalen, kultur- und völkerzerstörenden Internationalismus, und nur einen solchen und das ist der Internationalismus der kapitalistischen Ausbeutung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Aergste auf dem Gebiet der Ausweisungen ist in letzter Zeit in Nordschleswig geschehen, sowohl was die Zahl der Ausgewiesenen, als was die Motive betrifft, indem man systematisch Unschuldige ausgewiesen hat, bloß um andere angeblich Schuldige, die man aber nicht treffen konnte, zu schädigen und zu ärgern.
Und was thun denn eigentlich die Dänen Böses in Nordschleswig
Im Grunde der Dinge nichts anderes, als daß sie ihre Nationalität pflegen, ihre dänische Muttersprache reden, ihre Kinder 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
(von Vollmar.)
() wiederum dänisch lernen lassen und deshalb, weil die dänische Sprache beim Unterricht förmlich verfolgt wird, zu diesem über die Grenze nach Dänemark schicken, gesellschaftlich miteinander verkehren, dänische Abgeordnete wählen u. s. w. kurz, sie thun nichts, als daß sie von den ihnen gesetzlich zustehenden Rechten Gebrauch machen, nur einen anderen, als den sie verfolgenden Behörden paßt.
Das und nichts anderes ist ihr Verbrechen, dafür werden sie bestraft, dafür werden Kinder von ihren Eltern und umgekehrt diese von ihren Kindern fort ausgewiesen und binnen 24 Stunden über die Grenze geschickt.
Und die große Mehrzahl der so Gemaßregelten besteht aus Arbeitern und Arbeiterinnen, deren ganze Existenz möglicherweise auf lange Zeit zerstört wird!
Von den dabei und bei dem ganzen Kampf gegen die Dänen angewandten polizeilichen Trakasserien will ich gar nicht reden, sondern nur zum Belag, mit welcher Gewissenhaftigkeit und welcher Intelligenz die preußische Polizei dabei verfährt, daraus hinweisen, daß nach einer mir zugegangenen Nachricht vor einiger Zeit zwei Leute gemaßregelt worden sind, weil sie das Björnsonsche Lied: »öa, vi slssts '', also ein norwegisches Lied, gesungen haben, das die preußischen Polizisten natürlich für etwas dänisches gehalten haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist diesen Dingen gegenüber bereits von ordnungsparteilicher Seite ausgesprochen worden, daß das, was jetzt von den Deutschen an den Dänen in Nordschleswig gethan wird, stellenweise erheblich das überschreitet, was einst von den Dänen an den Deutschen gethan ist und damals den sittlichen Zorn des deutschen Volkes gegenüber Dänemark entflammt hat.
Nun ist uns gellern wohl von dem Staatssekretär des Aeußeren gesagt worden, daß diese Dinge auf die internationale Lage gar keinen Einfluß haben, denn das waren nicht seine Worte, aber ihr Sinn wir können die Leute kraft unserer Souveränität (L) innerhalb unserer Grenzen so schlecht behandeln, als wir wollen.
Ich will das nicht weiter verfolgen.
Aber die Sympathien, welche sich Deutschland in seiner neueren Entwicklung bei den Völkern Europas erworben hat, sind wahrlich zu zählen sollen wir denn auch noch die letzten Freunde durch ein derartiges Vorgehen verlieren
Meine Herren, ich schließe diese Sache damit, daß ich sage, daß wir Sozialdemokraten auf das entschiedenste gegen ein derartiges barbarisches Vorgehen Protestiren müssen (oh!
oh!
rechts), das vielleicht bei unseren neuesten Freunden (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann nicht zugeben, daß das Vorgehen einer Bundesregierung „barbarisch ''genannt wird.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
von Vollmar, Abgeordneter: Ich nehme diesen Ordnungsruf gern entgegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wiederhole, daß das ein Vorgehen ist, das vielleicht bei unserem neuesten Freunde, dem Großtürken, Verständniß finden mag (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), daß aber bei den gebildeten Völkern der deutsche Name dadurch nichts weniger als an Achtung und Zuneigung gewinnen kann, und daß vor allem die deutschen Interessen dadurch nur geschädigt werden können.
Oder vergessen denn die Herren an den Bundesrathstischen, daß es kaum ein Volk giebt, dessen Söhne in einer derart großen Zahl im Auslande leben, wie das deutsche
Es giebt kein Land, in dem nicht Tausende und Zehntausende von Deutschen leben und ihrem Erwerb nachgehen.
Und werden dieselben nicht all den Schäden und Unbilden ausgesetzt, welche durch eine Abnahme der Sympathien oder ein Wachsen der Antipathien gegen Deutschland hervorgerufen werden
(6) Das ist wahrlich eine hübsche „Weltpolitik '', welche die Herren da treiben!
Aber freilich, man sagt uns, die Ausweisungen hätten mit der preußischen Regierung gar nichts zu thun.
Trotz der ungeheuren ökonomischen und politischen Bedeutung der Sache seien sie lediglich eine Sache der Oberpräsidenten, die ganz auf eigene Rechnung und Gefahr gehandelt hätten.
Da muß man aber doch fragen: wozu ist denn dann eigentlich die Regierung da, wenn sie sogar bei so wichtigen, das ganze Land vor dem Auslande engagirenden Dingen nichts drein zu reden hat
Die gewöhnliche Auffassung geht doch dahin, daß die Regierung nicht nur die formale Verantwortung für die Geschehnisse innerhalb der einzelnen Ressorts trage, sondern auch die wirkliche Leiterin der öffentlichen Geschäfte der Landespolitik sein soll.
Nach abwärts scheint das indeß nicht zuzutreffen.
Nach aufwärts aber erst recht nicht.
Denn nach dieser Richtung scheinen die Minister ihren Ehrgeiz hauptsächlich darein zu setzen, ihr Amt so auszuführen, daß sie ihrem Titel in etymologischer Hinsicht möglichst entsprechen.
(Heiterkeit; sehr gut!
links.
Bewegung.)
Von einem Regieren gar nicht zu reden, scheinen sie auch viel weniger zu rathen, als Befehle entgegen zu nehmen, sie manchmal in eine entsprechende Form zu kleiden und auszuführen.
Wovon hört man denn eigentlich in der preußischen und Neichspolitik am meisten
Fast jeden Tag kann man von persönlichen Handlungen des Reichsoberhaupts lesen und die ganze Regierungsmaschinerie scheint in dem Augenblick still zu stehen, wo die Antriebe von jener Seite her einmal ausbleiben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern mit Recht darüber Beschwerde erhoben, daß sogar ein so wichtiger Akt wie die Einberufung des Reichstags weit weniger von der Entscheidung des Reichskanzlers als von der Hitze in Palästina abhängig war.
1 (v) (Heiterkeit links.
Oh!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich referire ja nur den Sinn der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat nun freilich diese Annahme des Herrn Abgeordneten Richter bestritten und gemeint: die Orientreise hat mit dem Reichstag gar nichts zu thun, wir sind bloß nicht fertig geworden.
(Heiterkeit.)
Der Zeitraum zwischen dem Schluß des letzten und der Eröffnung des neuen Reichstags sei so kurz gewesen, daß man mit der Vorbereitung des Etats und der Gesetzentwürfe nicht habe rechtzeitig fertig werden können.
Dem gegenüber erlaube ich mir aber die Frage auszuwerfen, wie es denn wenn sich die Sache so verhalten soll kommen konnte, daß nicht nur der Reichstag so spät einberufen wurde, sondern daß man noch 14 Tage vor Beginn des Reichstags noch gar nicht gewußt hat, auf wann derselbe einberufen werden sollte, so daß die Abgeordneten es so spät wie nie zuvor erfuhren
Im Uebrigen will ich auch daran erinnern, daß in einer anderen gesetzgebenden Körperschaft des Reichs, im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, sich Aehnliches zutrug, nur mit dem Unterschied, daß dort statt der Einberufung der Schluß der Sitzung Schwierigkeit bereitete.
Als der Landesausschuß mit seinen Arbeiten zu Ende war, da mußte der Präsident den Herren sagen, das Haus müsse auf unbestimmte Zeit vertagt werden, weil die Schlußordre nicht habe beschafft werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Ich finde demnach, daß die vom Herrn Staatssekretär des Innern gemachte Einwendung nicht hinreichend glaublich ist natürlich bis auf etwa noch zu erbringende weitere Beweise.
Und ich finde es höchst bezeichnend für die Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
55 (von Vollmar.)
(L) ganzen inneren staatlichen Verhältnisse im Deutschen Reich, daß eine solche Rücksichtslosigkeit gegenüber der Volksvertretung zwar gewisse Reklamationen wachruft, aber zweifellos ohne praktische Konsequenz bleiben wird.
Denken Sie einmal, etwas ähnliches könnte in England geschehen welche Antwort das englische Parlament der Regierung und der Krone geben würde!
Indessen, der Mensch muß sich, wenn er es nicht besser hat, mit wenigem begnügen (Heiterkeit), und so mag es vielleicht ein gewisser Trost für uns sein, daß unter Umständen auch Bundesregierungen, ja bisweilen selbst leibhaftige Bundesfürsten auch nicht viel besser behandelt werden (Heiterkeit), wodurch natürlich die Liebe und Begeisterung für Preußen und das Reich nur außerordentlich gewinnen müssen.
(Heiterkeit.)
Nun hat sich ja der Herr Staatssekretär des Innern gestern mit großer Emphase gegen die böse „Reichsverdrossenheit ''gewendet und erklärt: er seinerseits begreife gar nicht, woher ein solches Gefühl eigentlich kommen könne, da ja doch Alles so schön und gut im Reiche sei.
Ja, meine Herren, oder vielmehr Herr Staatssekretär, wer Alles und Jedes, was geschieht und in weiten Kreisen Unzufriedenheit erregt, so krampfhaft vertheidigt; wer so den Maßstab für das Wohlbefinden der Nation von seiner eigenen persönlichen Befriedigung nimmt; wer so selbst nahe an den Quellen sitzt, aus welchen das, was man Reichsverdrossenheit nennt, fort und fort ihre reichliche Nahrung zieht; wer die Dinge so ansieht, daß er in Deutschland die freiheitlichsten Zustände und die denkbar größten Rechtsgarantien der ganzen Welt sieht, wie das alles der Herr Staatssekretär thut: der muß allerdings unfähig sein, die Ursachen einer öffentlichen Stimmung und ziemlich (L) allgemein bestehenden Unzufriedenheit begreifen zu können.
Wer das thut, beweist aber nur, daß er offenbar gar nicht weiß, was Freiheit und Rechtsgarantien in einem modernen Staate überhaupt bedeuten, und daß er von der Welt überhaupt gar nichts kennt als Preußen (sehr gut!
links Unruhe rechts), oder vielmehr um genauer zu sein und niemand zu Unrecht zu chokiren —, daß er nichts kennt als die junkerlich-militaristisch-absolutistischen Gedankengänge der herrschenden Kreise Preußens.
(Oh!
oh!
rechts.)
Und gerade in diesen liegt eben die Ursache der Reichsverdrossenheit.
Wer aber etwa nicht wissen sollte, was es mit dieser Reichsverdrossenheit auf sich hat, oder wer daran zweifeln sollte, daß dergleichen thatsächlich besteht, der wird sich die nöthigen Beweise leicht in den verschiedensten Gegenden Deutschlands sammeln können.
Da ich aber ein Süddeutscher bin, so liegt es mir am nächsten, Sie auf den Süden hinzuweisen.
Der erste Schritt, den Sie dorthin machen, das erste Gespräch, das Sie dort anknüpfen, der erste Besuch, den Sie einer Abgeordnetenkammer dort abstatten —, all das wird Ihnen schnell die nöthige Aufklärung schaffen und Ihnen auch zeigen, daß so im Handumdrehen diese Stimmung nicht zu bannen ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern die Bemerkung hinzufügen zu sollen geglaubt: daß in den Kreisen der verbündeten Regierungen jedenfalls eine Reichsverdrossenheit nicht vorhanden sei.
Nun, wenn dem auch so wäre, so würde das für uns gar nichts beweisen, denn hier handelt es sich nicht um die Gefühle und Meinungen der Regierungen, sondern um die Meinungen und Wünsche des deutschen Volks, dessen Vertreter wir hier sind.
Im übrigen möchte ich aber trotz alledem die persönliche Meinung aussprechen, daß mir selbst diese Aeußerung nicht so ganz richtig zu sein scheint.
Freilich pflegen die Herren von den verschiedenen Regierungen nicht so wie wir, offen (6) ihre Meinung zu sagen.
Aber in der Reichs- beziehungsweise preußischen Regierung was ja ganz das nämliche ist würde man vielleicht doch gut thun, die Zufriedenheit auch der Regierungen der Einzelstaaten nicht bloß nach dem äußeren Anschein, nach dem offiziellen Faltenwurf der Gesichter und der Kostüme zu beurtheilen.
Der Herr Staatssekretär des Innern ist sodann auch auf eine Besprechung der Frage der Verantwortlichkeit eingetreten und hat dabei ein großes Wort ausgesprochen, indem er gesagt hat: der Herr Reichskanzler sei für alle Handlungen des Reichsoberhauptes verantwortlich.
Das klingt ja so streng konstitutionell, daß man es gar nicht recht glauben kann, da man an derartige Dinge ja wohl in anderen Ländern gewöhnt, nicht aber bei uns in Deutschland gewöhnt ist.
Ich glaube darum auch, daß der Herr Staatssekretär des Innern die Sache wohl nicht so ernst gemeint haben wird.
Jedenfalls würde er, wenn diese umfassende Verantwortung Ernst werden sollte, damit auf die Schultern des Herrn Reichskanzlers eine Last legen, für die sie mir fast etwas zu schmal erscheinen.
(Oh, oh!
rechts.)
Im übrigen wenn die bürgerlichen Parteien dieses Hauses, anknüpfend an dieses Wort, sich endlich ermannen und mit Energie dafür eintreten wollten, daß der Konstitutionalismus des Reichs aus einer Scheininstitution zu einer Wirklichkeit gemacht werde, was wahrlich nicht zu früh wäre, so sollte uns Sozialdemokraten das freuen, und wir wären auch dabei.
Einstweilen aber scheinen mir die Aussichten nur geringe, und jedenfalls stellt die Wirklichkeit ungefähr das gerade Gegentheil von dem dar, was uns gestern der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hat.
Um Sie nicht allzulange aufzuhalten, will ich eine Reihe sehr wichtiger und interessanter Punkte, wie die Agrarpolitik, die Fleischtheuerung, die Zölle, die Handels- (v) Verträge, die Justizpflege und dergleichen mehr, in diesem Augenblick auch nicht einmal streifen ich und meine Freunde behalten uns alle diese Dinge für eine gelegenere Zeit vor.
Den metaphysisch-melodramatischen Schluß der Thronrede (Heiterkeit) übergehe ich ganz und würde denselben überhaupt gar nicht erwähnt haben, wenn nicht gestern von mehreren Rednern ein so großes Aufhebens gemacht worden wäre von wegen der mächtigen Wirkung, welche die Orientreise auf unsere internationalen, namentlich aber auch auf unsere Handelsbeziehungen gehabt haben soll.
Da kann ich mir aber denn doch eine Bemerkung 'nicht versagen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern und der diese Dinge näher ausführende Herr Kollege vom Aeußern wirklich darin recht hätten, daß durch die Reise des Reichsoberhaupts der Absatz Deutschlands nach dem Orient so außerordentlich gestiegen ist, dann könnten ja eigentlich die europäischen Völker gar nichts gescheiteres thun, als ihre Fürsten auf möglichst viele und große Reisen zu schicken.
(Große Heiterkeit.
Bewegung rechts.)
Nun, das ist doch ein ganz einfacher, logischer Schluß; aber die Herren rechts scheinen selbst eine andere Logik zu haben als wir.
(Lachen rechts.)
Ich will indessen, wie gesagt, auf diese und ähnliche Fragen nicht weiter eingehen, sondern wende mich nunmehr zum Schluß zu dem uns am meisten am Herzen liegmden Kapitel der Sozialreform und dem damit in unserem Lande stets im unzertrennlichen Zusammenhang stehenden Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Dabei möchte ich an eine Aeußerung der Thronrede anknüpfen, die zu den wenigen gehört, mit welchen man bis zu einem gewissen Grade einverstanden sein kann.
56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
(von Vollmar.)
(L) Wenn dort nämlich davon gesprochen wird, daß die ruchlose That von Genf von „ganz Deutschland, Fürsten und Volk ''verurtheilt worden sei, so stimme ich dem zu, wie ja seinerzeit auch sofort die sozialdemokratische Presse der gleichen Meinung Ausdruck gegeben hat.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Präsentiren Sie uns doch einmal gegentheilig gefallene Stimmen!
Diese Zwischenrufe scheinen mir übrigens weniger von erfahrenen Mitgliedern dieses Hauses, als von neuen Kollegen zu kommen, denen die Phrasen des Wahlkampfes noch in den Ohren klingen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie erst länger hier sind, werden Sie uns wohl besser kennen lernen den nöthigen guten Willen Ihrerseits natürlich vorausgesetzt.
Meine Herren, die Sozialdemokratie verurtheilt grundsätzlich blutige Gewaltthaten, einerlei, ob sich solche gegen einfache und unbekannte Leute aus dem Volke oder gegen eine Kaiserin richten, und ohne Rücksicht darauf, ob sie von Anarchisten oder Regierungen ausgeführt werden.
Und der Gedanke, als ob das den Gesetzen allmählichen Wachsthums unterworfene Getriebe des gesellschaftlichen Lebens überfeine natürliche Entwicklungsfähigkeit hinaus zu einer beliebigen Zeit durch künstliche oder gar durch derartige verbrecherische Eingriffe plötzlich gewendet und als ob der Nutzen des Volkes dadurch gefördert werden könnte, dieser wahnwitzige Gedanke wird von niemand mehr verurtheilt als von uns Sozialdemokraten.
Und gerade dem Umstand, daß die Sozialdemokratie im öffentlichen Leben Deutschlands einen solchen Einfluß gewonnen hat und eine solche Macht geworden ist, haben Sie es zu danken, daß solche Gedanken bei uns nie Boden gefaßt und solche Handlungen niemals zu Tage getreten find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Thronrede bei Erwähnung der bekannten (s) Anarchistenkonferenz zwischen den Zeilen recht wenig Hoffnung auf einen Erfolg blicken läßt, so hat sie darin sicher sehr recht und sich einmal findig gezeigt.
Aber, meine Herren, ich meine, es wäre besser gewesen, wenn die Regierung von Anfang an von einer Konferenz zur Berathung neuer Polizeimaßregeln sich wenig Nutzen versprach, wenn sie dann der italienischen Regierung auch gleich eine andere Antwort gegeben hätte, als sie es in der That gethan hat.
Unsere Regierung steht ja mit der italienischen in freundschaftlichem Verkehr, und unter Freunden kann man ja manches sagen, was unter anderen Umständen vielleicht nicht angängig erscheint.
Ich stelle mir also vor, man hätte der italienischen Regierung sagen müssen: es giebt in Europa kein Volk, das sich in einem größeren, bitteren Elend befindet, keines, das sich in einer so unerträglichen Lage befindet, wie dein Volk; es schreit vor Hunger, und du antwortest ihm mit Blei und Eisen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn du wirklich denn die anarchistische Gewaltthat bekämpfen willst, dann sorge selbst dafür, daß du nicht durch deine unerhörte Wirthschaft selbst fortgesetzt neue Anarchisten züchtest.
Es giebt keine bessere Bekämpfung der anarchistischen Gewaltthat, als indem die unter staatlichen und sozialen Mißständen leidenden Individuen an die Macht der kollektiven, organisirten Befreiungsaktion glauben lernen, und indem dafür gesorgt wird, daß die Massen des Volks in möglichst großem Maßstabe an den Segnungen der Kultur theilnehmen können.
Und ebendarum hätte unsere Regierung auf jene Einladung antworten müssen: gewiß, es giebt in Europa dringende internationale Kulturaufgaben, und deshalb laden wir dich ein, dich mit uns zu vereinigen und einen internationalen Arbeiterschutzkongreß zu berufen aber einen solchen, der die Dinge ernst nimmt und sich nicht bloß mit Erwägungen und Aeußerlichkeiten begnügt wie (0) der letzte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber allerdings eine Regierung, die so geantwortet hätte, die würde ein wenig anders haben aussehen müssen als unsere jetzige Regierung, die sich im Bunde mit dem großindustriellen und junkerlichen Unternehmerthum befindet und im gegenwärtigen Moment diesen Angriff gegen das Koalitionsrecht unternimmt, der signifikant für ihre ganze sozialpolitische Stellung ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat freilich gestern bestreiten wollen, daß es sich um einen Angriff auf das Koalitionsrecht handle.
Aber darauf kommt wenig an; denn wie so ganz anders sich in diesem Kopf die Dinge malen als bei anderen Menschen, habe ich Ihnen bereits gezeigt.
Meine Herren, ich sage Ihnen, daß, wie immer die uns verkündigte Vorlage aussehen mag, wie wenig vielleicht auch von dem anfänglichen gewaltigen Verkündeten übrig bleiben mag, so wird eine solche Vorlage stets das Wesen des Koalitionsrechtes selbst angreifen müssen.
Wenn im übrigen der Herr Staatssekretär des Innern gestern äußerte: man könne das Koalitionsrecht schon deswegen nicht angreifen wollen, weil kein Kulturstaat ohne Koalitionsrecht bestehen könne, so akzeptire ich dieses Wort und möchte nur gleich den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß sich in deutschen Landen zur Zeit erst ein Theil der Arbeiter im Besitz des Koalitionsrechts befindet, während vor allem die ganze große Klasse der Landarbeiter und des Gesindes von diesem Recht, das der Herr Staatssekretär selbst als ein so absolut nothwendiges erklärt, noch völlig ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern und die Vertheidiger einer Beschränkung des Koalitionsrechts thun fortwährend so, wie wenn in Deutschland die M) Streiks gar kein Ende nehmen, wie wenn sie künstlich und aus reiner Bosheit unternommen würden, wie wenn speziell die sozialdemokratische Partei gar kein größeres Vergnügen als das Aufreizen zum Streik kennte, und als ob die streikenden Arbeiter die reinen Wütheriche wären, während dagegen die armen Unternehmer als das reine Wohlwollen und die lautere Gerechtigkeit hingestellt werden.
Meine Herren, von alledem ist aber ungefähr das Gegentheil wahr.
Vor allem ist dieses ganze, nunmehr seit Jahr und Tag immer wiederholte Gerede von dem angeblichen „Terrorismus ''der Arbeiter nichts weiter als eine systematisch verbreitete tabls oonvsnus im Dienst des Unternehmerthums.
(Widerspruch rechts.)
—Nun, wir werden den Herren ja seiner Zeit mit den nöthigen Nachweisen zu Diensten stehen.
Wenn es einen Terrorismus giebt (Zuruf vom Bundesrathstisch) —Gewiß, Herr Staatssekretär des Innern, es giebt einen, ja es giebt auch mehrere Terrorismen in deutschen Landen; das Volk weiß es nur zu gut.
Aber, um von den auf politischem Gebiet liegenden nicht zu reden, wenn es auf dem ökonomischen Gebiet einen wirklichen Terrorismus giebt, so ist es der Terrorismus der Geldsackherrschaft, des Kapitals, ein Terrorismus, der zunächst auf der Arbeiterklasse, weiterhin aber auch auf dem ganzen Volk lastet.
Und es giebt in der That eine Macht im Reiche, die nach dem Ausdruck des Herrn Staatssekretärs des Innern obrigkeitliche Zwangsbefugnisse ausübt, eine Macht, die stärker ist als die Staatsgewalt selbst, die sich Herrschaftsrechte nicht nur auf ökonomischem, nein, auch auf politischem, auf bürgerlichem, selbst auf dem Familiengebiet anmaßt und all das für die paar Pfennig Lohn dem Arbeiter abgekauft Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
57 (von Vollmar.)
(L.) zu haben prätendirt.
Meine Herren, diese Macht aber suchen Sie nirgends anders als im Lager des Kapitalismus (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich bin begierig, ob die Regierung nun auch die Konsequenz ihrer eigenen Worte ziehen und zur Niederhaltung „dieser Macht, die sich staatliche Zwangsbefugnisse aneignet '', uns etwa Gesetzesvorschläge vorlegen wird.
Meine Herren, die Wahrheit in diesen Dingen ist, daß angesichts der Neigung des Unternehmerthums, selbst in einer solchen Zeit der höchsten Blüthe der Industrie den Arbeitern freiwillig nichts von ihrem Profit abzugeben, vielmehr jede noch so bescheidene Forderung derselben auf das äußerste zu bekämpfen, den Arbeitern oft genug nichts übrig bleibt, als zu der zweischneidigen Waffe des Streiks zu greifen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern behauptet, wir befinden uns in einer Zeit „rapid steigender Löhne ''.
Jeder sich mit diesen Dingen Beschäftigende weiß, daß das nicht richtig ist, sondern daß nur auf gewissen Gebieten und in einem gewissen bescheidenen Maße die Löhne gestiegen sind.
Aber ich will das für jetzt lassen und auf etwas anderes hinweisen.
Herr Staatssekretär, ich Pflege diese Dinge pflichtmäßig, soweit mir irgend zugänglich, zu verfolgen, und da kann ich Ihnen sagen: die Fälle, in denen Arbeitslöhne vom deutschen Unteruehmerthum freiwillig erhöht worden sind, die werden schnell zu zählen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Regel ist eine noch so geringfügige Lohnbesserung nur notgedrungen erfolgt, sehr oft mußte erst der Streik begonnen oder wenigstens angedroht worden sein.
Die Wahrheit ist weiter, daß der größte Theil der Streiks in Deutschland im Laufe der letzten Jahre durchgeführt werden mußte, nicht um besondere Vortheile für diese Arbeiter herauszuschlagen, sondern um das von dem Unternehmerthum angegriffene gesetzliche Vereinigungsrecht (v) der Arbeiter zu vertheidigen.
Es ist weiter wahr, daß die Zahl der Streiks, soviel Sie auch davon in den Zeitungen lesen mögen, nichts weniger als eine große, geschweige denn eine abnorme ist.
Nach einer angestellten Berechnung ist der durch Lohnkämpfe entfallende Betrag an Arbeitstagen im letzten Jahre ungefähr auf l'i Millionen anzuschlagen, welcher Ziffer nicht weniger als 1800 bis 2000 Millionen Arbeitstage gegenüberstehen, sodaß es sich in der That nur um einen geringfügigen Bruchtheil handelt, man sagen kann, daß der Streik auf dem Gebiet des deutschen Arbeitsmarktes nur einen seltenen Ausnahmefall bildet.
Und schließlich ist es eine weitere Wahrheit, daß die Zahl festgestellter Vergehen gegen die Freiheit der Arbeit von Seiten der Arbeiter alles weniger, als eine große ist.
Es sind zwei verschiedene diesbezügliche Statistiken aufgenommen worden, die eine von den Gewerkschaften, die andere von Seiten der Regierung.
Beide weichen von einander ab, aber so viel wird dadurch jedenfalls festgestellt, daß auf je 1000 Streikende ein einziger bis höchstens drei Bestrafte treffen, ein Satz, der sicher ein sehr geringer und nichts weniger als geeignet ist, Maßregeln der gesetzgeberischen Depression zu rechtfertigen.
Dabei muß aber in Betracht gezogen werden, daß in keinem industriell fortgeschrittenen Lande die Koalitionsfreiheit thatsächlich eine so beschränkte ist, wie bei uns.
Begnügt sich unsere Rechtsprechung doch längst nicht mehr damit, daß sie wegen Zuwiderhandlung gegen den dehnbaren § 153 Strafen erkennt, sondern sie ist bereits längst auf das Gebiet des gemeinen Rechts übergegangen, indem man selbst die einfachsten und unentbehrlichsten Mittel zur Durchführung des Streiks unter den Begriff des groben Unfugs, der Nöthigung, der Erpressungen, und wie die Dinge alle heißen, gebracht hat.
In dieser Beziehung ist gegenüber den Arbeitern namentlich seit der Oeynhauser Rede von den Richtern vielfach in einer Weise vorgegangen worden, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
die einfach unerhört ist und die außer dem Sozialisten- co) gesetz in den Annalen der deutschen Justiz ein Gegenstück nur in der Zeit des Kulturkampfes findet, wo die Rechtsprechung gegen eine andere Partei in ähnlicher Weise gehandhabt worden ist, wie jetzt gegen uns beziehungsweise gegen die Arbeiterklasse.
Meine Herren, ich habe Ihnen bereits gesagt, daß, wenn wir erst zur Berathung der Koalitionsvorlage kommen werden, Sie uns alsdann bereit finden sollen, Ihnen mit eingehendem Material aufzuwarten, und ich glaube, daß wir Ihnen dann werden zeigen können, daß es mit der Koalitionsfreiheit bei uns bereits jetzt so weit ist, wie ein nicht zu uns gehöriger Sozialpolitiker es formulirt hat, daß die deutschen Arbeiter zwar das gesetzliche Koalitionsrecht haben, daß ihnen aber seine Ausübung verboten ist.
Unter diesen Umständen müßte und muß die angekündigte Vorlage nicht nur von der Sozialdemokratie, sondern von der ganzen deutschen Arbeiterschaft als ein brennender Faustschlag empfunden werden, der auch durch eine glatte Verwerfung der kommenden Vorlage nicht mehr gut gemacht werden kann.
Nein, die Antwort für jeden, der ein Arbeiterfreund sein will, muß vielmehr darin bestehen, daß dafür gesorgt wird, daß das jetzige, gänzlich unzureichende und für seine Benützer gefährliche Koalitionsrecht zu einem wirklichen Koalitionsrecht, wie es in England besteht, umgestaltet wird.
Und dieses Recht muß auch gegen die Angriffe des Unternehmerthums sichergestellt werden.
Und sodann muß auch dafür gesorgt werden, daß endlich den Schwierigkeiten und Hemmnissen ein Ende gemacht wird, die jetzt seitens der Behörden den gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter bereitet werden, denselben Organisationen, welche der beste Schutz vor vermeidbaren Streiks sind und die, wenn solche doch ausbrechen, die beste Gewähr für die geregelte, geordnete, gesetzmäßige Durchführung des Kampfes-bilden.
Meine Herren, man hat sich verschiedentlich in den (r ) bürgerlichen Parteien darüber entrüstet, daß die Sozialdemokratie auf dem Parteitage zu Stuttgart und sonst in der Oeffentlichkeit auf die bekannte Oeynhauser Rede es an einem kräftigen Widerhall nicht hat fehlen lassen.
Aber, meine Herren, kann Sie das wundern, wenn Sie recht denken
Haben Sie uns Sozialdemokraten etwa für feige Memmen gehalten, die den ewigen Drohungen mit Zuchthausgesetzen, Sozialistengesetzen, Umsturzgesetzen, Proskriptionsgesetzen, Vernichtung des Wahlrechts, Staatsstreich, bis zu dem Bismarckischen Rezept, uns auf die Straße zu treiben, um einmal mit uns ein gründliches Ende zu machen die auf all das nur mit Winseln und Flennen beantworten können
Dazu sollten Sie uns denn doch etwas besser kennen.
Wir kämpfen doch wahrlich lange genug miteinander, daß Sie wissen müßten, daß Furcht niemals die Sache der Sozialdemokratie gewesen ist.
Und jetzt, wo wir von Wahl zu Wahl und von Jahr zu Jahr immer größere Kraft in unseren Adern fühlen, ist sie es weniger als je.
Meine Herren, ich wiederhole Ihnen und das mögen Sie als ein »Leitmotiv für kommende Berathungen in sozialen Dingen festhalten ich wiederhole Ihnen.
wir Sozialdemokraten führen keinen Kampf sinnloser Gewaltthat, sondern einen Kampf der Gesetzmäßigkeit.
Wir wollen keine Zertrümmerung, sondern eine organische Umgestaltung der Gesellschaft im sozialistischen Sinne.
Wir sind keine reißenden Wölfe, wie dumme Leute sich einbilden mögen, die auf Zerstörung ausgehen.
Aber ebenso wenig das müssen Sie sich auch gesagt sein lassen sind wir geduldige Schafe, die sich und das deutsche Volk wehrlos treten und mißhandeln lassen.
Unsere Ueberzeugung und unsere Ziele ruhen bei uns.
Aber hinsichtlich unseres ganzen politischen Vorgehens liegt sehr viel in Ihrer Hand, meine Herren so wie 10 58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
(4) Sie uns haben wollen.
Wenn deswegen die Regierung, die herrschenden Parteien und die herrschenden Klassen glauben, Anlaß zu Klagen zu haben, dann, meine Herren, klagen Sie nicht uns, sondern sich selbst an!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirnm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ehe ich dem Herrn Abgeordneten auf seine letzten Worte antworte, will ich einige Bemerkungen über unsere Finanzlage machen, denn ich erinnere mich, daß wir doch eigentlich zum Etat sprechen.
Meine Herren, ich halte die Finanzlage im Reiche auch nicht für eine sehr sichere.
Sie ist augenblicklich noch nicht schlecht; aber Gefahr ist da, daß diese Finanzen mit der Zeit schlechte, und daß durch die Verschlechterung die Finanzen der Einzelstaaten sehr gefährdet werden.
Denn, meine Herren, lassen Sie nur das eintreten, was doch nicht ausgeschlossen ist, daß die Einnahmen aus den Reichseisenbahnen, aus den Zöllen und Verbrauchssteuern zurückgehen, so haben wir solche Mengen an Matrikularbeiträgen aufzubringen, daß wir dadurch in eine sehr bedenkliche und gefährliche Lage in den Einzelstaaten kommen.
Wir müssen uns klar machen, daß wir im Reiche ein eigentliches, rechnungsmäßiges Defizit doch nie haben, sondern daß die Matrikularbeiträge so bestimmt werden, daß der Etat balanciren muß.
Die Gefahr zeigt sich nachher in den Einzelstaaten, und je kleiner die Staaten sind, desto mehr werden sie gefährdet.
Daher ist die Finanzlage im Reich und ihre Beurtheilung eine wesentliche und wichtige Sache in Bezug auf unsere deutsche Politik und auf die Erhaltung des Deutschen Reichs, auf die Er 'Haltung der Einzelstaaten, ihre Kraft und ihre Selbstständigkeit.
Diese Frage kann nicht wichtig genug genommen werden.
(s) Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, kann ich doch nicht umhin, darauf hinzuweisen, daß die Versuche, die gemacht worden sind, die Reichsfinanzen gegenüber den Einzelstaaten zu konsolidiern und die Grenze festzulegen hier in diesem Hause abgelehnt worden sind.
Ich weiß, diese Ablehnung ist erfolgt aus politischen Gründen, weil es ganz klar ist, daß, wenn man unbeschränkt in der Gebahrung der Finanzen hier im Reiche ist, dann für die Parteien im Reiche und die Reichstagsabgeordneten die Macht eine größere ist.
Aber, meine Herren, ich hoffe, daß mit der Zeit die Richtigkeit meines Gedankens aus rein finanziellen Gesichtspunkten die parteipolitischen Erwägungen überragen wird, und daß wir doch dazu kommen werden, eine feste Grenze zu ziehen zwischen den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten.
Ich kann doch mein Erstaunen in dieser Beziehung nicht unterdrücken darüber, daß seitens der Kaiserlichen Regierung uns eine Vorlage gebracht worden ist, welche allerdings aus der Initiative des Reichstags in dm letzten Jahren hervorgegangen ist, welche aber dem von mir vertretenen Standpunkt und dem Standpunkte, den die Regierung früher vertrat, vollkommen widerspricht.
Das ist, daß die Regierung von selbst uns das Schuldentilgungsgesetz hier eingebracht hat.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß dieses Vorgehen finanziell ein verderbliches und schädliches ist.
Es wird ja dies Jahr hier im Reiche angenommen werden, ich habe gar keinen Zweifel; aber, meine Herren, man muß Vorschläge, wie ich vertrete, immer wiederholen; denn ich habe es oft erlebt, daß mit der Zeit die Richtigkeit von Gesichtspunkten sich Bahn gebrochen hat, und hoffe daß auch bei der Majorität des Reichstags die Rücksicht aus die Finanzen des Reichs und vor allem die Rücksicht auf das Wohl der Einzelstaaten solchen Effekt haben wird, daß wir zu einer gesetzmäßigen Scheidung zwischen den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten kommen werden.
Meine Herren, ich möchte mir nur noch ein paar (01 Bemerkungen erlauben, welche das, was ich gesagt habe, noch verstärken.
Das ist die Auffassung, die vielleicht nur wenig getheilt wird, daß die Parlamente die ungeeignetsten Institutionen sind, um die Sparsamkeit in den Finanzen der Länder zu erhalten, die man sich nur denken kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich behaupte, die absoluten Staaten waren viel sparsamer als die heutigen konstitutionellen Staaten, und ich sage, das Gefühl der Verantwortlichkeit in den Beamtenressorts, welche früher war und die große Sparsamkeit erhielt, ist verflüchtigt worden durch die längere Erfahrung in den parlamentarischen Arbeiten.
Denn wenn die Beamten, welche für die Finanzen zu sorgen hatten, jetzt nicht mehr allein dafür verantwortlich sind, so finden sie sich mit ihrer Verantwortlichkeit damit ab, daß der Reichstag oder die Abgeordnetenhäuser ihnen die Sachen bewilligen.
Die Abgeordnetenhäuser sind, auch wenn sie den besten Willen haben, gar nicht fähig, diejenige Sparsamkeit zu üben, welche wirklich durchgreift.
Daß wir einmal ein Gebäude ablehnen, daß wir einmal einen Posten ablehnen, das macht nicht die Sparsamkeit, sondern die Sparsamkeit wird durch die sorgfältige laufende Kontrole in den einzelnen Ressorts, gegenüber den einzelnen Ausgaben gehandhabt, in der Frage, ob man so oder so viel Beamte anstellt, ob man so und so viel für Reisekosten ausgiebt u. s. w-, und zu dieser sorgfältigen, eingehenden Kontrole ist weder der Reichstag noch das Abgeordnetenhaus fähig.
Meine Herren, ich muß das gestehen nach einer langen praktischen Erfahrung und ich bin überzeugt, diejenigen Herren, die lange in den Dingen zu thun gehabt haben, werden es mir in ihrem Innern, wenn sie es vielleicht auch nicht offen thun, recht geben.
Nun, meine Herren, wenn in den einzelnen Refforts sich das Gefühl für die Sparsamkeit nicht stark entwickelt, (v) sondern, wie die Dinge liegen, sich die einzelnen Ressorts bemühen, möglichst viel herauszubekommen aus den Finanzen für sich denn sie haben nicht die Verantwortlichkeit für die Balancirung des Etats —, so bleiben als einzige Säulen für die Sparsamkeit diejenigen Ressorts, welche direkt die Finanzen verwalten.
Ich weiß, die sind nicht immer stark genug, um gegen den Ansturm in diesen Dingen zu sein.
Das ist, meine Herren, meine allgemeine Auffassung über unsere Finanzlage, und wenn die Finanzen nicht so gut sind, wie wir es wünschen, so liegen die Dinge, die ich hier angeführt habe, dabei mit zu Grunde.
Einen praktischen Fall will ich Ihnen vorlegen, der das, was ich Ihnen sage, beweist.
Erinnern Sie sich, bitte, unserer Debatte über das Reichskanalamt.
Damals machten wir Ihnen aus finanziellen Gründen den Vorschlag, man möchte die Verwaltung des Nordostseekanals auf Preußen übernehmen, denn Preußen würde es billiger machen können, weil es die Beamten dort schon hätte.
Aber gegen die Rechte dieses Hauses wurde durch die Vereinigung des übrigen Reichstags es spielten dabei wohl auch politische Gründe mit beschlossen: nein, das Reichskanalamt soll begründet werden, eine Organisation, so großartig und opulent, wie man es sich nur denken kann.
Bei dieser Gelegenheit wurde uns auch hinsichtlich der Finanziirung des Kanals gesagt, der Kanal würde die Betriebskosten unbedingt decken, aber auch außerdem noch eine mäßige Verzinsung bringen.
Ja, meine Herren, sehen Sie sich doch gefälligst den Etat einmal an: 300000 Mark fehlen im Etat an der Deckung der Betriebskosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus sehen Sie, wie sparsam die parlamentarischen Körperschaften sind.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
59 (Graf zu Limburg-Stirum.)
O) Hinsichtlich der Ausführungen der einzelnen Redner will ich mich kurz äußern.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen darin überein, daß es aus finanziellen Gründen bedenklich ist, wenn das Reich sich darauf einläßt, für Kunst und Wissenschaft Ausgaben zu machen.
So sehr ich auch dafür bin, für diese Dinge überhaupt Ausgaben zu bewilligen, so habe ich doch Bedenken, ob es richtig ist, sie auf den Reichsetat zu bringen, und zwar aus folgendem Grunde.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß nur solche Sachen in den Etat gebracht werden, welche von einflußreichen Leuten begünstigt werden.
Hat jemand, der irgend etwas haben will, das Glück, daß irgend eine mächtige Persönlichkeit sich dafür interessirt, so wird es auf den Etat gebracht, und Dinge, die vielleicht nicht in dem Maße protegirt werden, aber vielleicht ebenso gut sind, nicht.
Es sind zu wenig solcher Positionen hier, als daß man eine wirklich gleichmäßige Auswahl hätte treffen können.
Darum möchte ich in dieser Beziehung Vorsicht anempfehlen und es lieber den Einzelstaaten überlassen als dem Reich.
Es wird ja schwer sein, die Positionen abzulehnen, wenn sie einmal im Etat find, und man wird anerkennen müssen: die Dinge sind an und für sich wünschenswerth und richtig motivirt, aber ich möchte mich prinzipiell verwahren gegen die Einsetzung in den Reichsetat.
Meine Herren, es ist die Rede davon gewesen, daß die Einnahmen der Post uns als gute dargestellt werden, und es ist gesagt worden, daß die Einnahmen aus der Post darum etwas verändert werden könnten, indem man die Tarife herabsetzte.
Ich möchte dagegen doch eine dringende Warnung aussprechen.
In einer Zeit, wo wir so viele Bedürfnisse zu befriedigen haben, so viel Geld aufbringen müssen, ist es doch sehr bedenklich, diese Einnahmen eingehen zu lassen, welche bis jetzt nicht drückend (L) wirkten, Ersparnisse der Lasten, die vor allen Dingen nicht den ärmeren Klassen zu gute kommen, sondern eigentlich nur die Geschäftsspesen der Geschäftsleute treffen, und die können die Geschäftsspesen tragen.
Darum halte ich die Idee, die Posttarife herabzusetzen und die Einnähmen aus der Post zu verringern, für eine finanziell bedenkliche und nicht richtige.
Sie müssen auch erwägen, daß der Etat hinsichtlich der Post, wie er uns hier vorliegt, eigentlich ein künstlich gefärbter Etat ist; Sie müssen die Etats der Einzelstaaten nachsehen, welche Eisenbahnen haben, um die Ausgaben der Post sich zusammenzurechnen.
Denn da den größten Theil der Postbeförderungen die Eisenbahnen umsonst tragen müssen, so find die Kosten, welche den Eisenbahnen zur Last fallen, und die, wie Ihnen bekannt sein wird, für Preußen auf über 24 Millionen ermittelt sind, den Ausgaben der Post zuzuschlagen, und wenn sie das thun, dann bleibt von dem Ueberschuß, der rechnungsmäßig in dem Etat steht, und den auch gestern der Herr Schatzsekretär vorgetragen hat, garnichts übrig; ich glaube, wir kommen beinahe in ein Defizit.
Was nun die Kolonien betrifft, so können wir uns darüber nicht mehr unterhalten, ob die Kolonien nützlich und gut sind oder nicht.
Sie sind nun einmal da, und auch diejenigen, welche der Schöpfung der Kolonien mit Bedenken entgegengetreten sind, können sich nicht enthalten, für die Kolonien Mittel zu bewilligen.
Die Größe und die Stärke Deutschlands verlangt es eben, daß unsere Kolonien anständig und zweckentsprechend verwaltet werden.
Wenn ich das sage, so bin ich der Meinung, daß der Gedanke, jetzt resolut mit dem Bau von Eisenbahnen vorzugehen in den Kolonien, ein richtiger ist.
Ich habe schon einmal den Vergleich gebraucht: die Kolonien sich schwächlich entwickeln zu lassen, kommt mir gerade so vor, wie wenn ein Mann ein Landgut kaufen will und nicht in der Lage ist, diejenigen Maschinen sich anzuschaffen, welche für einen (0) richtigen Betrieb nothwendig sind.
Wenn wir die Eisenbahnen bauen, so werden die Kolonien sich auch richtig entwickeln.
Ich kann mich eines Vergleichs nicht erwehren, der mir aus der.
preußischen Geschichte kommt.
Ich erinnere Sie daran, wie die Anfänge der Mark und Preußens gewesen sind.
Was sind das für unproduktive, wenig Geld bringende Landschaften gewesen!
Und ich kann mir sehr wohl denken, daß die Süddeutschen, die damals in diese Provinzen gekommen sind, sich gesagt haben: lieber nach Hause, denn da ist nicht zu leben.
Ich habe die Ueberzeugung, daß nach 50, 60 Jahren man sich wundern wird, wenn man liest, wie die Kolonien jetzt sind, uud daß ein solcher Zustand überhaupt hat sein können.
Ich bin also der Meinung, daß wir der Entwicklung unserer Kolonien gern entgegenkommen müssen.
Ich bitte, auch den Umstand nicht zu unterschätzen, daß wir da einen Boden haben, wo die Thatkraft und die Tüchtigkeit unserer Landsleute sich äußern kann, ohne daß sie genöthigt sind, Unterthanen eines fremden Staates zu werden.
Das allein ist bereits von solcher Bedeutung, daß ich auch schon deswegen die verhältnißmäßig wenigen Millionen geben würde.
Etwas anders steht die Sache mit dem chinesischen Erwerb.
Dieser hat meiner Ansicht nach die Quelle in sich, um finanzielle Vortheile zu erzielen.
Und das Geld, das wir jetzt hineinstecken, wird in absehbarer Zeit für unsere Landsleute, die dort arbeiten, reichliche Zinsen tragen.
Ich möchte mir aber in dieser Beziehung an die Herren vom Bundesrath die Bitte erlauben, dafür zu forgen, daß von den Revenüen, die dort herauskommen, auch etwas für das Reich bleibt, daß wir nicht allein die direkt unproduktiven Sachen wie Häfen, Kais 'u. s. w. bauen und von den Eisenbahnen nichts bekommen.
Es wundert mich demnach, daß man die unproduktiven Eisenbahnen in den anderen Kolonien 'direkt baut und wir gar nichts davon hören, wie das mit dem Bau (v) der Eisenbahnen in China sein soll, die doch mehr Aussicht haben, rentabel zu sein, als die anderen Kolonialbahnen.
Ich würde mich freuen, darüber eine Auskunft zu bekommen.
Sehr erfreut bin ich über den Ernst, mit dem von Seiten der Reichsregierung an die Vorbereitung der neuen Handelsverträge gegangen wird.
Die Sache kann nicht ernst und gründlich genug betrieben werden; denn es ist ganz unzweifelhaft, daß die Verhandlungen bei Erneuerung der Handelsverträge ungemein schwierige sein werden.
Wir sind durch die Art, wie die jetzt laufenden Handelsverträge vorbereitet wurden, in eine unbequeme Lage gekommen, und die Herren, die mit uns zu verhandeln haben, sind gewohnt, in den deutschen Unterhändlern so koulante und leicht zu nehmende Herren zu finden, daß sie sich sehr wundern werden, wenn jetzt bei den neu abzuschließenden Verträgen nicht dieselbe Methode stattfindet, daß es nicht wieder so geht, daß ganz gewichtige Konzessionen, wie wegen der Hafenstädte in Ostpreußen, nur gemacht werden, um den russischen Unterhändlern gefällig zu sein.
Nein, diese Sache kann nicht gründlich genug und ernstlich betrieben werden, und in dieser Beziehung freue ich mich, daß die Vorbereitungen, die für die Behandlung der Sache getroffen worden sind, geeignet find, ein Einverständniß zwischen den Vertretern der Landwirthschaft und der Industrie zu erzielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirthschaft war bei den jetzt laufenden Handelsverträgen nicht so, wie wir es wünschen, vertreten, und ich kann ich will das ausdrücklich sagen es nur als ein Verdienst des Bundes der Landwirthe anerkennen, daß er die Gleichberechtigung der Landwirthschast mit den Bestrebungen der Industrie durchgesetzt hat, und daß wir hoffen können, daß auf Seiten der Industrie und des io 60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
(Graf z« Limb« rg-Stiri »m.)
() Handels die Landwirthschaft als ein ganz gleichberechtigter Faktor anerkannt wird (sehr richtig!
rechts), daß nicht wieder, wie früher verlangt wurde, die Landwirthschaft die Kosten tragen muß, damit die Industrie ihren Export entwickeln kann.
Wir haben erreicht, daß die Landwirthschaft nicht mehr als eine guavtitä behandelt werden darf und mehr geschützt werden muß, als es bisher geschah, wenn wir dem Rückgrat der Bevölkerung im Deutschen Reich die Stärke und Kraft erhalten wollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, wir haben von Seiten des Vertreters unseres Auswärtigen Amts gestern eine ausgezeichnete und schöne Rede über die auswärtige Politik gehört.
Ich wünschte, daß wir nach dem Abschluß der neuen Handelsverträge hier von dieser Stelle aus dem Herrn unsere Anerkennung werden sagen können über die Art, wie die Sache geführt worden ist, das wird die Probe dafür sein von der Leistungsfähigkeit unserer auswärtigen Leitung.
Leicht wird die Sache nicht sein, und wenn wir eine Anerkennung werden aussprechen können, so werden wir darin anerkennen müssen, wie schwer die Sache gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueber die auswärtigen Beziehungen, die einen breiten Raum in den Erörterungen der Herren (nach links) eingenommen haben, will ich nicht reden; denn ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß, wenn Parlamente sich über noch schwebende auswärtige Dinge unterhalten, dies immer einen komischen Eindruck macht, weil die Herren immer von Dingen sprechen, über die sie nicht vollkommen informirt sind.
Wenn Sie nun zurückdenken an die früheren Zeiten, die Reden, die gehalten worden sind, lesen, dann die Geschichtswerke lesen, die auf die Akten hin herausgekommen sind, und den Widerspruch betrachten, (s) der dazwischen herrscht, den Mangel an Informationen seitens der Herren, die falschen Schlüsse betrachten, die nur auf Grund falscher Prämissen gezogen sind, so werden Sie mir Recht geben, wenn ich sage, es ist besser, man spricht über die Dinge nicht, sondern spart sich die Aussicht, sich zu blamiren, wenn man sich geirrt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe auch keinen Anlaß, mich über die Orientreise zu äußern; aber das will ich hier in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär des Innern sagen, daß ich auch nicht habe bemerken können, daß der Gang der Staatsmaschine irgendwie durch die Allerhöchste Reise geschädigt worden ist.
Ich gebe zu, daß, ehe die Reise unternommen wurde, in vielen patriotischen Kreisen aufrichtige Besorgniß darüber herrschte, daß der Souverän sich auf eine doch mehr oder minder gefährliche Reise begab, während der nächste großjährige Agnat weit weg war.
Es ist doch nicht zu verkennen, daß ein Herrscher, besonders einer von der Bedeutung des Königs von Preußen und des Deutschen Kaisers, sich nicht wie jeder Andere gestatten kann, sich in Gefahr zu begeben.
Sie werden sich erinnern, daß unser großer Kaiser Wilhelm I. seinem militärischen Temperament aus Rath seiner großen Rathgeber in Schlachten Zwang anlegen mußte, eben weil diese darauf hinwiesen, daß ein König sich nicht in Gefahr begeben dürfe wie ein Jeder.
Nachdem aber die, Reise gefahrlos beendet ist, will ich meine große Freude.
darüber aussprechen, daß es unserem Herrscherpaare vergönnt war, sein lebhaftes christliches Gefühl an den großartigen Erinnerungen dort zu erheben.
(Bravo!
rechts.)
Ueber die politische Seite der Frage habe ich keine Verpflichtung und keinen Anlaß, mich jetzt hier zu äußern.
Mt Rücksicht auf unsere auswärtigen Beziehungen kann ich mit Bestimmtheit sagen: es ist für uns nothwendig, unsere Armee auf dem Standpunkt zu erhalten, (0) daß sie allen Möglichkeiten von außen gewachsen ist.
Die von der Gegenseite gemachten Ausführungen über Belastung des Volks und über Milizheere sind, als ob wir auf einer Insel lebten und die Armee zu unserem Vergnügen hielten.
Unsere Armee können wir doch nur danach abpassen, wie die unserer Nachbarn gestaltet sind.
Gegenüber den dort gemachten großen Rüstungen können wir nicht umhin, unsere Armee ans dem entsprechenden Standpunkte zu erhalten.
Wenn wir den Frieden bisher erhalten haben und, wie wir hoffen, auch erhalten werden, so kommt das nur daher, daß wir den Nachbaren imponirten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur ein Deutsches Reich, welches schwer anzugreifen ist, an dem sich kein Mensch gern reiben will, wird auch Bundesgenossen finden, wo es sie gern suchen will.
(Sehr gut!)
Also jenen Ausführungen der Herren kann ich keinen Werth beimessen.
Zum Vergnügen und, um das Geld auszugeben, bewilligen wir die Ausgaben für die Armee nicht, sondern, weil wir erkennen, daß wir ohne eine starke Armee den größten Gefahren und dem Ruin entgegengehen.
Es ist doch nicht sicher, daß, wenn man schwach wird und eine schlechte Armee, wie die Milizarmee es sein würde, sich gründet, nicht ein eroberungssüchtiger und beutelustiger Nachbar in unser Land dringt; und was dann wird, können Sie jetzt an Spanien sehen.
Mit der auswärtigen Politik haben indirekt die Ausweisungen etwas zu thun.
Da diese einen breiten Raum in den Erörterungen eingenommen haben und auch ein Mann, der früher in meiner Partei war und jetzt ein hoher Beamter in den Nordprovinzen ist, aufs schärfste angegriffen ist, so will ich darüber auch noch etwas sagen.
Daß der Gegenstand hier angeregt wird, darüber braucht sich niemand erst zu verantworten, jeder ist vollkommen berechtigt, auch Dinge, welche in den Etnzelstaaten vor- (v) kommen, hier vorzubringen.
Wir scheuen uns auch gar nicht, den Kampf aufzunehmen, möge er uns hier oder im preußischen Landtag entgegengetragen werden.
Die Herren, welche über die Ausweisungen an der dänischen Grenze sprechen und von der Schlechtigkeit, die es wäre, arme Dienstmägde und Knechte auszuweisen, vergessen zu sagen, was dem Ganzen zu Grunde liegt: daß von Dänemark aus noch immerfort Bestrebungen geschürt werden, diesen Landestheil mit der Zeit und bei günstiger Gelegenheit von Deutschland abzutrennen.
Das dürfen wir nicht vergessen, daß auch von preußischen Unterthanen, welche im Norden von Schleswig wohnen, manche sind, die es anstreben, zurückzukommen an Dänemark, und ihr ganzes Verhalten danach einrichten.
Den Leuten ihre Nationalität zu rauben, ihre Sprache ihnen zu nehmen, davon ist gar keine Rede.
Aber wir wollen nicht haben, daß sie sich konsolidiern, um sich einmal gelegentlich wieder von Preußen abzutrennen.
Sie sollen das Gefühl haben, daß sie für alle Zeiten und für immer Angehörige Preußens und des Deutschen Reiches sind.
Wenn das aber nicht ist und von Dänemark aus solche Bestrebungen immer gefördert werden, dann haben wir die Verpflichtung, uns dagegen zu wehren; und ich muß sagen, daß das, was der Herr Oberpräsident gethan und gesagt hat, nur vollkommen zu billigen und recht ist.
(Oh!
oh!
links.
Bravo!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, es wäre unrecht, Dienstmädchen und Knechte auszuweisen, so ist das so allein nicht aufzufassen, sondern die Sache muß so betrachtet werden, daß ein Mann, der sich der dänischen Agitation hingiebt, sich absichtlich Dänen aus Dänemark kommen läßt, um den dänischen Kern zu verstärken.
So bekommt die Sache ein ganz anderes Gesicht; dann ist es ganz richtig, die Ausweisungen vorzunehmen.
Der Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
61 () Vergleich, der gemacht wird, daß die Deutschen, welche im Ausland sind, auch Repressalien ausgesetzt sein würden, kann uns gar nicht schrecken.
Einmal sind die Deutschen im Ausland nützliche Leute, die dort etwas verdienen und zu verdienen geben und die gern gesehen werden.
Man wir
sich schwer hüten, solche Deutsche auszuweisen, weil sie tüchtige Leute und friedliche Einwohner sind.
Wo in aller Welt sind aber deutsche Tendenzen vorhanden, Theile des Nachbarlandes abzutrennen und sie mit uns zu vereinigen
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Dinge können gar nicht mit einander verglichen werden.
Es ist auch etwas gesagt worden gegen den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts über den Erlaß, den er gemacht hinsichtlich der Postbeamten und gewisser Zeitungen, welche die Postbeamten halten.
Ja, ich finde, das ist ein Anfang von einer Politik, die nur im höchsten Grade gebilligt werden kann (Bravo!
rechts) und unsere Unterstützung in der allerentschiedensten Weise finden wird.
Um die Sache klar zu sagen: es ist der Kampf gegen die Organisation der Sozialdemokratie auch unter den Unterbeamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Kampf muß mit größter Entschiedenheit und Entschlossenheit gefördert werden.
Es ist doch einfach ein lächerlicher Standpunkt, wenn wir den Herrn gestatten wollen, daß sich unter dem Schutz unserer freiheitlichen Gesetze und der Herr Staatssekretär des Innern hat mit Recht gesagt, daß unsere Gesetze freiheitlich sind, die Organisation der Sozialdemokratie vollzieht.
Sollen wir dagegen nichts thun
Es ist uns eingehalten worden, wir wollten mit Gesetzen, die jetzt in Aussicht stehen, die Koalitionsfreiheit M) der industriellen Arbeiter unterdrücken.
Davon ist gar keine Rede.
Was wir unterdrücken wollen, ist der Koalitionszwang, d. h. ein Zwang, der von Seiten der Sozialdemokratie gehandhabt wird, die Leute, die sich nicht mit ihnen koaliren wollen, zur Koalition zu zwingen.
(Sehr richtig!)
Unser ganzer Kampf gegen die Sozialdemokratie ist eine Frage der Organisation.
Wenn die Sozialdemokratie stark genug in ihrer Organisation ist, dann werden die Worte, welche wir heute gehört haben, alles auf gesetzlichem Wege zu machen, schon aufhören, sondern in dem Moment, wo die Organisation vollendet ist, kommt auch der gewaltsame Umsturz der heutigen Gesellschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn auch Sie, die Herren, die augenblicklich die Sozialdemokratie hier vertreten, ehrlich sind, so werden Sie nicht in der Lage sein, die Welle, die hinter Ihnen kommt, aufzuhalten, sondern die Revolution geht über Sie hinweg, und wenn Sie auch zehnmal auf gesetzmäßigem Wege die Sache machen wollen, so würde die Revolution nach den Gesetzen aller Revolutionen über Sie hinweggehen, und Sie würden nicht weiter gefragt werden.
(Zurufe links.)
Sehr interessant sind mir die Worte des Herrn von Vollmar über die Anarchisten gewesen.
Sie lehnen die Anarchisten ab und schütteln sie von Ihren Rockschößen ab.
Ja, Sie können die Verantwortung für die anarchistischen Sozialdemokraten da doch nicht ganz ablehnen, nicht in dem Sinne, daß die Anarchisten aus Ihren Kreisen direkt ermuthigt werden und nicht direkt aus Ihren Kreisen angewiesen werden zu ihren Thaten; wohl aber, wenn man eben fortgesetzt gegen das Bestehende hetzt, den Leuten immerfort sagt, alles Bestehende ist schlecht und werth, daß es vernichtet wird, dann finden sich gewaltthätige Naturen, welche die bösen Entschlüsse, welche aus Verhetzungen hervorgehen, ausführen und zu solchen Mord- (6) thaten schreiten, wie wir sie erlebt haben.
Ja, die Anarchisten sind die Folge von Ihren Bestrebungen, genau so, wie Sie groß geworden sind auf den Schultern der Fortschrittspartei.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Ich kann nur sagen, daß ich den dringenden Wunsch habe, daß auch die anderen Ressorts im Reiche wie in Preußen sich an dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts ein Beispiel nähmen und ebenso handelten.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe auch, daß eine energische Zentralspitze an der Spitze der Regierung stehen wird, welche das zusammenfassen wird und diese Bestrebungen der einzelnen Ressorts leiten wird, sodaß die einzelnen Ressorts nicht in der Lage sind, einzeln zu arbeiten, sondern daß eine gemeinsame kräftige Aktion in dieser Hinsicht stattfinden möge (sehr richtig!
rechts), und indem ich so von dem spreche, was einmal war, aber nicht ist, gehe ich über zum Schluß meiner Worte, indem ich gedenke des großen Todten, den Deutschland verloren hat im Laufe dieses Herbstes.
Meine Herren, ich habe darüber im einzelnen nichts zu sagen; denn die Rede, welche der Herr Präsident des Reichstags in dieser Beziehung gehalten hat, war vorzüglich und historisch so richtig, daß man nichts hinzuzufügen hat, und im Auftrage meiner politischen Freunde habe ich dem Herrn Präsidenten des Hauses unseren Dank für diese Worte zu sagen.
ich hoffe, daß diese Rede des Herrn Präsidenten auch dahin wirken wird, daß diejenigen Gegensätze, die in der Vergangenheit zwischen den staatserhaltenden Parteien gewesen sind, gemildert werden und nicht mehr in der Stärke hervortreten, und daß das politische Vermächtniß an großer, hoher staatlicher Weisheit, welches uns von dem großen Reichskanzler hinterlassen worden ist, von uns gemeinschaftlich benutzt werden wird, um (o) die schwierigen Aufgaben der Zukunft zu lösen, vor allem des Kampfes gegen die Mächte des Umsturzes. '
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter des Bundesraths: 1 Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, eine thatsächliche Angabe, welche Herr von Vollmar gemacht hat, zu berichtigen, weil diese Angabe eine irrige ist.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar behauptete, der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hätte nicht geschlossen werden können, weil eine Kaiserliche Ordre zur Schließung nicht zu erlangen war.
Diese Behauptung ist falsch; eine Ordre zur Schließung eines Landesausschusses kann man jederzeit telegraphisch einholen.
Die Vertagung ist aus sachlichen Gründen erfolgt; es müssen bei dem nahen Bevorstehen des Termins, zu welchem das Bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt, noch eine Anzahl von Ausführungsgesetzen erlassen werden, und man glaubte damals, daß die Arbeiten hierfür im Bundesrath so beschleunigt werden könnten, daß man alsbald und noch vor Berathung des Landeshaushaltsetats für 1899 den Landesausschuß zur Verabschiedung dieser Ausführungsgesetze wieder zusammenberufen könnte.
Infolge dessen sah man von einem förmlichen Schluß ab, der wieder eine förmliche Einberufung nothwendig gemacht hätte, und begnügte sich mit einer einfachen Vertagung.
Das ist das einfache Sachverhältniß, welches infolge einer unrichtigen Preßmeldung auch hier im hohen Hause unrichtig dargestellt worden ist.
62 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
() Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte einige Worte auf das erwidern, was der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum Ihnen soeben gesagt hat.
Der HerrAbgeordnete hatte ganz zu Beginn seiner Rede dem Wunsch nach einer durchgreifenden Finanzreform zwischen Reich und Bundesstaaten Ausdruck gegeben.
Das ist ein Wunsch, den glaube ich in diesem Hause sowohl bei den Vertretern der verbündeten Regierungen wie bei den Mitgliedern dieses hohen Hauses ein jeder theilt.
Daß dieser Wunsch noch nicht hat erfüllt werden können, liegt gegenwärtig nicht an den verbündeten Regierungen; ein Vorschlag in diesem Sinne war dem Vorgänger dieses Reichstags vor einigen Jahren gemacht worden.
Er hat nicht zum Ziele geführt; begraben ist die Sache damit nicht, sie wird wiederkommen.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete hat daran eine weitere Ausführung geknüpft, der ich widersprechen muß.
Ich hatte seine Worte vielleicht nicht ganz deutlich verstanden und ich habe infolge dessen das Stenogramm einsehen müssen.
Der Herr Abgeordnete sagte wörtlich: „Ich kann doch mein Erstaunen in dieser Beziehung nicht unterdrücken, daß seitens der Kaiserlichen Regierung uns eine Vorlage gemacht worden ist, welche allerdings aus der Initiative des Reichstags in den letzten Jahren hervorgegangen ist, welche aber dem von mir vertretenen Standpunkt, den die Regierung früher vertrat, vollkommen widerspricht.
Das ist, daß die (L) 1 Regierung von selbst uns das Schuldentilgungsgesetz eingebracht hat.
Ich bin der Meinung, daß dieses Vergehen finanziell ein verderbliches und schädliches ist.
Diesen Angriff hatte ich nicht erwartet.
Das Schuldentilgungsgesetz ist von dem letzten Reichstag in drei Jahren hintereinander angenommen worden, das erste Jahr in einer unvollständigeren Form, die beiden letzten Jahre fast genau mit Ausnahme einiger redaktioneller Aenderungen in der Form, die Ihnen gegenwärtig wieder vorliegt.
Daß im verflossenen Jahre, in dem ich die Ehre hatte, an diesem Tisch zu sitzen, der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum oder einer seiner Parteigenossen auf die Verderblichkeit oder Schädlichkeit dieses Schuldentilgungsgesetzes aufmerksam gemacht hätte, ist mir nicht erinnerlich; ich muß deshalb annehmen, daß seine Partei, wie bereits dreimal während des letzten Reichstages, auch in diesem Jahre sich damit einverstanden erklären würde.
Also glaube ich, daß seitens der übrigen Parteien dieses Hauses, die dieses Schuldentilgungsgesetz im letzten Jahre meines Erinnerns ohne großen Anstand angenommen haben, auch diesmal darin weder eine Verderblichkeit noch eine Schädlichkeit erblicken werden.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Auf ein ferneres Wort des Herrn Abgeordneten muß ich aber gleichfalls entgegnen.
Es ist, soweit ich verstanden habe ich war in dem Augenblick im Saal nicht anwesend; ich habe es nur aus drittem Munde gehört —, der Reichsfinanzverwaltung eine gewisse Schwächlichkeit vorgeworfen worden gegenüber den Anforderungen der verschiedenen Verwaltungen im Reiche, die alle mehr Geld haben wollen, daß die Reichsfinanzverwaltung da mit vollen Händen austheilte.
Wenn der Wortlaut nicht dieser gewesen ist, so ist es mir sehr erfreulich zu hören; ich habe es, wie gesagt, von dritter Stelle erst erfahren.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die (0) Forderungen, die diesen Etat an erster Stelle, beeinflussen, also der Heeresverwaltung, abgesehen von der Heeresvermehrung, deren politische und militärische Begründung Sie ja von anderer Seite hören werden, in vielen Beziehungen sehr zurückgesteckt worden sind.
Ich habe stiir erlaubt, Ihnen gestern bereits auszuführen, daß die einmaligen Ausgaben der Heeresverwaltung, die in der Anlage V, nicht in der Anlage Va, gegeben sind, um 16 Millionen geringer sind als im Vorjahre, und ich kann Ihnen eine Neuigkeit erzählen, die nicht im Etat steht, daß der Königlich preußische Herr Kriegsminister auf verschiedene Anforderungen, die er uns ursprünglich geglaubt hatte im Interesse des Dienstes und des Heeres stellen zu müssen, in Höhe von ungefähr 9 Millionen, wenn man die bayerische Quote einrechnet, verzichtet hat (hört!
hört!
links), nachdem er von uns darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Etat dadurch vielleicht zu stark belastet würde.
Also ein Nachgeben seitens der Reichsfinanzverwaltung über das nöthige Maß hinaus, wie es möglicherweise der Herr Abgeordnete mir vorgeworfen hat, darf ich von mir abweisen.
Vizepräsident l r.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Motty.
Motty, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich werde mir nach dein Beispiel der Herren Vorredner erlauben, die Gelegenheit zu benutzen, nicht bloß auf einzelne Etatspositionen einzugehen, sondern auch Gesichtspunkte aufzustellen, von denen aus die gegenwärtige politische Lage im allgemeinen zu beurtheilen ist.
Ich meine, daß gerade jetzt am Schluffe des 19.
Jahrhunderts Fragen von allgemeiner Weltbedeutung aufgetaucht sind, deren mögliche Lösung im inneren Zusammenhange damit steht, wie sich der Reichstag zu den an ihn gestellten Anforderungen verhalten wird.
Wenn ich mich nun zunächst zu der beabsichtigten Verstärkung der Marine wende, so beschränke ich mich hier auf eine einzige Bemerkung ich lege aber Gewicht darauf —, daß meiner Ansicht nach die Flotte in erster Linie zum Schutz und der Vertheidigung der Küsten des Deutschen Reichs bestimmt ist.
Daher glaube ich, daß eine übermäßige Vermehrung der zum Schutze der Kolonien bestimmten Flotte, welche sich naturgemäß in außereuropäischen Gewässern aufhalten müßte, den Schutz der inländischen deutschen Küste schwächen und beeinträchtigen müsse.
Ich lasse es für jetzt bei dieser Andeutung in Betreff der Marine bewenden; ich bin aber im allgemeinen überzeugt, daß auch hier der lateinische Spruch zu beherzigen ist: summa potentem liouestum est iu sseuuäis eertisHue eon8i8tsr6.
Meine Herren, was die Kolonien selbst anlangt, so genüge es wiederholt darauf hinzuweisen, daß deren Bestimmung, deren Hauptzweck bei der Erwerbung darin liegt, daß Absatzgebiete für den Handel und die Industrie geschaffen werden, und von diesem Standpunkt aus müssen wir die Ausgaben beurtheilen, welche wir zu bewilligen gesonnen wären.
Von anderen Gesichtspunkten, wie z.
B. vom Gesichtspunkte der Verbreitung der Kultur unter den Eingeborenen, will ich vollständig absehen.
Meine Herren, die projektirte bedeutende Verstärkung des Reichsheeres und die verlangte Bewilligung der dazu erforderlichen Mittel führt von selbst auf das Gebiet der auswärtigen Politik.
In der Thronrede wird als die hohe Aufgabe der Armee, „ein zuverlässiger Schutz des Friedens zu sein '', bezeichnet.
In Uebereinstimmung hiermit, wie Ihnen allen bekannt ist, und wie es hier öfter erwähnt ist, hat der russische Minister der auswärtigen Angelegenheiten auf Befehl feines Monarchen an alle in St. Petersburg akkreditirten Gesandten ein RundReichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
63 (Motty.)
() schreiben erlassen, in welchem Ausdrücke der edelsten Gesinnung enthalten sind.
Ich bemerke, daß ich die Auszüge, die der Herr Abgeordnete Richter gestern vorgetragen hat, selbstverständlich nicht wiederhole, und ich werde mir erlauben, einige andere kurze Auszüge vorzutragen.
Es heißt also in dem Rundschreiben: Die Aufrechthaltung des allgemeinen Friedens und eine mögliche Herabsetzung der übermäßigen Rüstungen, welche auf allen Nationen lasten, stellen sich in der gegenwärtigen Lage der ganzen Welt als ein Ideal dar, auf welches die Bemühungen aller Regierungen gerichtet sein müssen.
Dann heißt es in dem Zirkulär weiter: Die Kaiserliche Regierung glaubt, daß der gegenwärtige Augenblick äußerst günstig dazu sei, auf dem Wege internationaler Berathung die wirksamsten Mittel zu suchen, um allen Völkern die Wohlthaten wahren und dauernden Friedens zu sichern, und vor allem der fortschreitenden Entwicklung der gegenwärtigen Rüstungen ein Ziel zu fetzen.
Meine Herren, auch in der diesjährigen Thronrede hat dieser Aufruf einen warmen Wiederklang gefunden, und es ist darin das Versprechen enthalten, an der Friedenskonferenz von Seiten des Deutschen Reichs theilzunehmen.
Man braucht nicht gerade in der idealen Richtung, in welcher die russische Botschaft verfaßt ist, zu weit zu gehen; man braucht nicht zu glauben, daß sich die Völker Europas in nächster Zukunft gerührt in die Arme fallen werden so weit sind wir noch lange nicht!
Aber, meine Herren, in einem Athem die Theilnahme an einer Abrüstungskonferenz in Aussicht zu stellen und dann eine erhebliche Vermehrung des Reichsheeres ohne die zwingendste Nothwendigkeit zu beanspruchen, das scheint mir doch an einem inneren Widerspruch zu laboriren.
tv) Ich will damit nicht sagen, daß die beantragte Vermehrung des Reichsheeres nicht begründet sei.
Im Gegentheil, man hat dieselbe in der Gesetzesvorlage betreffend die Friedenspräsensstärke zu begründen versucht.
Aber beweisen und begründen läßt sich Alles, und ich mache darauf aufmerksam, daß die hauptsächliche Begründung dahin geht, daß auf die allmählichen fortschreitenden Rüstungen der Nachbarmächte rechts und links Bezug genommen wird.
Meine Herren, wenn Deutschland in der weiteren Vermehrung der Armee fortfährt, dann werden selbstredend die anderen Mächte doch nicht still stehen, sondern sie werden das Gleiche thun, und da hat der russische Minister wiederum recht, wenn er in dem Rundschreiben weiter sagt: Es ist deshalb klar, daß, wenn diese Lage sich noch weiter so hinzieht, sie in verhängnißvoller Weise zu eben der Katastrophe führen würde, welche man zu vermeiden suchte.
Es würde eine Schraube ohne Ende sein, und die Schraube würde endlich brechen, und wer den Bruch verschuldet, den werden auch die schweren Folgen der Katastrophe treffen.
Meine Herren, so verwickelt sich die Verhältnisse in Europa gestaltet haben mögen, ein unmittelbarer europäischer Krieg steht nicht in Sicht; im Gegentheil, schon in der Thronrede sind die Beziehungen Deutschlands zu allen auswärtigen Mächten als unverändert freundliche bezeichnet, und der Monarch fügt hinzu: An Meinem Theile beizutragen zur Aufrechterhaltung und immer größerer Festigung des Weltfriedens ist das vornehmste Ziel Meiner Politik.
Unsere Stellung zu der Vorlage ist hiernach von selbst vorgezeichnet.
Meine Herren, ich habe gestern in den Zeitungen gelesen, daß in einem Gespräch mit unserem Vorstand der (0) Monarch sich dahin geäußert Habs »daß er auch recht wichtige praktische Folgen von der Abrüstungskonferenz erwarte, und das ist ein gewichtiges Wort.
Wenn das Reich sich das hohe Ziel setzen will, von dem ich eben gesprochen habe, so muß es eben vor allen Dingen suchen, die bestehenden Bündnisse aufrecht zu erhalten und den inneren Frieden zu kräftigen.
Das sind die besten Grundlagen eines Weltfriedens: Bündnisse und innerer Friede.
Was geschieht aber in Wirklichkeit, meine Herren
Seit einer Reihe von Jahren hat sich im Reiche und vor allem in Preußen eine Richtung ausgebildet, welche im tiefsten Frieden einem großen Theile der eigenen Unterthanen und Staatsbürgern im eigentlichsten Sinne des Wortes den Vernichtungskrieg erklärt hat.
Soweit diese Angelegenheit den preußischen Staat allein angeht, wird die Sache im Landtage noch ausführlicher behandelt werden.
Aber, meine Herren, sie berührt auch andere Bundesstaaten, also auch das Reich im ganzen, und kann daher auch im Reichstage nicht mit Stillschweigen übergangen werden.
Der bekannte sogenannte Verein zum Schutze des Deutschthums in den Ostmarkeu dessen bloßer Name schon eine Unwahrheit ist hat sich in allen Gauen Deutschlands verbreitet; die Saat der Drachenzähne hat üppige Früchte getragen und hat geharnischte Männer hervorgebracht, die den heiligen Krieg gegen das Slawenthum und in spsvis gegen das Polenthum predigen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, um ein Beispiel davon vorzuhalten, mit welchen Mitteln der Verein kämpft, nicht aus Preußen, sondern aus einem anderen Bundesstaat, aus Sachsen, einen Aufruf vorzulesen, der die Leipziger Bürgerschaft zur Bildung eines Zweigvereins des gedachten Vereins auffordert.
Ich bitte um die Erlaubniß, den kurzen Aufruf vorlesen zu dürfen.
1 lv) Bürger von Leipzig!
heißt es weit über die Ostgrenzen bis tief in das Innere unseres Vaterlandes reicht die Flut des Polenthums, von Jahr zu Jahr immer größere Flächen einnehmend.
Es scheint, als ob unser Volk ein viel größeres Territorium als Elsaß-Lothringen verlieren sollte, und das nicht während.
des Kriegs, sondern in der Zeit des größten Friedens.
Es ist die heiligste Pflicht von uns allen, mit vereinigten Kräften das Vordringen des polnischen Volkes zu bekämpfen, vor allem aber in diesem Kampfe unsere deutschen Brüder im Osten zu unterstützen.
Es handelt sich darum, unseren Nachkommen das heimatliche Land, welches wir von unseren Vorfahren ererbt haben, unverkürzt zu hinterlassen.
Das ist das Ziel des Vereins zur Förderung des Deutschthums in den Ostmarken.
Dem Elaß folgt die Ankündigung einer Versammlung zum 2.
Dezember.
Unterschrieben ist der Aufruf von einem Oberstaatsanwalt beim Reichsgericht, von einem Reichsgerichtsrath, von Professoren und vielen anderen Herren.
Meine Herren, was in dieser Versammlung am 2.
Dezember vorgegangen ist, das werden Sie wohl in den Zeitungen gelesen haben.
Als ein russischer Professor aus Kasan das polnische Element vertheidigen wollte, entstand ein solcher Tumult, daß alle anwesenden Damen über Hals und Kopf aus dem Saale flüchten mußten und der Professor mit.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ein solcher Aufruf spricht für sich selbst, oder vielmehr, er spricht gegen sich selbst Aber als ich 64 Reichstags 4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
(Motty.)
M ihn las, da legte ich mir unwillkürlich die Frage vor, ob denn wirklich das ehemalige polnische Reich von den Todten auferstanden ist in den Grenzen von 1772 und alsRevanche zur Theilung desDeutschen Reichs schreiten will!
Dabei will ich es in Betreff des H. K. T. -Vereins, wie er allgemein genannt wird, bewenden lassen.
Aber aus demselben Geiste, welcher zur Gründung des H. K. T. -Vereins geführt hat und welcher leider in entscheidende Sphären übergegangen ist, sind hervorgegangen die Ausweisungen, von denen heute und gestern so ausgiebig gesprochen worden ist, die Ausweisungen von Staatsbürgern befreundeter, ja sogar verbündeter Mächte, welche in der letzten Zeit einen geradezu unerhörten Umfang erreichen.
In der Hauptsache wird auch dieser Gegenstand im preußischen Landtage behandelt werden; aber im Reichstage habe ich die Seite zu berühren, die unzweifelhaft in die auswärtige Politik des Reichs hineinspielt, und die geeignet ist, internationale Verwicklungen herbeizuführen.
Meine Herren, sie hat schon internationale Verwicklungen herbeigeführt, sie hat den nachtheiligsten Einfluß auf das Verhältniß des Reichs zu dem verbündeten Kaiserstaat ausgeübt, die verhängnißvollen Folgen lassen sich nur jetzt noch nicht übersehen.
Meine Herren, der Abgeordnete Herr Richter hat gestern die Ausweisungen berührt, ist aber der Ansicht, daß die schleswigschen Ausweisungen der Dänen ganz anders liegen als die Ausweisungen der Slawen, in sxseis der Polen.
Es war mir unlieb, zu hören, daß der Herr Abgeordnete Richter die Slawen gewissermaßen als eine hUÄNtitä ns§IiA »dIs betrachten, die zu Tausenden ausgewiesen wurden und werden, während es die Hand voll Dänen, die in der neuesten Zeit ausgewiesen werden, mit großem Interesse in Schutz nahm.
Auf die Rede des (L) Herrn Abgeordneten Richter antworteten die Herren Staatssekretäre des Innern und des Aeußern; beide stimmen darin überein, daß sie sagen: das Recht der Ausweisungen ist das Recht der Souveränetät eines jeden Staates, ins Deutsche übersetzt: das Hoheitsrecht eines jeden Staates.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat noch hinzugefügt, daß in Betreff einzelner Fälle intime Verhandlungen zwischen Oesterreich und Deutschland schweben, und diese Differenzen im freundlichsten Einvernehmen geschlichtet werden würden.
Ich glaube, die Herren Vertreter der Reichsregierung haben sich insofern theilweise in einem Irrthum befunden, als sie die Sache als rein staatsrechtlich betrachteten.
Es ist richtig, ein Hoheitsrecht des Staates ist es, über die Fremden im Staate zu wachen; aber, meine Herren, die Sache muß auch vom völkerrechtlichen Standpunkt beurtheilt werden.
Denn wenn im Frieden Unterthanen eines fremden Staates, welche im Jnlande Geschäfte treiben, ohne den geringsten Grund ausgewiesen werden, so ist das ein Verstoß gegen Herkommen und Völkerrecht.
Meine Herren, Sie werden sagen: das Völkerrecht ist nicht kodifizirt das gebe ich zu; einen allgemeinen Kodex des Völkerrechts giebt es leider bis jetzt nicht; aber es giebt gewisse Usancen, welche zwischen den zivilisirten Nationen Europas festgestellt sind und gewissermaßen Gesetzeskraft erlangt haben, und dazu gehört unzweifelhaft die Usance, daß man strebsame,, ruhige Bürger, welche in den fremden Staaten Geschäfte, treiben, unangefochten läßt.
Im Kriege ist es anders.
Meine Herren, was in sxsois die Ausweisungen der Polen anbelangt, so muß ich doch auf eine etwas frühere Zeit zurückgreifen.
Es bestehen völkerrechtliche Verträge vom Jahre 1815, die noch jetzt Gesetzeskraft haben, und diese garantiren jedem Polen einen freien Wohnsitz in den drei Theilen des ehemaligen polnischen Reichs.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Ausweisungen sind also von vornherein gegen Völker- (cy rechtliche Verträge, die noch jetzt zu Recht bestehen.
Meine Herren, jeder Pole der sich in den ehemals polnischen Landen aufhält, mag er aus dem Großherzogthum Posen oder aus Galizien oder aus dem Königreich Polen sein, kaun sagen: je 8 UI ol 62 raoi, N0U8 80MMS8 VÜW I10U8.
Aber auch, wenn diese Verträge von 1815 nicht existirten, müßten die Leute nach den Bestimmungen des allgemeinen Völkerrechts, wie ich schon gesagt habe, in Ruhe gelassen werden.
Meine Herren, ich habe hier eine Antwort eines Königlichen Landraths an einen Rittergutsbesitzer in Schlesien gerichtet, die ich mir erlaube vorzulesen, weil sie recht charakteristisch ist ich bin nicht ermächtigt, den Namen zu nennen —: Unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 16. d. M-, eröffne ich Ew.
Hochwohlgeboren ergebenst, daß polnische Arbeiter aus dem österreichischen Kreise Tetschen ohne vorherige Genehmigung ebenso wenig beschäftigt werden dürfen, wie solche aus Galizien oder Russisch-Polen, da nach den ministeriellen Anordnungen der Zuzug slawischer Elemente ganz allgemein von behördlicher Genehmigung abhängig ist.
Ich werde also auch bei Anträgen auf Zulassung von ausländischen Wasserpolacken das Bedürfniß für eine solche zu prüfen haben.
Dagegen bedarf es für die Annahme von deutschen Arbeitern aus Oesterreich-Schlesien einer Genehmigung nicht.
Der Schluß ist charakteristisch, meine Herren.
Also deutsche Arbeiter aus Oesterreich-Schlesien können ruhig herüberkommen und arbeiten, die werden nicht ausgewiesen; nur der Kampf gegen das Slawenthum auch in solchen winzigen Angelegenheiten!
Da muß ich nun dem Herrn Abgeordneten von Vollmar heute ganz recht geben, wenn er sagt: (v) daß sich das große Deutschland in diesen Punkten ganz klein gezeigt habe.
Meine Herren, von den Ausweisungen früherer Jahre will ich jetzt nicht reden; aber nicht unerwähnt kann ich doch lassen die Massenausweisungen in den achtziger Jahren, als ungefähr 40 000 ruhige polnische Arbeiter in einem Zuge ausgewiesen worden sind, russische und österreichische Unterthanen.
Meine Herren, ich beneide den Herrn, der damals öffentlich den Ausspruch gethan hat, daß die Sache mit Konsequenz und Energie ausgeführt worden ist, um diesen Ausspruch wahrlich nicht!
Damals hat über diese Mafsenausweisungen draußen im Auslande kein Hahn gekräht, jetzt ist es anders.
Der Tropfen, welcher die Geduld der auswärtigen Mächte hat überfließen lassen, ist etwa nicht die Ausweisung, sondern ein Verbot, welches die Polizeibehörde in einer Provinzialstadt, in Posen, erlassen hat.
Es sollte nämlich im August d. I. ein Kongreß polnischer Aerzte und Naturforscher tagen, und zu diesem Kongreß hatten auch österreichische und russische Aerzte ihre Theilnahme zugesagt.
Da, wie ein Donnerschlag aus heiterem Himmel, fiel ein Verbot des Polizeipräsidenten im Aufträge des Regierungspräsidenten, welches dahin begründet war, „daß aus allgemeinen polizeilichen Gründen die Theilnahme von Ausländern an dem Kongreß verboten werde, und daher alle Ausländer, welche zum Kongreß eintreffen würden, von Polizeiwegen ausgewiesen werden sollen ''.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, das ist doch etwas stark.
Ich erwähne noch beiläufig, daß vor ungefähr zehn Jahren ein solcher Kongreß stattgefunden hat, der Kongreß der Naturforscher und Aerzte, und daß Oesterreicher und Russen mit offenen Armen aufgenommen und von der Polizeibehörde mit 65 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1898.
M ausgezeichneter Courtoisie behandelt wurden.
Jetzt ist es anders.
Meine Herren, ein solches Verbot ist in einem Kulturstaat gewiß noch niemals erlassen worden, und verstößt nicht bloß gegen das Völkerrecht, sondern jedenfalls gegen die elementarste internationale Courtoisie.
Doch von diesem Vorfall wollen wir uns noch im preußischen Landtag spezieller unterhalten.
Von diesem Moment an sind nun aufs neue Massenausweisungen von russischen und österreichischen Unterthanen slawischer Abkunft erfolgt, von Dänen aus Nordschleswig, von Franzosen aus Elsaß-Lothringen, sogar von Holländern.
In der holländischen Kammer ist in diesen Tagen die Rede davon gewesen, allerdings mit einer Ruhe, die man anderswo nicht würde bewahrt haben.
Daß auch die befreundeten Mächte solche Maßregeln nicht mit Liebe aufgenommen haben, davon ist gestern und heute wiederholt die Rede gewesen.
Von allen Seiten hören und lesen wir von Ausbrüchen der allgemeinen und gerechtfertigten Entrüstung in Zeitungen und Versammlungen.
Es ist allgemein bekannt, daß der Polenklub im Wiener Reichsrath durch unseren Landsmann Aaworski und noch andere Herren, deren Namen ich vergessen habe, die Kaiserliche Regierung wegen dieser Ausweisungen interpellirt hat.
Die Antwort des Grafen Thun ist ja hier auch oft erwähnt worden; der kurze Sinn derselben ist der, daß, wenn die Ausweisungen fortgesetzt werden sollten, Repressalien eintreten würden.
Und auch die Böhmen oder, wie sie jetzt genannt werden, die Tschechen, haben eine Interpellation eingebracht, in welcher sie meiner Ansicht nach mit Recht ausführen, daß sich die Ausweisungen als ein Akt nationaler Feindschaft darstellen mit der Absicht, den österreichischen Unterthanen slawischer Nationalität empfindlichen Schaden zuzufügen.
Meine Herren, in einer Versammlung in Kopenhagen hat man die Ausweisungen (8) als eine Beleidigung Dänemarks bezeichnet.
Aber, meine Herren, zur Ehre des Deutschthums sei es gesagt, daß gegen diese Maßregeln sich auch deutsche Stimmen erheben, welche immer lauter werden und Verdammungsurtheile gegen die Ausweisungen fällen, wie ich es hiermit thue.
Die Anführung einiger dieser Stimmen möge genügen.
(Die „KölnisLe Volkszeitung ''spricht die Warnung aus, daß Hunderttausende von Deutschen, welche im Auslande ihr Brod gewinnen, dasselbe Loos treffen würde.
Die „Germania ''meint ganz richtig, daß es schwer sei, diese Handlungsweise mit der Weltpolitik, welche Deutschland jetzt treibe, in Einklang zu bringen.
Ich habe hier noch vor mir den Ausspruch einer Provinzialzeitung, welche in Troppau erscheint, den ich mir vorzulesen erlaube: Das ist denn doch eine ganz merkwürdige einseitige Bundesgenossenschaft, wenn Angehörige unseres Staates mit Polizeigewalt von der Arbeit weggerissen und wie Verbrecher über die Grenze geschafft werden, während sich in den österreichischen Grenzländern Tausende von preußischen Staatsangehörigen frei und unbehindert bewegen und ihrem Gewerbe nachgehen.
Von dem strammen, selbstbewußten preußischen Beamtenthum darf uns solche Rücksichtslosigkeit viel weniger verwundern als die Schwäche der österreichischen Regierung, welche der Maßregelung ihrer Staatsangehörigen mit phlegmatischer Ruhe zuschaut.
Wenn Deutschland nur für die Deutschen da sein soll, gut, dann reklamiren wir Oesterreich für die Oesterreicher (o) und rufen nach Repressalie u. s. w. Meine Herren, ich will Sie nicht länger mit Zeitungsartikeln aufhalten; ich kann aber nicht umhin, ein paar kurze Worte eines freikonservativen Deutschen anzuführen, nämlich des Herrn Professors Delbrück, welcher in den „Preußischen Jahrbüchern ''schreibt: Die jüngsten Ausweisungen in Schleswig schreien zum Himmel.
Noch schlimmer als die Brutalität, die uns zum Abscheu der gebildeten Welt macht, ist die Verblendung, die da glaubt, mit solchen Mitteln im Kampfe der Nationalitäten dauernde Erfolge erzielen zu können.
Die nationale Gesinnung hat bei uns hier und dort einen nationalen Fanatismus erzeugt, der wild und verstockt glaubt, die Gesetze der Menschlichkeit mit Füßen treten zu dürfen, und dem nationalen Gedanken, dem er zu dienen meint, unüberwindlichen Schaden zufügt.
Diesem Ausspruch stimme ich aus voller Ueberzeugung bei, beziehe ihn aber auf alle durch die Ausweisungen betroffenen Nationen.
Meine Herren, unwillkürlich werde ich in diesem Augenblick an einen Satz erinnert, den ich vor wenigen Jahren im Abgeordnetenhause als von der systematischen Verfolgung des Poleuthums die Rede war mit den Worten des Shakespeare'schen „Hamlet ''ausgesprochen habe.
Ich habe damals gesagt und wiederhole es heute: „Polenhetze dein Name ist Verblendung!
Meine Herren, ich gebe den maßgebenden Kreisen jetzt anheim, ernstlich zu erwägen, wohin eine solche Politik führen soll.
Man sagt uns vom Regierungstische, daß die Bündnisse noch ebenso feststehen, wie sie gestanden haben; aber angesichts der energischen Erklärungen des österreichischen Ministerpräsidenten und vielfacher Stimmen der Entrüstung in der Presse und in Versammlungen kann (v) eine solche Behauptung nicht mit Ueberzeugung aufgestellt werden.
Der Dreibund ist, ich will nicht sagen, im Wanken begriffen, aber er hat einen Riß erhalten, von dem er sich noch zu kuriren haben wird.
Ich kann mir wohl erklären, daß manche Sphären in Deutschland im Gefühle der Machtstellung nach den Siegen, die erfochten sind, das Gleichgewicht verloren haben können; aber ich glaube nicht zu irren, wenn ich zum Schluß sage, daß nicht immer die Nation, welche den materiellen Sieg davongetragen hat, im wahren Sinne des Wortes die größere ist, daß aber nur einzig lebensfähig ist und bleiben wird die ehrlichste und die edelste!
(Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Reichstage vor, sich zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Mittwoch, den 14.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ferner berufe ich die 5.
Abtheilung auf morgen, Mittwoch den 14. d. M., Mittags 12 Uhr, zur Prüfung von Wahlen.
Ich schließe die Sitzung.