Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Breuer, Pezold für 2 Tage, Hilgendorff für 3 Tage, von Saß-Jaworski, Graf von der Decken für (v) 5 Tage, vr.
von Komierowski für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler, Dr. Pichler, Steininger und Sachße.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der Kaiserliche Direktor Herr vr.
Hopf, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Dr. von Mühlberg, der Kaiserliche Legationsrath Herr Dr. Lehmann, derKaiserliche Geheime Regierungsrath HerrBumm.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die erste und eventuell zweite Berathung a) 1 der auf der internationalen SanitätskonferMz zu Paris am 3.
April 1894 von den Bevollmächtigten von Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Belgien, Dänemark, Spanien, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, den Niederlanden, Persien, Portugal und Rußland unterzeichneten Uebereinkunft, b) 1 der in Paris am 30.
Oktober v. I. unterzeichneten Zusatzerklärung zu dieser Uebereinkunft, und o) der auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Venedig am 19.
März v. I. von den Bevollmächtigten von Deutschland, OesterreichUngarn, Belgien, Spanien, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Montenegro, der Türkei, den Niederlanden, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien und der Schweiz unterzeichneten Uebereinkunft (Nr.
257 der Drucksachen).
289 2082 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
(D Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht ist.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion, und zwar: Gesundheitspolizei in den Abgangshäfen der aus dem Indischen Ozean und Ozeanien kommenden Pilgerschiffe, mit seinen verschiedenen Abschnitten 1 bis 5; L. Maßnahmen an Bord der Pilgerschiffe, mit dem Reglement: Tit.
I Art.
1 bis 4, allgemeine Bestimmungen, Tit.
II Art.
5 bis 10, Maßnahmen vor der Abfahrt, Tit.
III Art.
11 bis 30, Vorsichtsmaßregeln während der Fahrt, Tit.
IV Art.
31 bis 42, Strafbestimmungen, die Ueberschrift.
Ich schließe die Diskussion und erkläre alle diese Theile für angenommen.
Wir kommen zu der gesundheitspolizeilichen Ueberwachung der Pilgerfahrten im Rothen Meere, und zwar: gesundheitspolizeiliche Behandlung der Pilgerschiffe in der (reorganisirten) Sanitätsstation von Camaran; Einleitung; Verbesserungen, welche in der Sanitätsstation von Camaran vorzunehmen sind: -4 bis L; Verbesserungen, welche in den Sanitätsstationen von AbouSaad, Vasta und Abou-Ali sowie in Djeddah und Iambo vorzunehmen sind; Reorganisation der Sanitätsstation von Djebel-Tor; gesundheitspolizeiliche Behandlung der von Norden kommenden Pilgerschiffe; gesundheitspolizeiliche Maßnahmen bei den Abfahrten der Pilger aus den Häfen des Hedjaz.
Angenommen.
Wir kommen zur Anlage III, und zwar: I. gesundheitspolizeiliche Behandlung von Herkünsten zur See im persischen Golf; II.
einzurichtende Sanitätsposten.
Ich erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen zur Anlage IV: Ueberwachung und Ausführung.
Auch diese ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Deklaration und erkläre auch diese für angenommen.
Sodann kommen wir zur Uebereinkunft auf Seite 46.
(L) Auch diese ist genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den Anlagen nämlich: allgemeines Gesundheitsreglement zur Verhütung der Einschleppung und Weiterverbreitung der Pest.
Hier wird es genügen, wenn ich die einzelnen Kapitel aufrufe und nicht die einzelnen Artikel zur Diskussion stelle.
Ich rufe auf: Kapitel I: l, II; Pilgerschiffe: I, 12; Maßnahmen an Bord der Pilgerschiffe: Tit.
I, II, III, IV.
III (Seite 71), Maßnahmen zur Verhinderung der Einschleppung der Pest: 1. zu Lande; 2. zur See: 1 Maßnahmen im Rothen Meer; Einrichtung der Ueberwachung und der Desinfektion in Suez und an den Mosesquellen; Durchfahrt in Quarantaine durch den Suezkanal; Maßnahmen für die aus einem pestverseuchten Hafen durch das Mittelländische Meer nach Egypten kommenden Schiffe; gesuMMspolizeiliche Ueberwachung der Pilgerfahrten im Rothen Meere: Behandlung der aus einem verseuchten Hafen kommenden Pilgerschiffe in der (reorganisirten) Quarantainestation von Camaran; Verbesserungen, welche in der Sanitätsstation von Camaran vorzunehmen sind; Verbesserungen, welche in den Sanitätsstationen in Abou-Saad, Vasta und Abou-Ali anzunehmen sind; Reorganisation der Sanitätsstation von Djebel-Tor; gesundheitspolizeiliche Behandlung von Norden kommender Pilgerschiffe.
L. Maßnahmen im persischen Golfe.
Kap.
II Maßnahmen in Europa, und zwar Tit.
I, II, 1— III, IV, V, VI, VII, VIII, IX.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
III, Vorschläge für die Ausführung der Desinfektionsmaßnahmen.
Kap.
IV, Vorschläge zu Sicherheitsmaßregeln an Bord der Schiffe bei der Abfahrt, während der Fahrt und bei der Ankunft.
Sodann kommen wir zu Kap.
V, Ueberwachung und Ausführung.
Angenommen.
Uebereinkunft (Seite 6): I, II, III, IV, (v) -V, VI, VII, Einleitung, Ueberschrift.
Angenommen.
Ich erkläre die gesammten Theile der Vorlage hiernach beim Mangel eines Widerspruchs für angenommen.

Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung auch in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über, nämlich zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Abänderungen des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden vom 13.
Februar 1875 (Reichsgesetzbl.
S. 52) und des Gesetzes vom 21.
Juni 1887 (Reichsgesetzbl.
S. 245), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
251 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich stelle zur Diskussion § 3 Abs.
4, schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 3 Abs.
4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 Abs.
4 ist angenommen.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs aufrufen mit den bekannten Folgen: § 4, Z 5 Abs.
1, —1§ 9, Ziffer 1 Abs.
2 und 3, Ziffer 3 Abs.
2.
Dieselben sind ebenfalls angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Art.
I, schließe sie und konftatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Ast.
II, Art.
III und Art.
IV, schließe sie und erkläre diese drei Artikel beim Mangel eines Widerspruchs für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und (v) Ueberschrift.
Angenommen.
So kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung der dritten Lesung den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, wie er sich auf Nr.
251 der Drucksachen befindet, nach den Beschlüssen der dritten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen, und damit auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritten Berathung des von dem Abgeordneten l) r. Bachem eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abändernng des Zolltarifs, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
93 der Drucksachen).
(Petitionen Nr.
260.)
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Das Gesetz hat einen einzigen Artikel, über den ich hier die Diskussion eröffne und, da das Wort nicht verlangt wird, auch schließe.
Die Abstimmung über den einen Artikel vorzunehmen, nehme ich mit Ihrem Einverständniß Umgang, da dieselbe zusammenfallen würde mit der alsbald vorzunehmenden Gesammtabstimmung.
Ich habe nur noch die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift zu eröffnen und zu schließen und Einleitung und Ueberschrift für angenommen zu erklären.
So kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2083 dem von dem Abgeordneten vr.
Bachem eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs, nach den Beschlüssen der dritten Lesung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist also nach den Beschlüssen in dritter Lesung unverändert angenommen.
Die Petitionskommission beantragt, die zu diesem Gegenstand eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über diesen Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche auch diesem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Konkursordnung, sowie eines zugehörigen Einführungsgesetzes (Nr.
237 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung habe ich schon Enblocannahme beantragt, die auch von dem Reichstag beliebt worden ist.
Ich glaube, für die dritte Lesung ist der Antrag ebenso gut angezeigt wie für die zweite Lesung, um so mehr, da, selbst wenn der Antrag nicht angenommen werden würde, doch über die einzelnen Paragraphen wie bei dem vorhergehenden Gesetzentwurf ohne Debatte hinweggegangen würde, also schließlich die Einzelberathung (L) nur eine leere Formalität sein würde.
Ich stelle hiermit den Antrag, den Gesetzentwurf, betreffend Aenderungen der Konkursordnung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse en Kloo anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen hat den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf, betreffend Aenderungen der Konkursordnung, welcher in zweiter Berathung vom Hause so Kloo angenommen worden ist, auch in dritter Lesung in derselben Weise anzunehmen.
Ich kann diesem Antrage nur entsprechen, wenn von keiner Seite des Hauses Widerspruch dagegen erhoben wird.
Ich richte deshalb an das Haus die Anfrage, ob ein Einspruch gegen die Abstimmung eu Kloo erhoben wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall, was ich konstatire.
Somit können wir zur Vornahme der Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf als Ganzes schreiten, ohne die Spezialdiskussion vorzunehmen.
Ich fordere nunmehr diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung die Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Konkursordnung, sowie eines zugehörigen Einführungsgesetzes, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, Einstimmigkeit.
Der von den Herren Abgeordneten vr.
Rintelen und Genossen eingebrachte Gesetzentwurf ist bereits in der zweiten Lesung für erledigt erklärt.
Schließlich kommen wir zu den Petitionen, welche die Kommission für durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf erledigt zu erklären beantragt.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tages- (0) ordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Reichmuth im 1.
Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen-Weimar (Nr.
141 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer; bei seiner Verhinderung wird der Herr Abgeordnete vr.
Spahn mit Ihrer Genehmigung als Berichterstatter eintreten.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht auf Ungiltigkeitserklärung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird auch nicht verlangt.
So kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wirkommen zum sechsten Gegenstand derTagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten vr.
Merz im 2.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden (Nr.
143 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Stephan.
Auch hier geht der Antrag auf Ungiltigkeitserklärung, mit einer Resolution.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion zu diesem Gegenstand der Tagesordnung eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir sind unsererseits bereit, ans eine Debatte über diese Wahlprüfung zu verzichten, und zwar angesichts der Geschäftslage dieses hohen Hauses, der unseres Erachtens vorliegenden Nothwendigkeit, die Zivilprozeßordnung und die Militärstrafprozeßordnung (v) in diesen Tagen noch zu erledigen, und angesichts des allseitigen Wunsches, zum baldigen Schluffe dieser Session zu gelangen.
Wir haben um so mehr Veranlassung, auf eine Debatte zu verzichten, als die ganzen Vorgänge im Wahlkreise Donaueschingen bereits in der badischen Kammer zum Gegenstand eingehender Erörterungen seitens der betheiligten Parteien gemacht worden sind, und dort auch unsererseits eine eingehende Kritik an diesen Vorgängen geübt worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Weiter wird beantragt eine Resolution, die sich auf Nr.
143 der Drucksachen befindet, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich konstatire das.
Ich werde zuerst über den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung und dann über die Resolution die Abstimmung herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission auf Ungiltigkeitserklärung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der von der Wahlprüfungskommission beantragten Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum siebenten Gegenstand über: Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Schulz (Berlin) im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Kreis Westpriegnitz) (Nr.
192 der Drucksachen).
289 »2084 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
M Auch hier wird der Herr Abgeordnete Dr. Spahn mit Ihrer Genehmigung als Berichterstatter eintreten.
Der Antrag geht auf Giltigkeit der Wahl und eine Resolution.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem von der Wahlprüfungskommission gestellten Antrag gemäß die Wahl für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Dann stellt die Wahlprüfungskommission den Antrag: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die in dem Wahlprotest unter Punkt 1 und 3 erhobenen Beschwerden der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir gehen nunmehr zum achten und letzten Gegenstand der Tagesordnung über, nämlich zur zweiten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gerichtsverfassnngsgesetzes und der Strafprozeßordnung, sowie eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung und eines zugehörigen Einführungsgesetzes (Nr.
61 und Zu Nr.
61 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
240 und aä 240 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Trimborn.
(s) Hierzu liegen die Anträge vor auf Nr.
242, Zu 242, 258, 261, 264 und 272 der Drucksachen.
Bezüglich der geschäftlichen Behandlung erbitte ich mir die Ermächtigung, in derselben Weise Verfahren zu können, wie es bei größeren Gesetzentwürfen überhaupt üblich ist: daß ich die Paragraphen nur aufzurufen brauche, aber nicht über jeden einzelnen die Diskussion zu eröffnen, zu schließen und eine Abstimmung vorzunehmen oder auch nur dessen Annahme nach den Beschlüssen der Kommission zu konstatiren habe, sondern daß bei den Paragraphen, hinsichtlich deren keine Anträge gestellt sind, keine Wortmeldungen vorliegen, die Annahmeerklärung in größeren Gesammtzahlen stattfinden kann.
Bei den Theilen, wo diese Voraussetzungen nicht zutreffen, wird in keiner Weise von den für die Regel geltenden Bestimmungen der Geschäftsordnung abgewichen werden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich werde hiernach bei der zweiten Berathung Verfahren.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, zu kontroliren, damit nichts übersehen werde.
Wir beginnen mit den Aenderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, und zwar eröffne ich die Diskussion über Art.
I § 13, zu dem der Herr Abgeordnete vr.
von Dziembowski-Pomian unter Nr.
272, 1 der Drucksachen einen Antrag gestellt hat.
Derselbe hat das Wort.
I) r. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag auf Nr.
272 der Drucksachen unter Ziffer 1 bezweckt, die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte wiederherzustellen bei Ansprüchen gegen Hinterlegungsstellen.
Bekanntlich ist nach der feststehenden Judikatur des Gerichtshofes zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte bisher angenommen worden, daß nach der preußischen Hinterlegungsordnung der Anspruch gegen den Staat auf Herauszahlung des hinterlegten Betrages dem Rechtswege nicht unterliegen.
Dieser Zustand muß als eiue Anomalie angesehen werden.
Für diese Auffassung habe ich ein (0) sehr beredtes Zeugniß, nämlich Aeußerungen des hohen Bundesraths in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch, und außerdem die Ansicht, welche seitens der Reichstagsmitglieder in der Kommission laut geworden sind.
Ich beziehe mich auf den Bericht zum Ausführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch des Herrn Abgeordneten Schröder Nr.
4404 auf Seite 14.
Daselbst wurde, was die materielle Erledigung dieser Frage anbelangt, seitens der verbündeten Regierungen nach dem Bericht nicht verkannt, daß die bemängelte Beschränkung des Rechtsweges für einen unzweifelhaft zivilrechtlichen Anspruch prinzipiell nicht begründet sei.
Der Herr Berichterstatter hatte auch dasjenige in den Bericht aufgenommen, was seitens der Kommission als eine communis oxiuio bezeichnet wurde.
Der Bericht sagt: daß die Bestimmung der preußischen Hinterlegungsordnung eine Anomalie sei, deren Beseitigung ernst im Auge behalten werden müsse.
Mein Antrag, der damals ganz denselben Zweck verfolgt hatte wie der jetzt gestellte, wurde damals in der Kommission von mir zurückgenommen, und zwar nachdem die verbündeten Regierungen folgende Bedenken vorgebracht hatten ich trage das nach dem Bericht ebenfalls möglichst genau vor, damit der Wortlaut der Erklärung des Bundesraths nach dieser Richtung hin genau feststeht.
Der Bundesrath widersprach dieser Bestimmung; denn er meinte, diese Bestimmung des Z 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes sei nur unter großen Schwierigkeiten bei Emanation des Gerichtsverfassungsgesetzes zu Stande gekommen auf Grund des Kompromisses, und es empfehle sich nicht, in diesen Rechtsstand der Dinge einzugreifen; es sei dies um so weniger angezeigt, als die in Aussicht stehende Revision des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung und der Konkursordnung auch dazu führen werde, das zu § 13 der Gerichtsverfassung gesetzlich festgestellte (r ) Kompromiß einer anderweiten Prüfung zu unterziehen.
Angesichts der Nothwendigkeit einer solchen generellen Regelung sei die spezielle Regelung hier nicht am Platz.
Das hatte mich damals in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch veranlaßt, den Antrag zurückzuziehen.
Nun haben die Fragen des §13 und die daran sich knüpfenden sehr schwierigen Rechtsfragen eine eingehende Würdigung in der jetzt tagenden VI.
Kommission für die Zivilprozeßordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz gefunden.
Daselbst haben die verbündeten Regierungen Bedenken geäußert gegen eine generelle Regelung der Frage, und Sie finden auf Seite 8 des Berichts folgenden Schlußsatz bei den Erläuterungen der Bundesregierungen: damit habe man den richtigen Weg, nämlich den der Regelung im einzelnen, betreten.
Das ist derjenige Weg, der nunmehr seitens der verbündeten Regierungen nach dem ganzen Wortlaut des Kommissionsberichts als der einzig richtige und gangbare angesehen werden muß.
Nun glaube ich, wenn dieser Weg der Regelung im einzelnen jetzt betreten werden soll, so ist es meinerseits vollständig berechtigt, wenn ich, diesen Fingerzeig benutzend, den Weg der Regelung im einzelnen betrete und die Herren bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Gegen die materielle Berechtigung desselben hat sich wenigstens in der damaligen Kommission niemand gewandt; daß wir einer Anomalie gegenüberstehen, unterliegt auch keinem Zweifel, und in der Praxis führt es zu der Konsequenz, daß die Parteien, welche Ansprüche an die staatliche Hinterlegungsstelle haben, sehr oft auf das empfindlichste insofern geschädigt werden, als ihnen ganz unbegründete Verzögerungen und Weiterungen bei der Auszahlung entstehen.
Wenn im Falle der Weigerung man mit dem Klagewege drohen kann, so werden selbstverständlich alle Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2085 (Li diese Schwierigkeiten, die heutzutage in den Weg gelegt werden, gar nicht gemacht werden.
Jeder Anwalt wird wissen, welche Schwierigkeit es für ihn hat, die Ansprüche aus der Hinterlegung zu verfolgen, obwohl diese Ansprüche meist einfacher Natur, ja geradezu schablonenhaft sind.
Meine Herren, wie stark die Mißstimmung gerade gegen die Geschäftspraxis der Hinterlegungsstellen sich geltend gemacht hat innerhalb der Advokatur, das beweist der Umstand, daß z.
B. die Kollegen am Landgericht in Posen die Gepflogenheit haben, Beträge wenn es sich nicht etwa um große Beträge handelt gegenseitig bei sich privatim zu deponiren und sich mit dieser Hinterlegung zu begnügen, um staatliche Hinterlegung zu umgehen.
Dieser Zustand beweist doch am besten, daß die Hinterlegungsstellen den an sie herantretenden Ansprüchen, was die Auszahlung anlangt, nicht in demjenigen Maße genügen, welches mit Recht gefordert werden kann.
Es handelt sich hierbei doch auch um ganz erhebliche Zinsverluste.
Man muß bedenken, daß der Zinsfuß der Hinterlegungsstelle bedeutend unter demjenigen steht, der im geschäftlichen Verkehr als normaler angesehen wird.
Ich würde daher bitten, meinen Antrag anzunehmen; denn wenn er jetzt aus irgend welchen formalen Gründen abgelehnt würde, so würde selbstverständlich derselbe unhaltbare Zustand aufrecht erhalten werden.
Es wäre nicht angebracht, wenn sich der Reichstag jetzt auf eine eventuelle Aenderung der preußischen Hinterlegungsordnung vertrösten ließe.
Ich habe diese Anträge, wie gesagt, beim Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch gestellt und habe sie damals zurückgezogen, weil mir bedeutet wurde, daß bei der Novelle des Gerichtsverfassungsgesetzes eine Aenderung eintreten würde.
Da eine solche seitens der verbündeten Regierungen nicht vorgeschlagen wird, so benutze ich diese Gelegenheit meinerseits zu einem Jnitiativ (v) antrag und bitte Sie um Annahme desselben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Vierhaus.
Vierhaus, Königlich preußischer Geheimer OberJustizrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Dziembowski hat bereits denjenigen Weg bezeichnet, auf dem die Frage, die er angeregt hat, meines Erachtens allein zum Austrag gebracht werden kann, nämlich den Weg der preußischen Landesgesetzgebung bei denjenigen Aenderungen, denen die Hinterlegungsordnung mit Rücksicht auf das Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs unterworfen werden wird.
Das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch überläßt in den Artikeln 144 bis 146 der Landesgesetzgebung im allgemeinen die Regelung des Hinterlegungswesens.
Insofern wird also auch die preußische Hinterlegungsordnung mit den nothwendig werdenden Aenderungen neben dem bürgerlichen Gesetzbuch in Kraft bleiben.
Der Rechtszustand ist zur Zeit der, daß die Frage, ob die Ansprüche auf Rückzahlung hinterlegter Gelder im Rechtswege geltend zu machen sind, streitig ist.
Das Reichsgericht hat die Frage bejaht, der preußische Kompetenzgerichtshof verneint sie.
Eine Gelegenheit zur Regelung dieser Kontroverse ist bei der Revision der Hinterlegungsordnung gegeben.
Im übrigen aber möchte ich, ohne zu der Frage, welche der beiden Ansichten richtig ist, Stellung zu nehmen, doch darauf hinweisen, daß, wenn der Herr Abgeordnete von Dziembowski über Zögerungen und Weiterungen bei der Rückzahlung von hinterlegten Geldern klagt, diese Uebelstände, falls sie vorhanden sein sollten, doch schwerlich dadurch beseitigt werden, daß der Weg, den hinterlegten Gegenstand zurückzuerlangen, von der Verwaltungsbeschwerde auf den der Klage gewiesen wird.
Im übrigen aber, meine Herren, wäre es sehr be- (0) denklich, nach den Erörterungen, zu denen der § 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes in der Kommission im allgemeinen Anlaß gegeben hat, hier eine einzelne Frage herausgreifen und regeln zu wollen.
Außerdem könnte das aber schwerlich in der Weise geschehen, die der Herr Ab-'geordnete von Dziembowski vorschlägt; denn Ansprüche gegen die Hinterlegungsstellen sind in der mannigfachsten Weise denkbar.
Ich erinnere z.
B. an die Hinterlegung von Kostbarkeiten und Ansprüche auf Beschädigungen, denen diese Kostbarkeiten unterliegen.
An solche Ansprüche hat der Herr Abgeordnete von Dziembowski augenscheinlich nicht gedacht, sondern lediglich an den Anspruch auf Rückzahlung respektive Rückgabe.
Ich möchte aus diesem Grunde bitten, hier beim Gerichtsverfassungsgesetz dem Antrag von Dziembowski Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Sie um Entschuldigung bitten, daß ich für einen Antrag eintrete, der noch nicht gedruckt vorliegt; ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich erst heute ihn habe einreichen können; indeß ist ja die Last der Arbeit bei dem Drange der Geschäftslage für denjenigen, der sich mit diesen Dingen befaßt, etwas stark, sodaß wohl als Entschuldigung die Ueberlastung angerechnet werden kann.
Ich habe zu diesem Paragraphen einen Antrag gestellt, der nach gewisser Richtung hin dem Grundgedanken des Antrags des Herrn Abgeordneten von Dziembowski entspricht.
Der Antrag geht dahin, dem § 13 folgenden Zusatz zu geben: Wegen der besonderen Eigenschaften einer der Parteien darf die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten weder ausgeschlossen noch an besondere Bedingungen (v) geknüpft werden.
Meine Herren, es ist ein eigenthümlich Ding, daß selbst in dem Augenblick, wo eine Ergänzung des bürgerlichen Gesetzbuchs hier in prozessualer Form beschlossen wird, der Grundsatz immer noch nicht ausgesprochen ist, daß die Landesgesetze nicht berechtigt sein dürfen, Rechtsstreitigkeiten, die dem Gericht an sich zu unterstellen sind, diesem zu entziehen und der Polizei, dem Gendarm, der Verwaltungsbehörde, wem sie gerade wollen, zur Aburtheilung zu übergeben.
Daß das ein Mißstand ist.
und daß es fehlerhaft ist, daß dieser Grundsatz jedes zivilprozessualischen Gerichtsverfassungsgesetzes im vorliegenden Gesetz fehlt, das haben klar di§ Herren anderer Parteien auch in der Kommission anerkannt.
Es wurde in der Kommission von anderer Seite aus der Antrag, dem ich an sich zustimmen würde, gestellt: für Streitigkeiten über Rechtsverhältnisse, die dem Gebiet des bürgerlichen Gesetzbuchs angehören, und für die nicht Vorschriften der Landesgesetze vorbehalten sind, die Zulässigkeit des Rechtsweges auszusprechen und den Ausschluß des Rechtsweges durch Landesgesetze auszuschließen.
Dasselbe Petitum ist gestellt im Jahre 1876, als damals das Gerichtsverfassungsgesetz berathen wurde, nicht von sozialdemokratischer Seite, sondern von anderer Seite, die als ganz selbstverständlich es erachtete, daß zunächst der Grundsatz festgelegt werden müsse, daß jede bürgerliche Rechtsstreitigkeit auch vor das Gericht gehöre, und daß die Landesgesetzgebung nicht für befugt erachtet werden darf, irgend eine Reihe von Rechtsstreitigkeiten loszulösen und sie vielleicht der Entscheidung einer Polizeibehörde zu überweisen.
Damals in der großen Justizkommission war es wesentlich der damalige Abgeordnete Bähr, der spätere Reichsgerichtsrath, der eine ganze Reihe von Anträgen stellte, die wesentlich darauf abzielten, einen Rechtsweg allerdings auch 2086 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1898.
(Stadthage«.)
(4) hinausgehend über den Rahmen der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, theilweise auch für sogenannte Verwaltungssachen zu schaffen.
Damals schon hat sich die Regierung dem entgegengestellt.
Auch jetzt hat, wie Sie aus dem Bericht zum Gerichtsverfassungsgesetz, der sehr ausführlich und sehr genau die Gründe, die darin geltend gemacht sind, wiedergiebt, ersehen haben werden, sich die Regierung dem in der Kommission gestellten Antrag, den Grundsatz auszusprechen, daß Rechtsstreitigkeiten vor die Gerichte gehören, und daß nur Reichsgesetze da eine Aenderung schaffen können, feindlich entgegengestellt.
Es liegt mir nicht daran, meine Herren, hier die recht interessante und wahrscheinlich zu weiteren Erörterungen führende Debatte, was Privatrecht und was öffentliches Recht sein soll, durch einen ähnlichen Antrag wieder zu eröffnen oder zu verlängern.
Ich beschränke mich in dem Antrage, den ich gestellt habe, auf das Verlangen, daß in allen den Streitigkeiten, die nach heutiger Auffassung zweifellos bürgerliches Recht sind, die Landesgesetzgebung nicht berechtigt sein darf, zu sagen: das gehört nicht vor das ordentliche Gericht, sondern vor die Polizei.
Die theoretische Möglichkeit, daß eine Landesgesetzgebung so handelt, ist zweifellos gegeben.
Damals im Jahre 1876 haben allerdings die verbündeten Regierungen erwähnt, man könne doch nicht den einzelnen Landesgesetzgebungen solche Thorheiten zutrauen, man könne nicht annehmen, daß bei dem Stande der Kultur und des Rechtsgedankens es möglich sein würde, daß eine Landesgesetzgebung daherkommt und die ganze Zivilgesetzgebung trocken legen würde.
Es haben indeß mit Recht damals Abgeordnete aller Parteien, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Bähr, auch der Herr Abgeordnete Gneist, dann der Herr Abgeordnete Struckmann, später Herr Reichensperger, sich in dem Sinne ausgedrückt, daß es durchaus nothwendig sei, einen Paragraphen in das Gerichts (s) Verfassungsgesetz hineinzunehmen, der dieLandesgesetzgebung verhindert, die Thätigkeit der ordentlichen Gerichte durch die Landesgesetze trocken zu legen.
Ein solcher Schutz ist zweifellos durchaus berechtigt, und er ist nicht so überflüssig, wie ihn die Regierung erachtet hat, insbesondere nicht so überflüssig in dem Gebiete, das eine besonders gedrückte Klaffe der Bevölkerung die Landarbeiter und das Gesinde betrifft.
Meine Herren, es würde die Landesgesetzgebung, so wie augenblicklich das Gesetz lautet, berechtigt sein, zu erklären: in allen Rechtsstreitigkeiten über Rechte aus Verträgen darf nicht durch die Gerichte entschieden werden, sondern solche Streitigkeiten sind fortan in Preußen meinethalben durch den Amtsvorsteher des Ortes zu entscheiden oder dergleichen.
Theoretisch ist das zweifellos zulässig und möglich, und gegenüber dieser theoretischen Möglichkeit gilt es, eine Schranke zu setzen.
Es hat damals im Jahre 1876 der Abgeordnete Struckmann die am wenigsten weitgehende Schranke zu setzen versucht.
Herr Struckmann hat als Abgeordneter damals mehreres vorgeschlagen, was jetzt als Z 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes auch Geltung erlangt hat, dann aber noch den einen Zusatz, um dessen Annahme prinzipaliter ich Sie heute bitte: Wegen der besonderen Eigenschaften einer der Parteien darf die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten weder ausgeschlossen noch au besondere Bedingungen geknüpft werden.
Meine Herren, praktisch ist abgesehen von den Hinterlegungssachen; ich gebe zu, daß man da möglicherweise annehmen kann, daß da das Gebiet des sogenannten öffentlichen Rechts in Betracht kommt auf den Gebieten, die das reine Vertragsrecht darbietet, es wesentlich meines Erachtens, vielleicht auch ausschließlich, das Gebiet des Gesinderechts, wo infolge der Judikatur, wie sie nun einmal besteht, das Gesinde verhindert wird, seine Rechte (6) vor Gericht geltend zu machen, wenn es sich nicht vorher einer ganz wunderbaren, im Gesetz zwar nicht begründeten, aber von der Rechtsprechung als im Gesetz begründet erachteten Prozedur unterwirft.
Nicht für alles Gesinde, sondern für das Gesinde in Altpreußen, im Geltungsbereich der Gesindeordnung vom 8.
November 1810; denn in der Gesindeordnung für Neuvorpommern und Rügen, in den Gesindeordnungen für Hannover, in der Gesindeordnung für beide Hohenzollern, für Oldenburg, SachsenMeiningen, Gotha, Anhalt und Schaumburg-Lippe findet sich eine Bestimmung, deren Sinn dahin geht: wenn eine Herrschaft ein Gesinde entlassen hat, so muß die Obrigkeit sie anhalten (durch Zwang eventuell), das Gesinde wieder anzunehmen.
Aus dieser einfachen Bestimmung, deren Sinn wohl nur dahin gegangen sein mag, daß man dem Gesinde einen Schutz geben wollte, ist das Entgegengesetzte geworden.
Da hat nämlich die Rechtsprechung herausgelesen: das Gesinde darf in diesen betreffenden Gebieten nicht eher auf Schadenersatz aus dem Vertrag klagen, als bis es sich an die Polizei gewendet hat mit dem Antrage, daß die Herrschaft es wieder aufnehmen möge, und dieser Antrag muß baldigst nach der Entlassung gestellt werden.
Meine Herren, das ist so unbillig, widerspricht dem Rechtsgedanken so kraß, ist ihm so ins Gesicht schlagend, daß ich gar nicht bezweifle, daß diese Rechtsprechung gegen den Geist des Gesetzes spricht.
Die Sachlage ist z.
B. so: wenn ein ich will ein weibliches Gesinde annehmen weibliches Gesinde aus dem Dienst ohne irgend welchen Grund entlassen wird, es ist aber vorher maltraitirt worden und ist selbst froh, daß es endlich aus dem Dienst gebracht worden ist, so darf es nicht wie jeder andere, der einen Vertrag geschlossen hat, unter ähnlichen Verhältnissen sich direkt an das Gericht wenden, sondern muß sich nun erst an die Polizei wenden; die Polizei ersucht dann die Herrschaft, die doch dieses Ge- M) finde hinausgeworfen hat, sie möge so freundlich sein, es wieder anzunehmen, und erst wenn die Herrschaft gesagt hat, ich gehe hierauf nicht ein trotz der polizeilichen Mahnung, erst dann soll das Gesinde berechtigt sein zu klagen.
Sie haben hier also eine Vorbedingung des Klagerechts, die dem Rechtsgedanken kraß entgegensteht, und die eine Klasse der Bevölkerung trifft, die besonders gedrückt ist, und bezüglich deren ja von verschiedenen Seiten des Hauses wiederholt anerkannt ist, daß erhebliche mittelalterliche Ausnahmerechtsbestimmungen gegen sie in Deutschland noch bestehen.
Ich habe Sie nun gebeten, prinzipaliter den Antrag anzunehmen, den damals im Jahre 1876 der Abgeordnete Struckmann gestellt hatte, der ganz allgemein dahin geht: Wegen der besonderen Eigenschaften einer der Parteien darf die Zuständigkeit des ordentlichen Gericht in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten weder ausgeschlossen noch an besondere Bedingungen geknüpft werden.
Sollten Sie aber annehmen, daß dieser Antrag zu weit geht, daß er vielleicht in das öffentliche Recht, in das Verwaltungsrecht zu sehr hinübergreift, so, glaube ich, besteht doch keinerlei Zweifel darüber, daß der speziellen Ungleichheit, von der ich eben sprach, dieser Verschränkung des Rechts wenigstens ein Riegel vorgeschoben werden muß.
Denn ich glaube, es ist niemand im Hause, der daran zweifelt, daß, wenn das preußische Abgeordnetenhaus und das preußische Herrenhaus über die Frage -er Zulässigkeit des Rechtswegs zu bestimmen hätten, man dann in den Gebieten, wo nicht bereits durch Reichsgesetz ihnen der Weg verschnitten ist, allerdings dazu gelangen würde, gar auf sämmtliche Arbeitsverträge die Bestimmung auszudehnen, daß die Arbeiter nicht bei Gericht klagen dürfen, sondern daß sie erst oder ausschließlich Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2087 (L.) Polizei und Gendarm anzurufen hätten oder dergleichen.
Meine Herren, darüber kann ein ernsthafter Zweifel nicht bestehen nach der Art der Darlegungen, die wir aus dem Schoße des Abgeordnetenhauses in letzter Zeit ja besonders gegenüber diesen besonders gedrückten Arbeitern gehört haben.
Es ist deswegen nothwendig, daß wir einen allgemeinen Grundsatz aufstellen, daß in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, mindestens über Rechte aus dem Vertrag, nicht landesgesetzlich bestimmt werden kann: halt, hier hat nicht das Gericht, sondern hier hat die Polizei zu bestimmen.
Es ist nothwendig, den Gesindevertrag besonders hervorzuheben, weil ja durch das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch in Art.
95 an sich das Gesinderecht, abgesehen von einigen Materien, der Regelung durch Reichsgesetz entzogen ist, und man ohne die Hervorhebung annehmen könnte, daß nun gerade hier eine Ausnahme fernerhin zulässig sein soll.
Ich bitte Sie deswegen, wenn Sie sich nicht entschließen wollen, dem damals von nationalliberaler Seite lebhaft vertheidigten und auch diesmal gerade von nationalliberaler Seite ich glaube mich nicht darin zu irren in der Kommission gestellten allgemeinem Antrage, der die Zulässigkeit des Rechtswegs überhaupt in dem Gesetz aussprechen will: wenn Sie sich nicht entschließen wollen, dem zuzustimmen wiewohl, wie ich mir gestattet habe Ihnen kurz darzulegen, die Hauptparteien, insbesondere der Herr Abgeordnete Reichensperger, ihn als ganz nothwendig erachtet haben, wenn nicht die Zuständigkeit des Gerichtes trocken gelegt werden soll, wenigstens für einzelne Gebiete des Rechts —, dann bitte ich wenigstens den Eventualantrag anzunehmen, der davor schützt, daß einer besonders reaktionär veranlagten Landesgesetzgebung, die da glaubt, daß der Arbeiter ein Mensch zweiter Klasse sei, die Möglichkeit gegeben wird, dem Arbeiter auch dies scheinbare Recht, auch die Hoffnung zu nehmen, Recht bei (L) den ordentlichen Gerichten zu finden.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend um Annahme dieses Antrags und kann nur noch einmal mit der Entschuldigung schließen, daß es allein der Ueberlastung, der ja am Schluß der Periode und nnmittelbar vor der Wahl so ziemlich jeder, der sich mit den Materien befaßt, anheimgefallen ist, zuzuschreiben ist, daß ich erst im letzten Augenblick dazu gekommen bin, die von mir zum Gerichtsverfassungsgesetz gestellten Anträge zu formuliren.
Ich hoffe, daß sie inzwischen bereits gedruckt und schon vielleicht zur Verkeilung gelangt sein werden.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen, der mir mit anderen Anträgen soeben erst zugekommen ist, und den ich eben in Druck gegeben habe, lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: a) dem § 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes folgenden Zusatz zu geben: Wegen der besonderen Eigenschaft einer der Parteien darf die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten weder ausgeschlossen noch an besondere Bedingungen geknüpft werden; K) eventuell (für den Fall der Ablehnung des zu a gestellten Antrages) dem Z 13 des Gerichtsverfaffungsgesetzes folgenden Zusatz zu geben: Die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten über Rechte aus einem Arbeitsvertrage, einschließlich des Gesindevertrages, darf durch Landesgesetze weder ausgeschlossen noch an besondere Bedingungen geknüpft werden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath 1) r. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staats- (0) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn es, wie ich überzeugt bin, der entschiedene Wille des Reichstags ist, den Entwurf der Zivilprozeßordnung in dieser Session zur Verabschiedung zu bringen, dann wird es, glaube ich, dringend räthlich sein, alle Anträge aus der Diskussion auszuscheiden, jedenfalls hier nicht zur Beschlußfassung zu bringen, die nicht bereits in Ihrer Kommission eine Vorberathung gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, die Anträge, die auf diesem Gebiete in Frage kommen können, sind entweder so sehr technischer Natur, daß das hohe Haus sich nicht wird vermessen wollen, ohne Vorprüfung durch eine dazu berufene Kommission Stellung zu nehmen, oder aber sie sind von so prinzipieller Bedeutung, daß ich es für unmöglich halte, ohne Kenntniß der Auffassung der verbündeten Regierungen hier im Hause einen Beschluß zu fassen und dadurch unter Umständen die verbündeten Regierungen in eine bedenkliche Zwangslage zu versetzen.
Meine Herren, was die beiden Anträge betrifft, die von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gestellt worden sind, so ist mir die Tragweite des ersten Antrags nicht vollständig klar.
Ich messe dies nicht dem Herrn Abgeordneten Stadthagen zur Schuld.
Ich erinnere mich dunkel, daß ein Antrag dieser Art auch in der Kommission für die Vorbereitung der Zivilprozeßordnung zur Berathung gekommen ist; worauf praktisch der Antrag hinzielte, dessen kann ich mich aber in diesem Augenblick nicht erinnern.
Ich meine, die Stellung des hohen Hauses zu dem Antrag wird schon durch die Thatsache gegeben sein, daß damals, im Jahre 187576, die Kommission und der Reichstag sich nicht in der Lage befanden, dem Antrag zuzustimmen.
Wenn der Antrag etwa dahin gerichtet sein sollte, die Ansprüche, die sich gegen den Fiskus (v) oder gegen öffentliche Korporationen richten, dem Rechtswege zugänglich zu machen, so wird es zu dem Zweck des Antrags nicht bedürfen; denn bereits jetzt bestimmt der Z 4 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung, daß für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten, in welchen der Fiskus oder eine Gemeinde oder eine andere öffentliche Korporation als Partei auftreten, der Rechtsweg durch die Landesgesetzgebung nicht ausgeschlossen werden darf.
In diesem Umfange ist also dasjenige, was der Herr Abgeordnete Stadthagen erreichen will, bereits jetzt durch das Gesetz gesichert.
Was aber den zweiten eventuellen und engeren Antrag des Herrn Abgeordneten betrifft, so richtet sich dieser trotz seiner auf den Arbeitsvertrag sich erstreckenden Fassung praktisch nur auf das Gesindeverhältniß, und, meine Herren, ich bin nicht in der Lage, in diesem Augenblick den Standpunkt der verbündeten Regierungen auf diesem Gekieste darzulegen.
Ich übersehe auch den Rechtszustand, wie er in Deutschland steht, in diesem Augenblick nicht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stadthagen aus der preußischen Gesindeordnung heraus die Nothwendigkeit einer solchen Bestimmung deduzirt, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Einschränkungen, die bezüglich der Streitigkeiten zwischen Herrschaft und Gesinde die preußische Gesindeordnung enthält, und zwar dahin, daß zunächst in gewissen Fällen ein polizeilicher Sühneversuch stattfinden soll, bevor der Rechtsweg eingeschlagen wird, daß diese Bestimmung ebensowohl zum Schutze des Gesindes wie zum Schutze der Herrschaft dienen soll, daß es also durchaus keine einseitige Bestimmung ist, die das Gesinde irgendwie zu seinem Nachtheile unter Begünstigung der Herrschaft bedrücken oder beschränken könnte.
Im Gegentheil hat die Bestimmung ihre sehr wohlthätigen Folgen dahin, daß die Gesindeleute davor 2088 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
() geschützt werden, unvorsichtig und verfrüht sich zu ihrem eigenen Nachtheil in Rechtsstreitigkeiten einzulassen.
Meine Herren, ich glaube, ich brauche bloß diesen Gesichtspunkt hervorzuheben, den Gesichtspunkt, daß es sich hier nicht um eine einseitig wirkende Beschränkung handelt, sondern um eine Beschränkung, die auch die Herrschaft trifft, um Sie davon zu überzeugen, daß die Gesichtspunkte, die von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen hier hervorgehoben worden sind, in diesem Falle nicht durchgreifen.
(Sehr richtig!)
Deshalb, meine Herren, lasse ich mich auf die nähere Diskussion nicht ein, ich kann es um so weniger thun, als mir die Anträge gedruckt noch gar nicht einmal vorliegen.
Ich stelle mich auf den prinzipiellen Standpunkt und ich möchte das hohe Haus im Interesse der Sache bitten, diesen Standpunkt ebenfalls einzunehmen —: Fragen, die in der Kommission nicht diskutirt worden sind aus diesem Gebiete, eignen sich zur Annahme im Plenum nicht, und deshalb bitte ich das hohe Haus, die Wünsche des Herrn Abgeordneten Stadthagen nach beiden Richtungen hin abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die beiden Anträge, welche uns zur Berathung vorliegen, sind theils noch gar nicht gedruckt, theils erst heute morgen in unsere Hände gelangt.
Ich habe in Bezug aus beide Anträge das eine Bedenken: die Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen wollen den Rechtsweg sichern in Bezug auf ganz vereinzelte Fälle, in Bezug auf gewisse Personen; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Dziembowski Pomian will den Rechtsweg in Bezug auf eine von den zahlreichen streitigen Fragen sichern.
(L) Ich würde namentlich dem letzten Antrage zustimmen können, wenn er eine geeignete Formulirung gefunden hätte.
Es ist allerdings zu unterscheiden zwischen den Hinterlegungen von Geld oder fungiblen Sachen und zwischen den Hinterlegungen von speziellen Sachen, Pretiosen und dergleichen.
Die rechtliche Natur der Hinterlegung ist, 'in beiden Fällen eine verschiedene.
Nun ist mir aus der Rechtsprechung, zum Theil aus eigener Erfahrung, sehr wohl bekannt, daß in Bezug auf die preußischen Hinterlegungsstellen der Rechtsweg ausgeschlossen ist, und es ist bei dieser Frage auch erörtert worden, ob die Ausschließung des Rechtsweges unter Umständen nicht direkt zur Rechtsverweigerung führen kann.
(Sehr richtig!)
Einer derjenigen Fälle, die beim Kompetenzgerichtshof zur Entscheidung gekommen sind, war so, daß die Verweigerung des Rechtsweges streng genommen zur Verweigerung des Rechts selbst geführt haben kann.

Ich weiß das ganz genau: das Kompetenzgericht hat den Rechtsweg für ausgeschlossen erachtet, und das ist ja für Preußen maßgebend.
Nun ist mag es sich um das ckvpositum reguläre oder um das ckexosituill irreguläre handeln gar kein Grund vorhanden, den Rechtsweg auszuschließen.
Nach der preußischen Verordnung von 1809 über die Zulässigkeit des Rechtsweges ist sur alle fiskalischen Angelegenheiten der Rechtsweg geöffnet, und diese Angelegenheit ist eine fiskalische Angelegenheit; das Hinterlegungswesen steht unter der Verwaltung von fiskalischen Behörden.
Es handelt sich mit einem Wort um Mein und Dein; und da muß der Rechtsweg offen sein.
Nun bin ich allerdings der Ansicht, daß wir hier im Gerichtsverfassungsgesetz diese eine spezielle Frage nicht wohl regeln können und ebenso wenig die Frage in Bezug auf die Arbeiter hier für sich regeln können; dagegen bin ich der Ansicht, daß es allerdings Sache der Reichsgesetzgebung ist, für die Zulassung des Rechtsweges eine (0) größere Garantie zu bieten, als sie jetzt besteht (sehr richtig!)
namentlich in Preußen; das ist ja mein engeres Vaterland.
Ich habe da die Gesetzgebung verfolgt und beobachtet, wie dort ein Gegenstand nach dem anderen der Zuständigkeit der Gerichte entzogen wird.
(Sehr richtig!)
Es trifft dies sogar bei Sachen zu, bei denen es sich nicht um Sozietätsrechte, sondern um Privatrechte handelt.
Wenn ein Sozietätsverhältniß nur ganz entfernt mitspielt, dann wird der Rechtsweg ausgeschlossen, so z.
B. bei den neuen Fischereigesetzen.
Es ist auch im Abgeordnetenhause gegen die den Rechtsweg ausschließende Vorlage geltend gemacht worden, daß, wenn in einem bestimmten Falle Beschädigungen eintreten, der Rechtsweg unbedingt zulässig ist.
Ich kann das an einem einzelnen Falle jetzt nicht näher auseinandersetzen; es handelt sich aber um einen Fall, wo es sich um eine Sache handelt, die mit dem öffentlichen Recht nicht das Geringste zu thun hatte.
Dennoch ist die Vorlage Gesetz geworden.
Die Neigung in Preußen geht dahin, die Zuständigkeit der Gerichte immer mehr zu beschränken und, meine Herren, der Gegenstand ist gar nicht so unerheblich, wie man annehmen könnte.
Herr Hobrecht, der frühere Finanzminister, hat vor 3 Jahren bei Behandlung des sogenannten Assessorenparagraphen eine Rede im Abgeordnetenhause gehalten, in der er betonte, daß die Verringerung der Achtung vor dem Richterstande mit damit zusammenhängt, daß dem Richterstande sein Arbeitsfeld immer mehr und mehr eingeschränkt wird zu Gunsten der Verwaltungsbehörden.
Der sogenannte Assessorenparagraph ist ja noch in aller Herren Gedächtniß; der gab damals die Veranlassung zu der Rede des nationalliberalen Abgeordneten Hobrecht, und in dem Punkte hatte er vollständig recht, da stimme ich vollständig bei: je mehr der Richter in seiner Kompetenz beschränkt wird, um so mehr verliert er an Ansehen; denn die Beschränkung der Kompetenz hat häufig den Grund, daß man den Gerichten nicht zutraut, daß sie richtig Recht finden werden.
Darum, meine Herren, halte ich es für nothwendig, daß der Reichstag in irgend einer Weise zu erkennen gebe, daß in dieser Beziehung den Landesgesetzgebungen eine Schranke gezogen wird.
Nun hat in der Kommission der Herr Abgeordnete Dr. Spahn einen Antrag gestellt, dem ich unter allen Umständen beigestimmt hätte, und es thut mir leid, daß der Antrag zu Fall gekommen, der ich weiß es nicht mehr genau zurückgezogen ist.
Die Frage ist in der Kommission bereits erörtert worden; sie ist also nicht, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sagt, ein Novum.
Aber man ist nicht dazu gekommen, der Sache näher zu treten, weil man glaubte, keine Zeit mehr zu haben, diese wichtige Frage zu erledigen.
Wenn dieser Antrag jetzt hier eingebracht würde, würde ich ihm ohne weiteres zustimmen und würde auch das hohe Haus bitten, ihm zuzustimmen, um die Gerichte zu sichern nnd auch das rechtsuchende Publikum zu sichern, daß ihm der Rechtsspruch durch unabhängige Richter gewahrt bleibe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Wenn der Herr Staatssekretär meinte, es sollten alle Fragen aus der Diskussion ausscheiden, die noch nicht in der Kommission erörtert worden sind, so würde mein Antrag nicht von diesem Hinweis betroffen werden; denn diese Frage ist am eingehendsten in der Kommission verhandelt worden.
Es war damals der allgemeine Antrag gestellt: „für Streitigkeiten und Rechtsverhältnisse, die dem Gebiet des bürgerlichen Gesetzbuchs angehören, 1.kann die ZuReichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2089 (Stadthage«.)
M lässigkeit des Rechtsweges nicht durch Landesgesetz ausgeschlossen werden ''.
Dieser prinzipiell weit über meinen Antrag hinausgehende Antrag ist eingehend erörtert, und der Herr Staatssekretär selbst hat ihm gegenüber seine Bedenken in der Kommission geltend gemacht.
Dann habe ich die speziellen Punkte, die das Gesinderecht anbetrafen, allerdings in der zweiten Lesung der Kommission angeregt.
Ich habe dort gefragt, wie sich die Regierungen dazu stellen, daß Beschränkungen des Rechtsweges auch bei privaten Rechtsverhältnissen vorhanden sind.
Also die Frage ist in der Kommission diskutirt worden.
Ich gebe zu, daß der Antrag, wie ich ihn jetzt gestellt habe, ein außerordentlich bescheidener ist gegenüber dem damaligen grundsätzlichen Antrag, dem ich auch zustimme, den ich aber nicht wiederhole, weil nach den Erklärungen der verbündeten Regierungen die Annahme des Antrags hier im Hause zur Zeit ausgeschlossen ist.
Nothwendig ist es und richtig, gerade hier in der Zivilprozeßordnung und gerade jetzt nun endlich dem Grundsatz wenigstens eine beschränkte Anerkennung zu geben, daß diejenigen Rechte, die in Gemäßheit des bürgerlichen Gesetzbuchs aus demselben folgen, auch vom ordentlichen Richter entschieden werden sollen.
Im Jahre 1876, als das Gerichtsverfassungsgesetz gemacht wurde, konnte man mit gutem Recht den gleichen Bestrebungen, die damals auf allen Seiten des Hauses vorhanden waren, entgegenhalten: wir haben ja gar kein einheitliches bürgerliches Gesetzbuch, wir wissen ja gar nicht, was als zivilrechtliche Streitigkeit erachtet werden kann.
Für wie nothwendig aber eine solche Norm schon damals erachtet war, das ergeben die Ausführungen, welche damals der AbgeordneteReichensperger dahin machte: Wenn die Reichsgesetzgebung berufen sei, Gerichte für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zu schaffen, so sei dieselbe auch befugt, zu bestimmen, was vor (2) 1 die Gerichte kommen solle.
Die materiellen Schwierigkeiten dieser Bestimmung liegen so gut für den einzelnen Staat wie für das Reich vor.
Sachgemäß wäre es, wenn die Initiative zu derartigen Bestimmungen vom Bundesrath ergriffen worden wäre.
Nachdem dies aber nicht geschehen, so verstehe er nicht, wie diese Kommission und wie der Reichstag darauf verzichten könne, solche Bestimmungen zu treffen.
Anderenfalls wäre es der Befugniß jedes Einzelstaats anheimgegeben, die Gerichte trockenzulegen.
Darauf ist Z 13, wie er jetzt im Gerichtsverfassungsgesetz steht, und die vom Herrn Staatssekretär angeführte Bestimmung wenn ich nicht irre aus § 4 und 5 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung und Z 11 des Einführungsgesetzes in das Gesetz hineingekommen.
Der Grundsatz selbst ist nicht formulirt worden einmal, weil die verbündeten Regierungen befürchteten, daß er zu sehr in das Gebiet des öffentlichen Rechts eingreifen würde, und dann wohl auch, weil damals das bürgerliche Recht noch nicht einheitlich gestaltet war.
Nun darf wohl mit Fug und Recht gesagt werden: was ist denn eigentlich das bürgerliche Recht, was nützt das bürgerliche Gesetzbuch, wenn gleichzeitig das Recht, was daraus folgen soll, vor den Gerichten nicht geltend gemacht werden kann
Wir haben demselben Gedanken bereits bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs Raum gegeben: es fehlt eine reichsgefetzliche Norm, die festsetzt, daß das, was privaten Rechtens ist, auch von den Gerichten entschieden werden soll.
Herr vr.
Rintelen hat durchaus recht gehabt, das Bestreben, die Gerichte trockenzulegen, wie es damals der Herr Abgeordnete Reichensperger nannte, besteht insbesondere in den Parlamenten, deren Ansicht nicht als Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Ausdruck des Volkswillens erachtet werden kann, die aus (0) irgend welchen indirekten Klassenwahlen u. dergl.
hervorgegangen sind und die naturgemäß im wesentlichen Beschlüsse fassen werden, die dem Gemeinwohl nicht förderlich und dem Rechtsbewußtsein der Allgemeinheit nicht entsprechen können.
Meine Herren, es gilt einen Riegel vorzuschieben dieser seit 1876 wachsenden Tendenz des reaktionären Partikularstaates Preußen, es gilt einen Riegel vorzuschieben der seit wenigen Jahren wachsenden Tendenz des reaktionären sächsischen Staates, und den gleichen Tendenzen, die die anderen Mittelstaaten an den Tag legen.
Meine Herren, wenn Sie der Ansicht sind: gut, wir wollen den Landesgesetzen überlassen, wer überhaupt klagen kann, dann geben Sie und hier gebe ich zu bedenken, wie recht ich hatte, als ich seinerzeit behauptete: Sie haben durch das bürgerliche Gesetzbuch ein Klassenrecht nur für Besitzende geschaffen und haben nur das, was für den Arbeiter nothwendigerweise abfallen mußte, mitgegeben —, Sie geben dann die Möglichkeit, daß die arbeiterfeindlichen Bestrebungen in den einzelnen Parlamenten sich dann noch stärker Luft machen, und daß da bestimmt wird: was etwa im bürgerlichen Gesetzbuch besser ist als im bestehenden Recht, soll überhaupt der besitzlosen Klasse durch Beschränkung oder Beseitigung des Rechtsweges nicht zu gute kommen.
Theoretisch liegt heute der Standpunkt zweifellos so, daß z.
B.
meine Herren, nach den Gesetzentwürfen, die wir in den letzten Jahren in Preußen und Sachsen gesehen haben, ist das alles möglich —, daß ein preußischer Gesetzentwurf einmal dahin lautet: an die Gerichte darf nur derjenige gehen, der ein Einkommen von mindestens 6000 Mark hat.
Das ist zulässig nach dem bestehenden Gesetz.
(Verneinende Geste des Referenten.)
Der Herr Referent mag mir verzeihen, die Zulässigkeit wird er mir nicht bestreiten; daß er persönlich viel mehr Zutrauen hat, daß ein derartiges Gesetz nicht (v) gemacht wird; das ist Empfindungssache.
Ich bin der Meinung, daß allerdings in der plumpen Weise, wie ich es dargelegt habe, das nicht geschehen wird; aber was ist z.
B. denn das anders als eine Beschränkung auf dem Rechtsweg, was ich vorhin aus dem Gesinderecht angeführt habe
Ich gebe zu, es mag zur Zeit- die einzige gesetzliche Beschränkung die sein, die von praktischer Wirksamkeit ist.
Aber wenn in einem Parlamente davon gesprochen wird, daß Ausländer den deutschen Arbeiter in den Rücken fallen sollen, daß Zuchthäuser, Korrigendenanstalten geöffnet werden, damit deren Insassen dem deutschen Arbeiter in seinen Lohnbestrebungen in den Rücken fallen, wenn verlangt wird, daß Militär benutzt werde, um den Bestrebungen des gedrücktesten Theils der Arbeiter entgegenzutreten, wenn da die Bestrebungen so klar zu Tage treten, die Freizügigkeit zu nehmen, so traue ich derartigen Herren alles mögliche zu Ungunsten der Arbeiter zu und auch das, daß sie bereit sind, den Arbeitern durch Beseitigung des Rechtsweges die Hoffnung zu nehmen, vor Gericht einmal Recht zu bekommen.
Nun meint der Herr Staatssekretär, die Bestimmung, wie sie in der preußischen Gesindeordnung und einer Reihe anderer Gesindeordnungen enthalten ist, die in der Praxis zu einer Verweigerung des Rechtsweges geworden ist, sei zum Schutz des Gesindes.
Der Herr Staatssekretär irrt.
Ich will nicht dem Gesinde das Recht nehmen, sich zu wenden an die Polizei und sie um Recht zu fragen, wiewohl die Polizei keine Fähigkeit dazu hat.
Aber wiekannman behaupten: die Bestimmung oder die Auslegung sei zum Schutz des Gesindes, die dahin geht: das Gesinde muß sich, wenn es herausgeworfen ist, an die Polizei wenden und, wenn es dies nicht alsbald thut, hat es sein klares Recht verloren
Wie hierin ein Schutz des 290 2090 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
(L.) Gesindes liegen soll, ist mir einfach unverständlich.
Die Polizeibehörde erklärte in manchen Fällen selbst, daß sie solchen Sachen rathlos gegenüberstünde.
Es giebt Herrschaften auf dem Lande, die ihr Gesinde, sobald die Ernte- und Saatzeit vorüber ist, und Herrschaften in der Stadt, die ihr Gesinde dauernd triezen in der Hoffnung, das Gesinde werde den Vertrag brechen und nun soll das hinausgesetzte Gesinde seinen verdienten Lohn verlieren, wenn es sich nicht rechtzeitig an die Polizei mit dem Antrag wendet, die kujonirende Herrschaft zu veranlassen, das Gesinde wieder aufzunehmen

Noch mehr: wenn der Gutsherr, der Gesindeherr zugleich Amtsvorsteher oder Landrath ist, muß sich das Gesinde eben an diesen Amtsvorsteher oder Landrath mit dem Antrag aus Wiederaufnahme wenden; denn im Gesetz steht kein Wort, daß es sich dann an den Nachbar zu wenden hat, wenngleich durch Gerichte das angenommen ist.
Das ist kein Schutz, sondern das Nehmen des Rechts.
Wenn Sie noch dem Gesinde nur das Recht gäben, sich an die Polizei zu wenden, nicht die Pflicht, dann könnte man noch darüber reden, ob solche Bestimmung wenigsteus dem Gesinde etwas mehr Recht geben will- Aber wie jene Vorschrift, wie sie sich in der Praxis gemacht hat, dahingehend, daß, wenn das Gesinde nicht innerhalb kurzer Zeit nach der Entlassung sich an die Polizei wendet, es sein Recht verliert, ist eine kolossale Ungerechtigkeit, namentlich, wenn Sie die Rechtsnnkenntniß dieser Bevölkerungsklasse bedenken.
Das vom Unternehmer hinausgeworfene Gesinde fragt hier und da, was es zu thun hat; etwa 8 Tage darauf wird ihm gesagt: du mußt erst dich an die Polizeibehörde wenden ja, dann ist es zu spät; innerhalb einer kurzen Zeit, wie das Reichsgericht in einem Urtheil vom 10.
Mai 1881 annimmt, innerhalb 3 Tagen etwa soll es zur Polizeibehörde gehen das Gesinde, welches noch nicht darüber aufgeklärt ist, daß es unter (L) besonderen Ausnahmegesetzen lebt, welches so thöricht ist, zu glauben, es habe dieselben Rechte, wie andere.
Diese Rechtlosigkeit muß zu einem Mangel an Arbeitskräften für ein derartiges Verhältniß führen.
Die Zahlen lassen uns auch erkennen, daß gerade in den Gefilden, wo die schlechte Behandlung und ein derartiges Triezen sprichwörtlich geworden ist, immer weniger Arbeiter sich für Gesindearbeit melden.
Zum Schluß bitte ich prinzipaliter, meinen Antrag anzunehmen, der damals vom Herrn Abgeordneten Struckmann gestellt war, und der meines Erachtens auch diese Frage umfaßt, anzunehmen.
Sollten Sie aber glauben, damit zu weit zu gehen, möglicherweise auf das öffentliche Recht überzugreifen, dann bitte ich Sie, wenigsteus zu sichern, daß ein Partikularstaat nicht das Recht haben kann, gegen die Arbeiter zivilprozessualische Ausnahmegesetze zu geben.
Hätten wir obligatorische Gewerbegerichte, Gerichte, die über alle Sachen aus Arbeitsverträgen in der Besetzung durch Laien zu entscheiden hätten, wäre dies durch Reichsgesetz gesichert, dann wäre diese Befürchtung unnöthig, dann könnte die Landesgesetzgebung nicht einschreiten.
Das haben wir aber zur Zeit nicht; wir haben nur fakultative Gewerbcgerichte, wir haben für die Streitigkeiten zwischen ländlichen Arbeitern und ländlichen Herrschaften noch gar keine Laiengerichte.
Solange dieser Mangel besteht, ist es möglich, daß im preußischen Abgeordnetenhäuse unter der Behauptung, ländliche Schiedsgerichte einzusetzen, Bestimmungen zu treffen, nach denen thatsächlich der Unternehmer allein zu entscheiden hätte über das, was der Arbeiter, aus einem Vertrag erlangen kann.
Das ist in der That eine ausnahmegesetzliche Bestimmung, die schon heute auf dem Gebiet des Gesinderechts ich gebe zu, heute ein Unrecht vorläufig auf diesem allein sich fühlbar macht.
Jetzt, wo Sie die Vollendung des bürgerlichen Gesetzbuchs in gewissem Sinne geben wollen, wo Sie diesem (6) eigentlich erst den rechten Kern geben wollen, nämlich das Recht statuiren wollen, in Gemäßheit des bürgerlichen Gesetzbuchs klagen zu können, müssen Sie wenigstens die Gewähr schaffen, daß die Vertragsverhältnisse nicht dem ordentlichen Richter entzogen werden dürfen.
-Ich bitte Sie also dringend um Annahme meines prinzipiellen Antrags, mindestens aber um Annahme des eventuellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Es ist mir angenehm, feststellen zu können, daß gegen die materielle Begründetheit meines Antrages ein Widerspruch von keiner Seite erhoben ist.
Im Gegentheil wurde festgestellt, daß das Prinzip, dessen Festlegung ich beabsichtigt habe, an sich durchweg ein gerechtes und korrektes ist.
Und hier könnte sich auch der Herr Staatssekretär nicht darauf berufen, daß dieser mein Antrag nicht gehörig vorbereitet worden wäre in der Kommission.
Er ist bereits zur Sprache gekommen in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch, und da dort die Staatsregierung fast durch dieselben Personen vertreten war, so hat sie Zeit gehabt, sich darüber schlüssig zu machen.
Die Frage ist ausdrücklich zurückgestellt worden zu der demnächstigen Berathung des tz 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Es ist aber heute gerade von einem warmen Befürworter meines Antrags, dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, ein Bedenken gegen die juristische Fassung erhoben worden.
Ich sehe, daß gerade aus der Mitte des Reichstags überhaupt kein Wunsch besteht, eine besondere Redaktionskommission für die Beschlüsse zweiter Lesung einzusetzen.
Daraus entnehme ich, daß mein Antrag wahrscheinlich nicht die nöthige Unterstützung finden wird.
Ich bin daher in die Lage gekommen, den Antrag formell zurückzunehmen.
Aber ich kann nochmals zu meiner großen Freude kon- (v) statiren, daß der Herr Vertreter für Preußen in Aussicht gestellt hat, bei der demnächstigen Regelung der Sache in Preußen sie dort zur Erledigung zu bringen.
Ich glaube, nachdem wir bereits bei dem Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch vertröstet worden sind aus das Gerichtsverfassungsgesetz, und nachdem wir nun zum zweiten Mal vertröstet werden auf die Hinterlegung in Preußen, daß wir die begründete Veranlassung haben, bestimmt zu erwarten, daß endlich die auf diesem Gebiet eingetretene Anomalie beseitigt werde.
In dieser Voraussetzung nehme ich, wie gesagt, formell meinen Antrag zurück.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst die Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen zur Abstimmung zu bringen und alsdann denjenigen des Herrn Abgeordneten Dr. von Dziembowski-Pomian.
(Zurufe.)
Dieser ist also zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt zunächst als Prinzipalantrag: dem Z 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes folgenden Zusatz zu geben: Wegen der besonderen Eigenschaft einer der Parteien darf die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten weder ausgeschlossen noch an besondere Bedingungen geknüpft werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung des Prinzipalantrages beantragt der Herr Abgeordnete Stadthagen folgenden Zusatz: Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2091 (.)
1 Die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten über Rechte aus einem Arbeitsvertrage einschließlich des Gesindevertrages darf durch Landcsgesetze weder ausgeschlossen noch an besondere Bedingungen geknüpft werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jedenfalls die Minderheit; der Antrag ist gleichfalls abgelehnt.
Ich werde nun nicht nach den Paragraphen des Entwurfs, sondern nach den Ziffern der Beschlüsse der Kommission aufrufen.
Ich rufe auf Ziffer 1, Ziffer 2.
Sind angenommen nach den Kommissiousbeschlüffen.
Ziffer 3.
Hier liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Dziembowski-Pomian: im 8 23 Nr.
2 des Gerichtsverfassungsgesetzes die Worte: „Ansprüche aus einem außerehelichen Beischlaf ''zu streichen.
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, die Ansprüche aus der außerehelichen Schwängerung unterliegen zur Zeit nach dem bestehenden Gesetze, welches nicht geändert werden soll, der Zuständigkeit der Amtsgerichte.
Die Landgerichte sind erst in zweiter Instanz thätig; erst muß die Klage bei dem Amtsgericht erhoben werden.
Dieser mein Antrag, den ich heute stelle, ist jedenfalls kein Novum.
Er ist ebenfalls in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch zur Sprache gebracht worden.
Ich verweise auf SAte 166 des Berichts.
Daselbst wurde gleichzeitig ausgeführt, daß die gerichtliche Untersuchung des Einwandes, wie sie bei den Amtsgerichten vor sich gehe, (L) 1 geeignet sei, die öffentliche Sicherheit zu gefährden.
Die Parteiausführungen sowie Zeugenvernehmungen erfolgten ohne Ausschluß der Oeffentlichkeit.
Ich glaube, daß man für die Regelung einer anomalen Zuständigkeit immer besondere Veranlassung haben müsse; denn die bisherige Fassung des Z 23 Nr.
2 bedeutet ja eine Abweichung von dem allgemeinen Grundsatz, daß bei denjenigen Sachen, wo der Werth des Gegenstandes 300 Mark übersteigt, das Landgericht zuständig ist.
Für diese Ausnahmebestimmung hat früher die Erwägung eine Berechtigung gehabt, daß die Entscheidung dieser Ansprüche einfach sei; denn damals hatten wir bereits feststehende Judikaturen des Obertribunals, sodaß sich die Entscheidung aller dieser Fragen ganz einfach gestaltet hat.
Zweitens aber ist als Hauptgrund damals maßgebend gewesen, daß das Verfahren vor den Amtsgerichten für alle diese Ansprüche zu gewähren sei, um eine schnelle Beitreibung des Anspruchs für die Personen, die zweifellos in einer Nothlage sich befinden, zu ermöglichen.
Ich glaube, daß dieser letztere Gesichtspunkt nunmehr nach der Annahme des § 1716 des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht mehr derartig ins Gewicht fallen kann, denn in diesen: Paragraphen wurde die Neuerung aufgenommen, daß im Wege der einstweiligen Verfügung die Geschwängerte bereits vor der Geburt des Kindes die Vorauszahlung der Alimente verlangen kann.
Damit ist gerade für die erste Zeit der Noth im Wege der einstweiligen Verfügung aus tz 1716 hinlänglich gesorgt; und da, meine ich, sind an sich keine weiteren Gründe vorhanden, um diese Ansprüche dem ordentlichen Gang der Gerichte, dem ordentlichen Justanzenzug zu entziehen und sie den Amtsgerichten zuzuweisen.
Gerade in dieser Zuweisung liegt eine Behandlung dieser Ansprüche als eine Bagatelle, als Ansprüche zweiten Grades von untergeordneter Bedeutung.
Damit, (0) glaube ich, wird gerade die Bedeutung dieser Ansprüche verkannt.
Nach meinem Dafürhalten handelt es sich keineswegs um bloße Geldansprüche, sondern um Ansprüche von großer Bedeutung für die Gesundheit und das Wohlbefinden des unehelichen Kindes, um die Ehre der Familie, also um ideelle, höhere Güter.
Ich glaube, daß man da die Zuständigkeit der Landgerichte nicht ausschließen kann gerade für Klagen von der Bedeutung.
Das Interesse der Beschleunigung ist ja nach Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht mehr in dem Maße ausschlaggebend, daß wir die Zuständigkeit der Amtsgerichte für alle diese Fragen, die sich daraus ergeben, festhalten.
Der Richter wird ja bei dem neuen Gesetz oft vor einer schwierigen Entscheidung stehen; auch möchte ich darauf hinweisen, daß die Amtsgerichte meist derartig erkennen, daß sie immer den sogenannten vollen Beweis verlangen; Indizienbeweise werden selten als hinreichend angenommen, sodaß dann gewöhnlich auf Eide erkannt wird.
Ich glaube, daß gerade in solchen Fällen das Zuvielschwören von Nachtheil ist, weil die Person, die dann den Eid leistet, meist in einer Stellung sich befindet, daß von der Eidesleistung nicht bloß ein Vermögensvortheil abhängt, sondern verschiedene ideelle Güter.
Ich glaube, daß man mit Rücksicht aus dieses System der Rechtsprechung der Amtsgerichte diese Ansprüche nicht mehr den Amtsgerichten ausschließlich zuweisen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Ich bitte meinerseits, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Dziembowski-Pomian abzulehnen.
Die Prozesse, um welche es sich in diesem Augenblicke handelt, sind nach meinen Beobachtungen stets einfachster Art.
Alle diese Prozesse wickeln sich bei sämmtlichen Amtsgerichten durch ganz Deutschland nach einer gleichmäßigen Schablone ab.
Erst kommt die 'Klägerin (v) mit ihren Behauptungen und einem direkten oder indirekten Beweis; demnächst folgt seitens des Beklagten entweder die exosptio xlui-ium oder der Einwand der Bescholtenheit.
Die Streitfragen, über welche Beweis erhoben werden muß, sind stets allereinfachster Art; von schwierigen Rechtsfragen ist dabei nie die Rede, und je nach dem Resultat der Beweisaufnahme wird erkannt.
Die Entscheidung über die Höhe der Ansprüche unterliegt auch keinen Schwierigkeiten.
Ich kann versichern, soweit meine Kenntniß der Dinge reicht und sie reicht ziemlich weit —: es besteht bei den Amtsgerichten eine bestimmte Taxe, und danach wird verfahren.
Ich kann weiter versichern, daß die Rechtsprechung der Amtsgerichte in diesen Sachen sich durchaus bewährt hat; und es unterliegt daher nach meinem Dafürhalten auch nicht der geringste Grund dafür vor, diese Zuständigkeit abzuändern.
Wenn dann der Herr Abgeordnete von Dziembowski falls ich ihn richtig verstanden habe darauf hinwies, daß, die Amtsgerichte sich zuweilen Verfehlungen in der Weise zu Schulden kommen ließen, daß sie nicht in genügender Weise die Oeffentlichkeit ausschlössen, so kann ich erwidern, daß diesem Uebelstande, wenn er wirklich vorliegt, im Wege der Dienstaufsicht sehr leicht abgeholfen werden kann.
Ebenso wenig vermag ich anzuerkennen, daß der Vorwurf begründet sei, es würde ohne Noth auf zu viele Eide erkannt.
Es wird sehr viel auf indirektem Wege ermittelt; und wenn man schließlich zu einem Eide kommt, so liegt das daran, daß die Vorgänge, um die es sich hier handelt, immer sehr intimer Art sind, und daß, weil die Amtsgerichte nicht allwissend sind, schließlich nichts anderes übrig bleibt, als auf einen Eid zu erkennen.
Aus allen diesen Gründen kann ich nur dringend bitten: lehnen Sie den Antrag ab!
(Bravo!
links.)
290 2092 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Garn-, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meinerseits den Ausführungen des Herrn Vorredners mich durchaus anschließen und bitte ebenfalls, den Antrag abzulehnen.
Zunächst ist nicht richtig, was der erste Herr Vorredner gesagt hat, daß durch das bürgerliche Gesetzbuch das Moment der Beschleunigung in den Hintergrund tritt.
Es wird ihm bekannt sein, daß nach dem bürgerlichen Gesetzbuch die Alimente nur für 3 Monate festgesetzt werden können; und da bei unserem Landgerichtsverfahren die Prozesse Jahre und noch länger dauern, so würde für die betreffende Person ein sehr geringer Nutzen aus der Bewilligung der dreimonatlichen Alimente entstehen.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß durch Ueberweisung dieser Prozesse an das Landgericht der Anwaltszwang und damit eine außerordentliche Erschwerung und Vertheuerung der Prozesse eintritt, die gerade im Interesse dieser Kreise nicht liegt.
Ich meine, der Herr Antragsteller hat gerade den Interessen, die er hat vertreten wollen, durch seinen Antrag keinen guten Dienst erwiesen (sehr wahr!)

und ich möchte bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ziffer 3 der Kommissionsbeschlüsse ist nicht beanstandet, und ich erkläre dieselbe für angenommen.
Der Antrag von Dziembowski-Pomian zu Z 23 ist zurückgezogen.
Wir gehen über zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen zu § 71 des Gerichtsversassungsgesetzes, der dahin geht: dem ß 71 des Gerichtsverfassungsgesetzes zuzufügen: Als Berufungsgerichte in den vor den Gewerbegerichten oder Jnnungsschiedsgerichten (R) 1 verhandelten Streitigkeiten verhandeln und entscheiden die Zivilkammern unter Zuziehung eines Arbeitgebers und eines Arbeiters.
Ausgeschlossen sind diejenigen Arbeitgeber und Arbeiter, welche in demselben Rechtsstreite vor dem Gewerbegericht oder Jnnungsschiedsgerichten als Beisitzer thätig gewesen sind.
Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind da, wo Gewerbegerichte bestehen, aus dem Kreise der Gewerbegerichtsbeisitzer zu nehmen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, das ist ein Antrag, der zu denjenigen gehört, die wir in der Kommission gestellt hatten, und der dem Sinne nach daselbst Gnade gefunden hatte.
Er wurde in der ersten Lesung, wie aus dem Bericht zu ersehen ist, mit 9 gegen 6 Stimmen angenommen, iu der zweiten Lesung allerdings dann abgelehnt.
Die Formulirung, wie ich sie heute gestellt habe, ist etwas anders, als wie wir sie in der Kommission stellten, um den Bedenken, die damals laut wurden, entgegenzutreten.
Ich will vorweg bemerken, daß ich gegen eine andere Formulirung unter Festhalten des Prinzips durchaus nichts einzuwenden habe, und daß meines Erachtens zwischen der zweiten und dritten Lesung die Zeit hinreicht, um eine etwas andere Fassung, falls solche für erforderlich erachtet wird, zu finden.
Ich fühle mich verpflichtet, diese Bemerkung vorauszuschicken, um dem bekannten Einwand entgegenzutreten, den man ja gern macht, wenn man im letzten Augenblick etwas verhindern will, den, daß an der Form sich etwas mäkeln-läßt.
Meine Herren, ich verlange in dem Antrag, daß in denjenigen Sachen, die vor dem Gewerbegericht verhandelt werden, ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer zugezogen Wird.
In Rechtsstreitigkeiten der gewerblichen Arbeiter und Arbeiterinnen aus dem Arbeitsvertrage wird ja da, (0) wo Gewerbegerichte bestehen und wo keine Jnnungsschiedsgerichte sind, von den Gewerbegerichten entschieden.
Es hat sich nach allseitiger Ueberzeugung als richtig erwiesen, daß diese Streitigkeiten einem Gericht übergeben werden, das aus Laien besteht.
Nun hat sich der Uebelstand in wachsendem Maße herausgebildet und er mußte sich herausbilden, weil die Richter den gewerblichen und thatsächlichen Verhältnissen durchaus fern stehen —, daß in der Berufungsinstanz, die dahin gelassen ist, daß man vom Gewerbegericht an das Landgericht gehen kann, in denjenigen Gegenständen, die 100 Mark übersteigen, durchaus weder konform der Anschauung der Arbeitgeber, noch der Anschauung der Arbeitnehmer entschieden wird, daß vielmehr die landgerichtliche Praxis von der durchaus erklärlichen richterlichen Unkenntniß des gewerblichen Lebens Zeugniß ablegt, für die aber leider der Arbeiter die Kosten zu tragen hat.
Meine Herren, es sind da eine ganze Reihe von Fällen, die wir in der Kommission und auch bei früheren Gelegenheiten hier angeführt haben ich habe nicht die Absicht, heute des näheren auf sie einzugehen —, es sind eine Reihe von Fällen heranzuziehen, in denen sich zeigt, daß wider Willen der einzelnen Richter durch deren Rechtspruch geradezu dem Schwindel Thür und Thor geöffnet sind.
Ich erinnere an Beispiele, die ich hier vorgebracht hatte aus dem Gebiete des Bauschwindels.
Da klammert sich der gelehrte Richter im Gegensatze zu der wirthschaftlichen Entwicklung, im Gegensatze zu der Judikatur der Gewerbegerichte an das rein Formelle, das der schwindelhafte Unternehmer benutzt hat, um den Handwerker und Arbeiter um seinen Lohn zu prellen.
Es ist jetzt eine Zusammenstellung der Entscheidungen der Gewerbegerichte von Unger erschienen ich gehe nicht auf die einzelnen Fälle ein, weil ich annehme, die Herren, die sich dafür interessiren, werden das Material schon selbst eingesehen (v) haben —; Sie sehen daraus z.
B., wie Kolonnenführer, einfache Arbeiter, zu Unternehmern gestempelt werden, wie die ordentlichen Gerichte in ihren Urtheilen die Achsel zucken, daß sie leider nicht helfen können gegen offenbaren Lohnschwindel, sie seien an das formelle Vertragsverhältniß gebunden.
Das liegt daran, daß die gelehrten Richter die thatsächlichen Verhältnisse nicht kennen, nicht kennen können.
Wir haben dann auf dem Gebiete der Konfektionsindustrie, überhaupt auf dem ganzen Gebiete des Zwischenmeisterthums, genau dieselben irrigen landgerichtlichen Entscheidungen.
Wenn Sie das Ungersche Buch lesen und die Entscheidungen durchblättern man wird ja nicht überall mit den Entscheidungen einverstanden sein —, so werden Sie finden, daß überall, wo die Gewerbegerichte mit Erfolg dem Schwindel in ihren Rechtsprechungen entgegentraten, das Landgericht zu einer entgegengesetzten Judikatur gekommen ist, und zwar indem es selbst immer hervorhebt: aus rein moralischen Gründen können wir zustimmen dem, was das Gewerbegericht sagt, aber wir sind der Ansicht, die Verhältnisse seien rechtlich anders aufzufassen.
Meine Herren, z.
B. wenn ein paar Steinträger die formale Natur der Lohnverhältnisse dahin ändern, daß sie dem Arbeitgeber gegenüber als Kolonnenführer erscheinen, sodaß ein einzelner Arbeiter für die anderen die Arbeitsbedingungen ausmacht, daß dann ein Vertrag geschlossen ist, wo allerdings immer steht: Herr A. kontrahirt mit Herrn B.
da kommt das Landgericht nicht alle Landgerichte, aber mehrere urtheilen so und entnimmt aus dieser nur der Form, nicht dem Inhalt nach von ihm begriffenen Vertragskonstruktion: ein einfacher Steinträger ist plötzlich zum Bauunternehmer geworden.
In der Konfektionsindustrie ist die Praxis genau ebenso.
Kurz und gut, wenn es überhaupt richtig ist und darüber herrscht Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2093 (L.) doch kein Streit —, daß diejenigen am besten über solche Rechtsverhältnisse entscheiden können, die die gewerblichen und die wirthschaftlichen Verhältnisse kennen und deshalb waren die Laiengerichte durchaus nothwendig —, so ist es um so nothwendiger, daß man die gute Praxis der Gewerbegerichte nicht lahm lege durch verkehrte Urtheile, die die gelehrten Richter in der Berufungsinstanz fällen und immer wieder fällen werden, solange sie nicht die wirthschaftliche Erkenntniß haben.
Nun wird, wenn je ein Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu einem Gerichte hinzugezogen werden, Sonne und Schatten gleich vertheilt.
Wenn so Sonne und Schatten gleich vertheilt wird, wenn Laien für die Rechtssprechung in der Berufungsinstanz zugenommen werden, so könnte auf dem Gebiete des Arbeitsvertrages und Arbeitsrechtes überhaupt viel Förderliches geleistet werden.
Die Bedenken, die insbesondere die Negierung leider mit Erfolg in der zweiten Lesung in der ersten Lesung ist, wie gesagt, unser Antrag mit 9 gegen 6 Stimmen angenommen unsern Anträgen gegenüberstellte, sind ja auch keine prinzipiellen.
Die Herren Regierungsvertreter selbst erklärten in der Kommission, sie ständen dem Grundgedanken des Antrags sympathisch gegenüber, indeß gäbe die Ausführung dieses Gedankens zur Zeit zu Schwierigkeiten Veranlassung.
Um diesem Bedenken entgegenzutreten, habe ich mir gestattet, den Antrag möglichst allgemein zu stellen und diejenigen Punkte wegzulassen, welche damals von der Regierung beanstandet sind.
1 Wir hatten damals beantragt, daß der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus den Beisitzern des Gewerbegerichts genommen werden sollen.
Der rein formelle Einwand ist richtig, daß man nicht sagen kann: aus den Besitzern „des Gewerbegerichts '', wo mehrere Gewerbegerichte sind.
Ich habe deswegen einen Antrag gestellt, indem ich die Worte „des Gewerbe (R) gerichts ''habe fallen lassen und am Schluß hinzugesetzt habe, daß, wo Gewerbegerichte bestehen, aus den „Kreisen der Gewerbegerichte ''die Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu entnehmen sind.
Die Art und Weise, wie die Reichs-oder Landesgesetzgebung nachher im Rahmen dieses Grundsatzes handelt, ist Sache der Reichs- oder Landesgesetzgebung.
Die Grundsätze, nach denen sie zu handeln hat, sind hier im großen festgesetzt.
Wenn die Regierung mit mir vielleicht annehmen sollte, daß es noch besser wäre, wenn man gleich durch die Reichsgesetzgebung die feste Form giebt, so steht ja nichts im Wege, daß die Regierung noch vor 1900 eine derartige reichsgesetzliche Regelung vorschlägt.
Aber zu erklären: wir geben zu, eure Klagen gegenüber der Rechtsprechung auf diesem Gebiete können als unberechtigt nicht erachtet werden, wir geben zu, daß die Reichsgesetzgebung insbesondere auf dem Gebiete des Arbeitsvertrages durchaus endlich in Gang kommen muß ich sage: wenn Sie diese Klagen anerkennen und anerkennen müssen, so, meine ich, sollten Sie auch den Schluß ziehen, hier bei diesem Gesetz, wo wir nur einen Paragraphen beantragt haben, der nicht im geringsten dem in Kraft tretenden bürgerlichen Gesetzbuch entgegensteht, im Gegentheil ein gewisses Vertrauen wieder neu beleben könnte zu einigen halbgelehrten Institutionen da sollte man sich nicht darauf beschränken, eine Sympathieerklärung abzugeben.
Mit der Sympathieerklärung haben die Arbeiter nichts gewonnen.
Wenn der Arbeiter um seinen guten Arbeitslohn von jenen Schwindlern geprellt wird, und wenn er sieht, das Gewerbegericht hätte ihm helfen können, weil es die wirthschaftlichen Verhältnisse kennt, so wird er einen Beschluß des Reichstags nicht verstehen, der diesen einfachen Verhältnissen nicht Rechnung trägt und unseren einfachen Antrag nicht annimmt.
Ich darf im Zusammenhang damit hervorheben, es würde der Arbeiter das um so weniger verstehen, als die Gesetzgebung, so wie sie die (v) Zivilprozeßordnung jetzt gestalten will, eine immer plutokratischere geworden ist.
Der Antrag ist noch nicht angenommen, aber in der Kommission war er angenommen, daß bei allen Gegenständen bis 3000 Mark die Revision ausgeschlossen sein soll, sodaß also der Arbeiter für die Unterhaltung des Reichsgerichts zu zahlen hat, aber nie daran kommen kann.
Meine Herren, wir haben kein besonderes Verlangen danach, daß das Reichsgericht in Arbeitersachen entscheide; aber das müssen wir verlangen, daß eine sachgemäße Entscheidung in zweiter Instanz getroffen werde.
Und daß die nicht so sachgemäß getroffen werden kann allein durch gelehrte Richter als durch gelehrte Richter unter Zuziehung von Laien, darüber besteht doch Einverständniß, nachdem Sie einmal dem Gewerbegerichtsgesetz zugestimmt haben.
Ich bitte Sie also, diesem Antrag, der, wie schon erwähnt, in der ersten Lesung der Kommission mit 9 gegen 6 Stimmen angenommen ist, auch hier Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist richtig, daß der Gedanke, welcher dem Antrag Stadthagen zu Grunde liegt, in der Kommission einer gewissen Sympathie begegnet ist, wie er ja, wenn auch nur in erster Lesung, mit der eben angegebenen Mehrheit angenommen worden ist.
In der zweiten Lesung fcheiterte aber der Gedanke wesentlich mit Rücksicht auf organisatorische Schwierigkeiten.
Es kann nicht genügen, einen allgemeinen Satz auszusprechen: es müssen in zweiter Instanz beim Landgericht, wenn es in gewerbegerichtlichen Sachen entscheidet, Arbeitgeber und Arbeitnehmer hinzugezogen werden —; es muß auch die Organisation geschaffen werden, durch welche diese Zuziehung in jedem einzelnen Falle bewirkt wird.
Die betreffenden organisatorischen Bestimmungen könnten nun entweder in der Landes- (v) gesetzgebung getroffen werden oder in der Reichsgesetzgebung.
Trifft man sie in der Landesgesetzgebung, dann bringen wir Verschiedenheit in eine Materie, die heute, Gott sei Dank, einheitlich geregelt ist.
Deshalb hat die Kommission sich mit diesem Gedanken nicht befreunden können.
Regelt man sie reichsgesetzlich, so lag für die Kommission zunächst die Schwierigkeit vor, daß sich dies im Augenblick nicht machen ließ.
Dann aber auch sagte sich die Kommission weiter: eine derartige Regelung wird fchließlich am besten im Gewerbegerichtsgesetz vorgesehen werden.
Im Gewerbegerichtsgesetz ist die erste Instanz, das Gewerbegericht selbst, geregelt, und da wird wohl auch die Ordnung der zweiten Instanz am besten in dasselbe Gesetz verlegt werden.
Uebrigens muß ich doch eins bemerken.
Es wurde ein sachlicher Einwand gegen den Antrag erhoben, der doch wohl nicht so leicht bei Seite zu schieben sein wird.
Man sagt sich nämlich: hier sollen zu drei gelehrten Richtern zwei Laien hinzugezogen werden, also ein Arbeiter und ein Arbeitgeber; das ist eine derartige Minorität gegenüber den drei gelehrten Richtern, daß man sich allzu viel Einfluß seitens dieser Minorität gegenüber der Majorität nicht versprechen darf.
Mit der Frage der Revision hat diese Frage absolut nichts zu thun.
Bekanntlich sind die gewerbegerichtlichen Streitigkeiten ja der Revision in einer dritten Instanz überhaupt entzogen.
Diese Gründe, die ich dargelegt habe, haben schließlich dazu geführt, die Mehrheit in eine Minderheit zu verwandeln: in der zweiten Lesung wurde der Antrag beseitigt mit 11 gegen 8 Stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Mit Bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
2094 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
(L.) Stadthagen, Abgeordneter: Es war kein Schlußwort, Herr Präsident!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Allerdings!
die Diskussion über Ihren Antrag war geschlossen.
Stadthagen, Abgeordneter: Das hatte ich vorhin überhört.
Dann will ich zum Schlußwort noch hervorheben, daß ich durchaus damit einverstanden wäre, wenn für die dritte Lesung statt der drei gelehrten Richter und zwei Laien ein gelehrter Richter und vier Laien gesetzt würde; das ist der Antrag, den wir ursprünglich angeregt haben, dem gegenüber uns aber gesagt wurde: dann sind zu viel Laien drin.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stadthagen, welcher dem ß 71 des Gerichtsverfassungsgesetzes einen Zusatz machen will, der bereits verlesen ist.
Die nochmalige Verlesung wird mir erlassen; ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Stadthagen gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
4.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich konstatire die Annahme.
Ich rufe weiter auf Nr.
5.
Auch hier konstatire ich unter denselben Verhältnissen die Annahme.
Ich rufe auf Nr.
6, § 102.
Die Kommission beantragt, den Absatz 1 Satz 2 aufzuheben.
Ich eröffne die Diskussion.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe sie auch hier.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch Nr.
6 der Kommissionsbeschlüsse ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
7.
Auch hier hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich konstatire die Annahme von (8) Nr.
7 unter denselben Verhältnissen.
Ich rufe auf Nr.
8.
Auch Nr.
8 ist unter denselben Verhältnissen genehmigt.
Dann liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen und zwar: a) 1 in § 179 des Gerichtsverfassungsgesetzes vor dem Worte „Partei ''einzuschalten: „Staatsanwälten '', eventuell, für den Fall der Ablehnung des zu »gestellten Antrags: b) 1 im 8 180 des Gerichtsverfassungsgesetzes vor „Rechtsanwalt ''einzuschalten: „Staatsanwalt ''.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag Stadthagen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meirke Herren, dieser Antrag war bereits in der Kommission gestellt, ist dort aber leider abgelehnt worden.
Das Sachverhältniß ist folgendes.
Im 8 119 sagt das Gerichtsverfassungsgesetz: Das Gericht kann gegen Parteien, Beschuldigte, Zeugen, Sachverständige oder bei der Verhandlung nicht betheiligte Personen, welche sich in der Sitzung einer Ungebühr schuldig machen, vorbehaltlich der strasgerichtlichen Verfolgung eine Ordnungsstrafe bis zu 100 Mark oder bis zu 3 Tagen Haft festsetzen und sofort vollstrecken lassen; und dann wird im H 180 gesagt, daß gegen einen bei der Verhandlung betheiügten Rechtsanwalt oder Vertheidiger, der sich in der Sitzung einer Ungebühr schuldig macht, eine Ordnungsstrafe bis 100 Mark festgesetzt werden kann, unter Ausschluß der Haft.
Meine Herren, damit ist die Möglichkeit gegeben, daß der Staatsanwalt eine Uugebühr begeht, die Ordnung, die Sitzung stört, ohne daß ein Disziplinarmittel ihm gegenüber vorhanden ist.
Solche Fälle sind (6) nicht theoretisch, sondern sind in der Praxis vorgekommen, wo man nachher zugegeben hat: die Ungebühr des Staatsanwalts war so stark, daß sie als strafbare Beleidigung erachtet werden mußte.
Besonders tritt dies in Strafsachen hervor.
Ich erinnere an jenen Staatsanwalt, der einem Redakteur gegenüber die beleidigende Aeußerung gebrauchte, daß er gewerbsmäßiger Ehrabschneider sei; ich erinnere an die Aeußerung, die ein anderer Staatsanwalt im Rheinischen gebrauchte und die ebenfalls eine starke Beleidigung für den Angeklagten enthielt; ich erinnere endlich an die Aeußerung eines Amtsanwalts, der dem Vorsitzenden gegenüber einfach erklärte: ich streike, ich mache nicht mehr mit oder dergleichen und dann den Sitzungssaal verließ, ohne daß der Richter etwas machen konnte.
Meine Herren, von einem bestimmten Gesichtspunkt aus könnte es mir ja recht lieb sein, wenn derartige Szenen recht häufig vorkommen, weil sie klar zeigen, daß der Staatsanwalt in der That der Herr des Prozesses ist, dem gegenüber der Richter machtlos ist.
Der frühere Staatsanwalt Groschuff, jetzt Senatspräsident beim Kammergericht, hat einmal eine Erörterung in einer juristischen Zeitung veröffentlicht, worin er zugiebt, daß es gegen Ungebühr des Staatsanwalts keinerlei Mittel zur Zeit giebt, und worin er fragt, was man gegen einen derartig ungebührlichen, beleidigenden, die Rechte des Richters kränkenden Staatsanwalt machen könne.
Stellen Sie sich vor, meine Herren: der Staatsanwalt gebraucht Redewendungen, die, von einem Menschen gebraucht, von dem man glaubt, er könne einen beleidigen, als Beleidigung erachtet werden können, die aber, gegen einen Angeklagten gerichtet, der der Staatsanwaltschaft nicht mit der Gleichgiltigkeit gegenübersteht, wie es der Staatsbürger eigentlich thun sollte, diesen Angeklagten, der solches Temperament nicht hat, in Verlegenheit setzen, ihn aufregen und verwirren können in der Vertheidigung seiner Rechte, sei es Straf- (v) recht oder Zivilrecht kein Mittel hat der Mann, irgend etwas dagegen zu thun, der Staatsanwalt kann machen, was er will, der Richter ist nicht berechtigt, ihn das zu verweisen, ihm eine Ungebührstrafe zu geben, mag es Haft- oder Geldstrafe sein!
Meine Herren, das ist eine Ungeheuerlichkeit, wenn man annimmt, wir leben in einem Rechtsstaat; es ist das nicht mehr unverständlich, wenn man annimmt: die Gerichte sind ausführende Organe der Verwaltungsbehörde und zu dieser gehört für die Rechtsprechung als oberste Behörde die Staatsanwaltschaft, sodaß das Gericht eigentlich nur zum Schein da ist, und die Gerichte nur auszuführen haben, was der Staatsanwalt will, wenn man von dieser Auffassung ausgeht, dann allerdings ist eine derart eximirte Stellung des Staatsanwalts durchaus begreiflich.
Das einzige Mittel, zu dem dann der Präsident Groschoff kommt, ist: er schlägt vor, der Vorsitzende könne die Sitzung vertagen.
Aber, meine Herren, es können Fälle vorkommen, wo auch der Angeklagte das Recht haben muß, irgend etwas gegen fortdauernde Ungebühr des Staatsanwalts thun zu können.
Er hat keineswegs das Recht, er kann höchstens beantragen, einen anderen Staatsanwalt zu entsenden.
Will es die vorgesetzte Behörde nicht, so muß er mit demselben Staatsanwalt weiter verhandeln, der Jnvektiven, strafbare Handlungen vor Gericht, im Gerichtssaal gegen ihn begehen kann, ohne daß das Gesetz dem Vorsitzenden das Recht giebt, gegen den Staatsanwalt irgendwie einzuschreiten.
Meine Herren, es sind ja das nicht Utopien, sondern ganz bekannte Fälle einige davon sind ja ans Licht der Oeffentlichkeit gezogen worden —; und wem diese Fälle noch nicht bekannt sind, dem wünsche ich nur, daß er einmal hier in Berlin, hier in Moabit, in die einzelnen Zimmer geht und zuhört, welche Redewendungen der Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2095 (L.) Staatsanwalt gebraucht, und sich überlegt, ob diese Redewendungen mit dem sonstigen Taktgefühl und dem Strafgesetzbuch in Uebereinstimmung stehen.
Aber es genügt ja auch zum Beweise der Fülle staatsanwaltlicher Ungebühr, daß eine Reihe von Fällen strafbarer Handlungen, Beleidigungen vorgekommen ist, daß da aber die vorgesetzten Behörden den Kompetcnzkonflikt erhoben Habenste wünschten, daß etwas, was beleidigend ist, nicht als beleidigend erachtet werden soll —, und daß erst das Oberverwaltungsgericht in einigen Fällen dahin gelangt ist, den Staatsanwalt wenigstens unter Anklage stellen zu lassen.
Jene Störung der Verhandlung aber ist ja nicht mehr zu redressiren durch spätere Beleidigungsklagen oder Anklagen.
Meine Herren, gerade da der Staatsanwalt nach dem vorliegenden Gesetz nicht nur in Strafsachen, sondern in Ehesachen mitzusprechen befugt ist, wo er ferner in Entmündigungssachen mitsprechen kann insbesondere auch gegenüber der meines Erachtens durchaus unzutreffenden und unzureichenden Regnlirung des Entmündigungswesens in diesem Gesetzbuch —, ist es besonders nothwendig, dem Richter das Recht zu geben, dem Staatsanwalt Störungen der Verhandlung zu untersagen, ihn eventuell in derselben Weise zu strafen, wie andere Personen bestraft werden können, die Ungebühr begehen.
Nun fragt es sich- wem soll man den Staatsanwalt bezüglich der Art und Höhe der Ungebührstrafe gleichstellen
Er will nicht gleichgestellt sein dem Rechtsanwalt oder Vertheidiger.
Ich meine, eine bei der Verhandlung nicht betheiligte Person ist er auch nicht; man müßte ihn also so stellen, wie man Zeugen und Sachverständige stellt.
Ich erinnere übrigens au die allgemeine Klage, daß Vexiren durch Stellung von Fragen seitens des Staatsanwalts häufig Veranlassung zu schweren und berechtigten Klagen seitens des Zeugen gegeben hat gegenüber der Art w) und Weise der Fragestellung, gegenüber einem Mangel des Taktgefühls des Staatsanwalts, und daß in allen diesen Fällen der Vorsitzende nicht hat einschreiten können.
Ich meine, man wird recht thun, ihn den Zeugen und Sachverständigen gleichzustellen und ihm also dieselben Ungebührstrafen anzudrohen, die auch die Zeugen und Sachverständigen im Falle des ungebührlichen Benehmens trifft.
Sollte man aber annehmen, daß das zu weit gehe, daß man die Möglichkeit, ihn zu hart zu verurtheilen, nicht geben will, vielleicht weil dann die Säle des Gerichts eine Zeit lang an Staatsanwaltsmangel zu leiden haben würden, nun, meine Herren, so, meine ich, wird man wenigstens den Unterantrag annehmen müssen, der den Staatsanwalt dem Rechtsanwalt nach dieser Richtung gleichstellt und der also dem Vorsitzenden die Befugniß giebt, Ordnungsstrafen bis zu 100 Mark festzusetzen und den Staatsanwalt dadurch daran zu erinnern, daß er zwar das Recht der Anklage in außerordentlich großem Umfange, auch der Erhebung unberechtigter Anklagen hat, aber nicht das Recht hat, seine etwaigen persönlichen Mängel an Taktgefühl, an Achtung gegenüber den Rechten der Betheiligten im Straf- oder Zivilprozeß hervorzukehren.
Meine Herren, insbesondere nachdem die Entmündigungsfrage durch das bürgerliche Gesetzbuch erweitert worden ist, nachdem dadurch die Gefahr zweifellos erhöht worden ist, daß die Entmündigung mißbraucht werde zu Politischen Zwecken, und nachdem es in der Kommission nicht gelungen ist, einen Weg zu finden, der auch nur einigermaßen befriedigen kann in der Beziehung des Schutzes gegen unberechtigte Entmündigungen, halte ich es für dringend nothwendig, daß man dem Staatsanwalt, der auch da als Partei thätig sein würde, wenigstens einen Riegel nach der Richtung vorschiebt, daß man ihm wegen etwaiger Ungehörigkeiten in den Verhandlungen (0) eine Strafe geben kann.
Ich bitte Sie also um Annahme des Prinzipalantrags zu H 179.
Sollten Sie aber glauben, diesem Antrag nicht zustimmen zu können, vielmehr den Staatsanwalt mit dem Vertheidiger und Rechtsanwalt gleichstellen wollen, dann bitte ich Sie, dem Eventualantrag zuzustimmen.
Ich bitte Sie, auch zu bedenken, meine Herren, welche Degradation, welche Geringschätzung Sie gegenüber dem Vertheidiger und dem Rechtsanwalt an den Tag legen, wenn Sie den § 180 zwar bestehen lassen wollen bezüglich des Rechtsanwalts und Vertheidigers, nicht aber bezüglich des Staatsanwalts dieselbe Befugniß dem Gericht einräumen wollen.
Ich darf auch hier hervorheben, daß das, was ich eben aussprach, bei Gelegenheit der Berathung der Justizgesetze im Jahre 1876 auch von anderer, nicht sozialdemokratischer Seite als dringend nothwendig und erforderlich hingestellt wurde.
Es hat aber die rstio gesiegt, die dahin ging, daß die Verwaltung stehen sollte oberhalb der eigentlichen Gerichte und die Gerichte nach gewisser Richtung nur zum Schein fungiren.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat beantragt, im 8 179 des Gerichtsverfassungsgesetzes vor dem Worte „Parteien ''einzuschalten „Staatsanwälte ''.
Ich bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für diesen Fall hat der Herr Abgeordnete weiter den Antrag gestellt, im § 180 des Gerichtsverfassungsgesetzes vor „Rechtsanwalt ''einzuschalten „Staatsanwalt ''.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 -1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Nr.
9.
Nr.
9 ist angenommen, da sich niemand zum Wort meldet und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Damit ist Art.
l in allen seinen Theilen angenommen.
Ich stelle zur Diskussion die Einleitung zu Art.
I und schließe die Diskussion.
Ich darf annehmen, daß auch die Einleitung zum Art.
I vom Hause genehmigtest.
Ich konstatire dies.
Wir kommen nunmehr zu Art.
II.
Auch hrer hat sich niemand zum Wort gemeldet, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Art.
II ist also angenommen.
Art.
III, ß 9, § 10, Einleitung zu Art.
III.
Auch diese sind unter denselben Bedingungen angenommen.
Wir kommen nun zu Art.
HI », der von der Kommission neu eingeschoben ist.
Auch hier hat sich niemand zum Worte gemeldet, eine Abstimmung wird nicht verlangt; Art.
lila ist angenommen.
Art.
IV.
Angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre auch sie für angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Zivilprozeßordnung.
Ich werde wie beim vorigen Gesetzentwurf die Nummern aufrufen, nicht die Paragraphen, wie es eben geschehen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Nr.
1.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet, der Herr Berichterstatter verzichtet; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme von Nr.
1 und werde nunmehr bei den folgenden Nummern das Gleiche annehmen, wenn sich niemand ans dem Hause meldet.
2096 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
() Ich rufe auf: s, 2, 3, 4, 4 », 5, 6, a, 7, a, 8, a, 9.
Alle diese Nummern sind genehmigt.
Bei Nummer 10 hat der Abgeordnete Beckh einen Antrag gestellt, der auf Nr.
264 der Drucksachen all 1 in Ihren Händen ist.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, ist bereits ausweislich des Berichts der Kommission auf Seite 31 in der Kommission gestellt gewesen und befindet sich auf der zweiten Hälfte dieser Seite, auch die Begründung dieses Antrags, welche meines Erachtens vollkommen zutreffend ist.
Es ist von Seiten der verbündeten Regierungen dagegen geltend gemacht worden, daß die Abänderung, welche dort beantragt würde, dem Kompromisse widerspreche, welcher aus Anlaß der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs zwischen den Regierungen und dem Reichstage seinerzeit abgeschlossen worden sei.
Dieser Ansicht kann ich nicht beitreten.
Denn wenn auch in der Begründung der entgegengesetzten Anschauungen seitens der verbündeten Regierungen und seitens der Mitglieder der Kommission gesagt worden ist, daß durch eine solche Aenderung in der That die „volle Rechtsfähigkeit ''dem Verein gegeben werde, so widerspricht ja das schon formell in der Ausdrucksweise den betreffenden Sätzen.
Es ist ja im Z49a ausdrücklich unterschieden zwischen „parteifähig ''und „rechtsfähig ''.
Bezüglich der Rechtsfähigkeit ist der Kompromiß seinerzeit geschlossen worden, aber nicht bezüglich der Parteifähigkeit.
Und nun kommen doch ganz eigenthümliche Dinge dadurch zu Tage.
Wenn man zuerst die Parteifähigkeit so hinstellt, als ob in der That der Verein alle Rechte des Rechtsweges im Prozeß haben soll, dann widerspricht das doch der (L) weiteren Ausführung, daß bloß in Fällen der Widerklage oder bestimmter Arten von Klagen eine solche Parteifähigkeit und Prozeßfähigkeit gestattet sei, nicht aber im allgemeinen.
Der Satz 2 würde meines Erachtens, wenn der Satz 1 gar nicht vorhanden wäre, dahin führen, daß im allgemeinen statuirt würde: die Parteifähigkeit eines Vereins existirt.
Wenn also der Absatz einfach so gelautet hätte: „in einem Rechtsstreit hat der Verein die Stellung eines rechtsfähigen Vereins ''—, dann wäre die Sache ganz einfach gemacht.
Nun ist aber der erste Satz vorne hingesetzt und dann gesagt: ein Verein, der nicht rechtsfähig ist, kann verklagt werden.
Es ist ihm also bloß die passive Parteifähigkeit gegeben worden.
Das führt zu eigenen Konsequenzen.
Es ist von den verbündeten Regierungen selbst anerkannt und zugegeben worden, daß die einseitige Parteifähigkeit, wie der Entwurf sie vorschlägt, zu juristischen Einwendungen Anlaß geben könne; wolle man aber die Sache nicht in der unvollkommenen Gestalt annehmen, dann müsse man ganz auf sie verzichten.
Das sehe ich absolut nicht ein.
Ich will Ihnen ein Beispiel konstruiren.
1 Ein Verein hat bei einem Gastwirth ein Lokal gemiethet; an einem schönen Abend bekommt der betreffende Gastwirth mit einem der Vereinsmitglieder Streit, es giebt Unannehmlichkeiten, und wie nun zu dem nächsten bestimmten Vereinsabende die Vereinsmitglieder hinkommen, ist die Thür zugesperrt, die Herren müssen abziehen.
In dem Vereinskokal befindet sich aber eine Anzahl Gegenstände, die, wie man zu sagen pflegt, dem Vereine „gestiftet ''worden sind: Bilder, Trinkgefäße, Noten und dergleichen.
Nun, wenn da der Verein nicht parteifähig ist, wer soll dann als Kläger auftreten, um diese Gegenstände herauszubekommen
Der Verein darf nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung nur passiv auftreten; wenn er aktiv auftreten wollte, wird er zurückgewiesen.
Nun kann gesagt werden: die einzelnen Herren können (v) ja sich zu einer oomwuMo zusammenthun und auf die Herausgabe der Sachen klagen.
Das trifft auch nicht zu.
Ein solcher Verein ändert sich in seinem Bestände sehr häufig; es sind jetzt z.
B. zur Hälfte oder ausschließlich Vereinsmitglieder da, die zur Zeit der Stiftung des Vereins be'zw.
der betreffenden Gegenstände gar nicht Mitglieder waren; diese haben kein Recht an denselben erlangt, der Verein hat auch kein Recht zu verfolgen wie soll da eine Prozeßführung möglich sein
Wenn die Einzelnen kommen, wird vom Richter auf Bestreitung der Sachlegitimation verlangt werden, es sollen sich die Betreffenden als Besitzer legitimiren; einen solchen Nachweis können diese nicht führen!
Immer ist also die Sache so, daß der betreffende Verein und die Vereins Mitglied er in solchen Fällen vollkommen rechtlos sind.
Das ist doch ein Zustand, den wir nicht einführen dürfen, und dem wir ganz einfach dadurch abhelfen, daß wir sagen: in prozessualischen Sachen um solche handelt es sich hier doch nur, weil wir es mit der Novelle zur Zivilprozeßordnung zu thun haben ist der betreffende Verein parteifähig.
Meine Herren, es ist auch noch gesagt worden, im thatsächlichen Effekt gebe eine solche Bestimmung den Vereinen volle Rechtsfähigkeit.
O bewahre, das ist nicht richtig.
Nicht bloß bezüglich unbeweglicher, sondern auch bezüglich beweglicher Sachen und Rechte, in Fragen eines Erbschaftsantritts z.
B., ist der betreffende Verein, weil er nicht rechtsfähig ist, nicht in der Lage, eine solche Rechtsfähigkeit auszuüben.
Aber hier handelt es sich ja nicht um die volle Rechtsfähigkeit, sondern bloß umdieParteifähigkeit im Prozeß.
Und wollen Sie nicht eine Ungeheuerlichkeit schaffen, wollen Sie den Verein nicht in manchen Fällen vollständig rechtlos stellen, so müssen Sie den hier gestellten Antrag annehmen.
Oder wenn Sie die betreffenden Worte nicht besonders Hineinsetzen wollen, so streichen Sie den ersten Satz des Z 2 und sagen ganz (v) einfach: „im Rechsstreit hat der Verein die Stellung eines rechtsfähigen Vereins ''— dann schwindet die Inkonsequenz und Ungeheuerlichkeit, zu der die Bestimmungen, wie sie vprgeschlagen sind, uns führen.
Das kann ich aus meiner Praxis sagen, ich habe die Fälle schon gehabt, wo den Vereinsmitgliedern solche Unannehmlichkeiten erwachsen sind, die dann in der Regel dadurch geordnet wurden, daß ein Vergleich angebahnt wurde; aber das ist doch nicht der richtige Rechtsweg, wenn man die Leute zwingt, einen Vergleich anzunehmen, wo man, wie man bei uns zu sagen pflegt, weder gix noch gax weiß.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist richtig, daß es sich bei dem vorliegenden Antrage nur um einen Theil der gesammten Rechtsfähigkeit handelt, um die Parteifähigkeit; es ist auch richtig, daß, solange dieser Antrag nicht in das Gesetz übergegangen ist, in der Praxis mannigfache Schwierigkeiten den Vereinen in der Rechtsverfolgung erwachsen.
Das erkennen die verbündeten Regierungen an.
In diesen Schwierigkeiten soll aber für die Vereine gerade auch die Veranlassung liegen, den Weg zu beschreiten, den das bürgerliche Gesetzbuch gegeben hat, um die Rechtsfähigkeit zu erlangen.
Sobald die Vereine auf dem Wege, den das bürgerliche Gesetzbuch gewährt, die Rechtsfähigkeit erhalten haben, fallen die von dem Herrn Antragsteller dargelegten Schwierigkeiten vollständig weg.
Nun hat dieser bestritten, daß in dem Sinne, wie Ihre Kommission beschlossen hat, ein Kompromiß zu Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2097 (L-) Stande gekommen sei bei der sehr schwierigen und verwickelten Diskussion, die in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch betreffs der Rechtsstellung der Vereine stattgefunden hat.
Ich muß da das, was der Kommissionsbericht zutreffend sagt, auch meinerseits bestimmt vertreten.
Was wir dem Hause in der Vorlage bringen, entspricht völlig dem, was Kompromiß zwischen Kommission und Regierung war und als solches vom Reichstag anerkannt wurde, dahin gehend, daß, weil man nicht alle Vereine zur Rechtsfähigkeit auf dem Wege, den das bürgerliche Gesetzbuch vorgesehen hat, zulassen könne, man gleichwohl den davon ausgeschlossenen Vereinen eine gewisse Vertretungsfähigkeit innerhalb des Prozesses gewähren wolle.
Weiter aber als bis zu dem Maß von Parteifähigkeit, welches die Vorlage vorsieht, wollten die Regierungen nicht gehen, und wollte auch die Kommission die Regierungen nicht zwingen, zu gehen.
Wenn die Regierungen nun völlig loyal das in den Entwurf eingeführt haben, was zwischen Kommission und Regierungsvertretern früher vereinbart worden ist, so war es ebenso loyal, wenn die Kommission sich einfach dem Regierungsvorschlage anschloß.
Ich kann Sie daher nur bitten, dem Vorschlage der Kommission beizutreten und nicht neue und große Schwierigkeiten zu schaffen durch ein Eingehen auf diesen Antrag.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Ich möchte doch auf eins aufmerksam machen.
Daß besondere Schwierigkeiten aus der Annahme meines Antrags entständen, hat der Herr Staatssekretär eigentlich nicht erweisen können.
Ich kann in der That nicht begreifen, wie man nach der Vorlage zulassen will, daß gewisse Arten von Klagen zulässig sein sollen, andere nicht.
Was soll denn dadurch schlimmes gethan werden, wenn einem Verein auch gestattet wird, (L) Klage zu erheben
Meines Erachtens ist es dasselbe bei der Widerklage wie bei der Klage.
Und wenn der Herr Regierungsvertreter darauf hinweist wahrscheinlich wollte er das doch sagen —, daß die Vereine sich als anerkannte Vereine konstituiren könnten: ja, es giebt Vereine, die das eben nicht thun wollen, weil sie dadurch manche Auflagen und Schwierigkeiten haben, denen sie sonst entgehen.
Man sollte doch die Vereine nicht zwingen, etwas zu thun, wofür kein Bedürfniß bei ihnen vorliegt.
Dagegen hat der Herr Staatssekretär zugegeben, daß Fälle vorliegen können und schon jetzt in der Praxis vorkommen, wo den Vereinen schwierige Weiterungen entstehen.
Ich bitte Sie also, meinem Antrage stattzugeben.
Eventuell würde ich bitten, den ersten Satz zu streichen und nur den zweiten Satz zu lassen, dahin gehend, daß in einem Rechtsstreit der Verein die Stellung einer rechtsfähigen Person hat.
Damit wäre die Sache am allereinfachsten gemacht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh auf Nr.
264 aä 1 der Drucksachen, welcher dahin geht: in Z 49a den ersten Satz des Absatzes 2 so zu fassen: Parteifähig ist auch ein nicht rechtsfähiger Verein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh gemäß diese Aenderung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß die Nr.
10 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich konstatire das.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
Ich rufe auf Nr.
11, 12, 13, 14, 15, (6) 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 24a, 25.
Ich konstatire, daß alle diese Nummern bis einschließlich 25 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen sind.
25a.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Beckh unter Nr.
264 aä 2: den neueingesetzten Absatz 2 des Z 99 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.

Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag nur zu dem Zwecke gestellt, damit seitens des verehrten Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen klargestellt wird, wie weit die Beihilfe des Gerichtsschreibers in einem solchen Falle gehen soll und kann.
Denn das ist doch sicher, daß es eine fatale Situation ist, wenn, da eine solche Festsetzung doch niemals vom Gerichtsschreiber selbst besorgt wird, sondern entweder von jungen Praktikanten, bezw.
Reserendarien oder Sekretariatsgehilfen, der Anwalt etwa betreffs seiner Arbeiten von untergeordnetem Personal zensirt wird.
Aus dem Grunde möchte ich ausdrücklich eine Erklärung seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen hören, inwieweit diese Hilfe der Gerichtsschreiberei etwa zugelassen werden will, nachdem seitens der verbündeten Regierungen dieser Antrag nicht eingebracht, sondern im Schoße der Kommission gestellt wurde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Grzywacz.
Grzywaez, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Nach dem Antrag, den die Kommission gestellt hat, wird die Frage gar nicht nach außen hervortreten können, daß ein Gerichtsschreiber dem betreffenden Anwalt gegenüber irgend eine Entscheidung giebt.
Es soll nur für den inneren Geschäftsverkehr der Richter sich der Hilfe des Gerichtsschreibers bedienen können, (v) Der Umfang der Mitwirkung des Gerichtsschreibers wird allerdings durch den Antrag nicht begrenzt; selbstverständlich wird aber der Richter dem Gerichtsschreiber nur die Prüfungen zuweisen können, zu deren Entscheidung der Gerichtsschreiber in der Lage ist.
Nach außen soll, wie gesagt, die Entscheidung lediglich durch den Richter getroffen werden.
Ich glaube daher nicht, daß, wenn das hohe Haus dem Kommifsionsantrag zustimmt, irgendwelche Mißhelligkeiten nach der Richtung sich ergeben werden, daß der Anwalt durch die Zensur des Gerichtsschreibers sich sollte getroffen fühlen können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag zurück.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Beckh seinen Antrag zurückgezogen hat.
Ich möchte doch noch einmal der Sicherheit wegen hier konstatiren über die Bedeutung dieses Zusatzes, der da besagt nach dem Bericht der Kommission: Das Gericht kann sich bei Prüfung des Gesuchs der Hilfe des Gerichtsschreibers bedienen, daß in der Kommission die verbündeten Regierungen eine bestimmte Erklärung über die Bedeutung dieses Zusatzes abgegeben haben, und daß konstatirt ist, daß auch unter Umständen eine Nachprüfung der einzelnen, dem Gerichtsschreiber zur Prüfung überwiesenen Punkte durch den Richter nicht mehr erforderlich ist, nicht etwa durchweg,.
sondern wie es in der Erklärung dasteht Sie finden die Erklärung auf Seite 46 der Drucksachen.
Diese Erklärung ist demnächst auch noch einmal dahin zur Erörterung in der Kommission gestellt, ob das auch die Ansicht der Kommission wäre, und daraus ist einhellig von 291 2098 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898. l) der Kommission beschlossen, daß dies auch die Ansicht der Kommission wäre.
Das möchte ich hier noch einmal feststellen, indem ich, wenn das hier keinen Widerspruch findet, und ich erwarte deswegen, keinen Widerspruch zu finden, —.
nunmehr wohl sagen kann: das ist eine bündige, authentische Interpretation des Paragraphen, so wie man sie eigentlich nur haben kann.
Nun möchte ich eine zweite Bemerkung machen.
Es ist damals erklärt, daß die Gerichtsschreiber für diese Mehrthätigkeit keine Gebühren zu erhalten haben.
Das ist gewiß zu billigen, den Parteien kann jedenfalls hierfür eine Gebühr nicht auferlegt werden, und es wird ja auch wohl für diese Mehrthätigkeit den Gerichtsschreibern im Etat nichts aufgesetzt werden.
Ich möchte aber die Bitte an die Regierung richten, daß baldigst eine Revision des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte über die Gebühren für die kleinen zu spezialisirenden Auslagen vorgenommen werde.
Wir sind in der Kommission einmüthig auch darin gewesen, daß dieser Punkt eine große Unannehmlichkeit enthält sowohl für die, welche die Rechnung aufstellen, wie für die, welche sie zu revidiren haben.
Es würde sich doch wohl empfehlen, daß bei einer Revision dieser beiden Gesetze ein Pauschalzuschlag an Stelle dieser lästigen unangenehmen Einzelposten gesetzt wird.
Dann wird die Last, welche wir den Gerichtsschreibern durch den Zusatz auferlegen, wohl leichter zu tragen sein, wenn sie nur als eine vorübergehende erscheint.
Wir haben sie nun seit Einführung der Zivilprozeßordnung schon geraume Zeit getragen und haben recht schwer darunter zu leiden gehabt.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
(L) Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß das Haus die Nr.
25a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen will.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Nr.
26, Nr.
27.
Dieselben sind angenommen.
Nr.
27 a. Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Dziembowski-Pomian, welcher eine Nr.
6 aufnehmen will, die lautet: Bei Klagen aus Ansprüchen für Arbeitslohn, und ferner im 8 106 der Zivilprozeßordnung den Absatz 2 wie folgt fassen will: Ausländer haben auf das Armenrecht nur insoweit Anspruch, als sie Lohnforderungen verfolgen, sowie wenn die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Ich eröffne die Diskussion über beide Anträge und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat die Diskussion über beide Anträge gleichzeitig eröffnet, und zwar sehr zweckmäßigerweise, denn die Begründung für beide Anträge ist eine und dieselbe.
Meine Herren, ich gehe von der Erwägung aus, daß thatsächlich Deutschland mehrere Tausend Arbeiter ausländischer Staaten jahraus jahrein beschäftigt.
Ueber die Ursache dieser Erscheinung, über die ökonomischen Wirkungen derselben will ich mich hier keineswegs aussprechen; iH weise aber darauf hin, daß demzufolge die Streitigkeiten dieser ausländischen Arbeiter mit ihren Dienstherren sich um so mehr vermehren werden, je größer die Zahl derselben wird.
Wenn nun aber Deutschland diese fremden Arbeitskräfte thatsächlich beschäftigt, so erscheint es nach meinem Dafürhalten als ein nobile oillcium des Reichs, die Ansprüche wegen des in Deutschland erdienteu Arbeitslohns diesen ausländischen Arbeitern in einer möglichen Art und (6) Weise zu garantiren und ihnen die Rechtsverfolgung in Deutschland möglichst zu erleichtern.
Wenn wir die Kräfte dieser Arbeiter in Anspruch nehmen, dürfte auch der Gesetzgeber verpflichtet sein, für Erreichung der RechtsVerfolgung einzutreten.
Nun meine ich, daß unsere Zivilprozeßordnung nach zweifacher Richtung hin Beschränkungen kennt, welche für die Verfolgung von Lohnansprüchen seitens der Ausländer als eine ganz besonders drückende Last empfunden werden müssen.
So weise ich zunächst auf Z 102 der Zivilprozeßordnung hin, der besagt: Ausländer, welche als Kläger auftreten, haben dem Beklagten auf dessen Verlangen für die Prozeßkosten Sicherheit zu leisten.
Diese Verpflichtung trifft nur in fünf Fällen nicht ein: einmal, wenn nach den Gesetzen des Staats, welchem der Kläger angehört, ein Deutscher in gleichem Falle zur Sicherheitsleistung nicht verpflichtet ist.
Ich meine, daß man das Verlangen einer Kautionsleistung für einen ausländischen Arbeiter, der seinen erdienten Lohn einklagt, als ein durchaus unbegründetes ansehen muß; auf diese Weise wird ein solcher Arbeiter, der doch keine Geldmittel hat, um große Kautionen zu stellen, schutzund rechtlos, denn wenn er die Kaution nicht bestellt, wird seine Klage kostenpflichtig abgewiesen.
Wenn der Gegner sich einen Rechtsanwalt nimmt, so muß dann der Arbeiter für alle diese Kosten im voraus die Kaution stellen.
Ich glaube, daß dieses Verlangen gegenüber einem ausländischen Arbeiter ein unbilliges ist, wenn man seine Kraft hier im Lande thatsächlich benutzt hat.
Zweitens ist bezüglich des Armenrechts gesagt, daß das Armenrecht des Ausländers das betrifft Z 106 an die Voraussetzung geknüpft werde, daß Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Wo dies nicht der Fall ist, muß ein Arbeiter, welcher hier Klage erheben will, namentlich wenn die Sache in die Berufsinstanz vor das Landgericht ge- (v) kommen ist, wo er auch einen Anwalt haben muß, die Kosten des Anwalts stets aus seiner Tasche vorschießen.
Da aber präsumtiv demjenigen Arbeiter, der seinen erdienten Arbeitslohn einklagt, gerade das nöthige Geld fehlt so wird man annehmen müssen, daß der Mensch absolut nicht in der Lage ist, diese Kosten zu decken.
Das Armenrecht wird ihm nicht bewilligt, und für eine Vertretung in der zweiten Instanz hat er absolut keine Mittel, höchstens kommt ihm die Mildthätigkeit eines Anwalts zu Hilfe.
Ich glaube, daß ein solcher Rechtszustand ein nicht würdiger ist, und ich meine, daß der Reichstag hier eine edle Pflicht erfüllt, wenn er dem ausländischen Arbeiter die Geltendmachung seiner Rechte erleichtert.
Es kommt hierbei in Frage, daß der Kreis der Arbeiter, die nach Deutschland herangezogen werden, ein ganz verschiedener ist; man spricht ja bereits von Heranziehung der Arbeiter aus Asien.
Ich glaube daher, daß diejenigen Bestimmungen der Staatsverträge, die mit befreundeten Staaten getroffen sind, nicht hinreichen, um den ausländischen Arbeiter genügend zu schützen, wenn er seine Ansprüche im Wege Rechtens verfolgen will.
Hier muß er so gestellt werden wie der inländische Arbeiter.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs.
Freiherr von Seckendorfs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die beiden vorliegenden Anträge zu den 102 und 106 der Zivilprozeßordnung sind in der Kommission nicht gestellt worden.
Wäre dies der Fall gewesen, so würden sie, wie ich überzeugt bin, schon dort ihre Erledigung gefunden haben.
Jedenfalls muß ich bitten, dieselben jetzt abzulehnen.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2099 (T) Zunächst leiden die Anträge, so wie sie gefaßt sind, an dem Mangel hinreichender Klarheit und Bestimmtheit.
Der erste, zum § 102 gestellte beabsichtigt, Ausländer von der Verpflichtung zur Sicherheitsleistung, die ihnen an und für sich der Regel nach obliegt, dann zu befreien, wenn sie Klagen aus Ansprüchen für Arbeitslohn anstellen.
Nun ist dieser Begriff „Anspruch für Arbeitslohn ''weder ein nach der geltenden Reichsgesetzgebung irgend wie feststehender noch ein durch das bürgerliche Gesetzbuch definirter.
Ganz dasselbe gilt auch von dem Ausdruck „Lohnforderung '', der sich in dem Antrage zum Z 106 findet.
Allerdings hat der Herr Antragsteller das, was er wohl meint, hier näher ausgeführt.
Er hat bloß von gewerblichen Arbeitern, von Tagelöhnern, von Handarbeitern u. s. w. gesprochen und scheint also an diejenigen Ansprüche zu denken, die im bürgerlichen Gesetzbuch im 8 196 Nr.
9, bei der Regelung der Verjährung, besonders berücksichtigt sind; indessen das ist eben in den Anträgen selbst gar nicht gesagt, und die Anträge bedürften also nach dieser Richtung unter allen Umständen der Klarstellung.
Dann ließe sich weiter über sie reden.
Doch, glaube ich, dürfte es hierauf gar nicht ankommen, denn und das ist die Hauptsache es fehlt für die Anträge jedes praktische Bedürfniß.
Der Herr Antragsteller scheint übersehen zu haben, daß sowohl in Bezug auf die Befreiung von der Verpflichtung zur Sicherheitsleistung, wie sie jetzt für die Ausländer besteht, als auch in Bezug auf die Zulassung der Ausländer zum Armenrecht ein weitgehender internationaler Vertrag geschlossen ist, welcher im vorigen Jahre bereits die Zustimmung des hohen Hauses in drei Lesungen gefunden hat, sowie die des Bundesraths, und der nur deshalb noch nicht im Reichsgesetzblatt publizirt worden ist, weil die Ratifikation seitens der betheiligten Staaten noch aussteht.
Dieser Vertrag, der in der Reichstagsvorlage bezeichnet wurde 99 als „Uebereinkommen zur Regelung einiger Fragen des internationalen Privatrechts ''vom 14.
November 1896, enthält in dem Art.
11 die Bestimmung, daß die Angehörigen eines der Vertragsstaaten in jedem anderen der Vertragsstaaten als Kläger oder Intervenienten vor Gericht auftreten können, ohne zu einer Sicherheitsleistung oder Hinterlegung verpflichtet zu sein.
Ferner ist im Art.
14 vorgesehen, daß die Angehörigen eines jeden der Vertragsstaaten in allen anderen Vertragsstaaten unter denselben gesetzlichen Bedingungen und Voraussetzungen zum Armenrecht zugelassen werden, wie die Angehörigen des Staates, in dessen Gebiete die Bewilligung des Armenrechts nachgesucht wird.
Dieser Vertrag wird nach der Ratifikation in Kraft treten unter sämmtlichen bedeutenderen Staaten Europas mit einziger Ausnahme von Großbritannien, welches sich an den vorbereitenden Berathungen im Haag nicht betheiligt hat.
Denn außer den in der erwähnten Reichstagsvorlage als Vertragschließende genannten Staaten Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, Niederlande, Portugal, Schweiz, Schweden und Norwegen sind inzwischen noch außer dem Deutschen Reich Oesterreich-Ungarn, Rußland, Dänemark und Rumänien beigetreten, sodaß in der That die Geltung dieses Abkommens sich auf das ganze kontinentale Europa, soweit es hier in Betracht kommt, erstrecken wird.
Hiernach darf behauptet werden, daß durch den Vertrag das praktische Bedürfniß, welches der Herr Antragsteller vertritt, in vollem Maße befriedigt wird, und schon deshalb kein Grund vorhanden ist, den beiden Anträgen zuzustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Dziembowski Pomian (6) aä 3, in ß 102 als neue Nr.
6 aufzunehmen: bei Klagen aus Ansprüchen für Arbeitslohn, und dann über Nr.
4, den Absatz 2 des § 106 zu verändern die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Dr. von Dziembowski-Pomian aä 3, eine Nr.
6 aufzunehmen, entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den § 106 Abs.
2 nach der von dem Herrn Abgeordneten von Dziembowski-Pomian vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Demnach kommen wir nunmehr zu Nr.
28 der Kommissionsbeschlüsse.
Hier hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich konstatire, daß die Nr.
28 auch ohne Abstimmung vom Hause angenommen ist, und rufe auf Nr.
29, Nr.
30.
Angenommen.
Bei Nr.
31 liegen Anträge vor: des Herrn Abgeordneten Beckh auf Nr.
264 der Drucksachen ack 3, die Absätze 1 und 3 zu ändern; ferner des Herrn Abgeordneten vr.
von Dziembowski-Pomian auf Nr.
272 der Drucksachen aä 6, den Absatz 4 zu streichen; endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), welcher dem Absatz 4 einen Zusatz hinzufügen will, der Ihnen gedruckt vorliegt.
Zu diesem Antrag Schmidt (Marburg) liegt ein Unterantrag vor, der handschriftlich eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten Gamp, welcher beantragt, daß in dem Antrage Schmidt (Marburg) auf Nr.
274 der Drucksachen das Wort „nur ''gestrichen werden soll.
(v) Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Traeger.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Berathung dieses Entwurfs mich dahin ausgesprochen, daß mir der betreffende Absatz des 8 143, welcher von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wurde, nicht zutreffend erscheint, und daß ich deshalb glaube, daß in anderer Weise dem auftretenden Bedürfniß, soweit es in Frage kommt, Rechnung getragen werden soll.
Die bisher geltenden und noch heute geltenden Bestimmungen finden sich in 8 35 der Reichsgewerbeordnung, indem es namentlich dort heißt, daß, sowie in dem Absatz 1 die Ertheilung von Tanz-, Turn- und Schwimmunterricht u. s. w. zu untersagen ist, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diese Gewerbebetriebe darthun, dasselbe ebenso gelten soll von der gewerbsmäßigen Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten, der bei Behörden wahrzunehmenden Geschäfte, insbesondere der Abfassung der bezüglichen Aufsätze.
Irgend eine Konzession, irgend eine Gestattung der Ausübung dieses gewerbsmäßigen Berufes durch besondere Genehmigung der Landesbehör.
de ist in der Reichsgewerbeordnung nicht vorgesehen.
Es ist also demnach geltendes Recht, daß, solange nicht die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf den Gewerbebetrieb dargethan ist, der Betreffende die gewerbsmäßige Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten ausüben kann.
Nun haben sich Schwierigkeiten dadurch ergeben, daß von manchen Amtsrichtern bekanntermaßen die Sache 291 2100 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
(Beckh.)
() sehr skrupulös behandelt worden ist, daß Rechtsagenten und Geschäftsagenten, oder wie sie sich auch, was ich nicht angenehm gefunden habe und nicht billigen kann, „Rechtskonsulenten ''heißen, also solche Persönlichkeiten, wenn sie ihnen nicht gerade genehm waren, zurückgewiesen haben bei der Vertretung in einem Prozeß, daß es dagegen kein Rechtsmittel gegeben hat und giebt, und daß infolge dessen, während in dem einen Gerichtsbezirk der Betreffende vielleicht zugelassen ist, derselbe Mann in dem nebenan liegenden Gerichtsbezirk nicht zugelassen wurde.
Das ist nun allerdings ein Vorgang und eine Thatsache, welche meines Erachtens dazu führen muß, daß in irgend einer Weise dem Zustande abgeholfen wird.
Aber, meine Herren, so wie es jetzt vorgeschlagen ist, glaube ich eben doch nicht, daß das in richtiger Weise geschieht.
In der Kommission ist mit vollem Recht gesagt worden, daß hierdurch eine förmliche organische Einrichtung bezüglich der Prozeßführung hereingebracht wird, die bisher nicht bestand, indem neben den Rechtsanwälten eine besondere Kategorie vom Staate zugelassener Rechtsvertreter konstruirt wird.
Man sagt, in den Kreisen der Anwaltschaft: es ist das nichts weiter als die Schaffung von Anwälten zweiter Klasse.
Ich sage aber, es ist noch etwas weiteres.
Es ist nicht bloß das, sondern es werden dadurch unter den betreffenden Rechtsagenten und Geschästsagenten abermals zwei Klassen geschaffen: Sie haben dann solche Rechtsagenten, denen von der Staatsregierung förmlich gestattet wird, an dem und jenem Gerichte aufzutreten, und solche, denen das nicht gestattet ist.
Meine Herren, wovon hängt das nun ab, ob eine solche Zulassung seitens der Staatsbehörde geschieht, und welches sind die Gründe, die das entnehmen lassen können
Es wird gesagt, es giebt eine ganze Anzahl von Amtsgerichtssitzen, an denen sich gar kein Anwalt oder nur ein Anwalt befindet.
Ja, meine Herren, wo das der Fall (v) ist, und wo bisher schon solche Rechtsagenten und Geschäftsagenten sich befanden, da ist es auch bisher in der That der Fall gewesen, daß man diese Herren damit betraut hat, für den entfernt wohnenden Anwalt oder für die entfernt wohnende Partei ein Rechtsgeschäft abzuwickeln.
Ich bin sehr oft in der Lage gewesen ich habe das schon bei der ersten Berathung dieses Gesetzes gesagt —, aus dieser Veranlassung mit ganz tüchtigen und braven solchen Persönlichkeiten zu verkehren, welche gewerbsmäßig die Rechtsbertretung ausüben.
Nun kann aber der Fall vorkommen, daß gerade solche Persönlichkeiten, die vollkommen befähigt sind, die zu keinem Tadel in ihrer Geschäftsführung Anlaß gegeben haben, welcher dazu führen könnte, daß ihnen nach Z 35 der Geschäftsbetrieb untersagt würde, aus verschiedenen Gründen mißliebig sind; es kann eine persönliche Aversion vorhanden sein, es können auch politische Gründe mitwirken.
Meine Herren, wir wissen ja, daß man da nicht sehr skrupulös ist, auch das manchmal Hereinspielen zu lassen; und so kommt es denn meines Erachtens, daß die ganze Kategorie der Rechts- und Geschäftsagenten durch die Bestimmungen, wie sie jetzt in die Novelle hineingebracht sind, eigentlich schlechter daran ist als bisher, denn daun wird es heißen: Viele sind berufen, aber Wenige sind auserwählt.
Eine Anzahl wird zugelassen, und die anderen, können sehen, ob sie überhaupt ihr Brod verdienen; denen geht es dann besonders schlecht, weil angenommen wird, daß es Persönlichkeiten sind, denen man auch seitens der Landesjustizverwaltung nicht traut, die man von vornherein mit mißtrauischen Augen ansieht.
Das ist doch, wie gesagt, keineswegs im Interesse des betreffenden Standes.
Nun glaube ich aber, daß den Uebelständen, wie sie bis jetzt an den Tag getreten sind, und welche zu beseitigen der Reichstag in seiner Majorität, soviel ich schon aus den Kommissionsverhandlungen entnehmen konnte, gewillt ist.
am einfachsten dadurch abgeholfen wird, daß man den (6) Weg einschlägt, der auch sonst in solchen Fällen einzuschlagen ist, nämlich, daß man gegen einen Beschluß des Amtsrichters, des Untergerichts, das Recht der Beschwerde giebt.
Die vollständige Entfernung der betreffenden Persönlichkeit von 'den Gerichtssitzungen, beziehentlich die Untersagung seines Gewerbebetriebes, kann der Richter nicht anordnen darüber hat die Verwaltungsbehörde zu entscheiden —, der Richter kann ihn aber im gegebenen Falle zurückweisen.
Meine Herren, ich will durchaus nicht, daß der ganze Prozeß dadurch aufgehalten wird, wenn dem Vertreter das Recht der Beschwerde hiergegen eingeräumt wird.
In einem solchen Fall wird ein Richter das nehme ich von dem deutschen Richter an —, wenn nicht dringliche Umstände vorhanden sind, eine Vertagung auf kurze Zeit bewilligen, bis die Beschwerde entschieden ist.
Sollte die Sache aber dringlich sein, so wird er sie doch wenigstens in einer Weise ordnen, daß die Partei nicht zu Schaden kommt.
Aber wenn dem betreffenden Parteivertreter das Recht der Beschwerde eingeräumt wird, kann er doch meines Erachtens gegen Chikanen, gegen persönliche Aversion und dergleichen geschützt sein.
Er soll aber nicht das Recht der „sofortigen ''Beschwerde haben, weil nach unserer Prozeßordnung die sofortige Beschwerde für den weiteren Fortgang der Sache nicht dienlich ist, indem der Richter erster Instanz dadurch sogar gehindert ist, selbst Remedur eintreten zu lassen; er darf es ja nicht, sondern uur das Obergericht kann eine Remedur eintreten lassen.
Räumen wir aber die einfache Beschwerde ein, und wird diese Beschwerde dringlich gemacht, so ist meines Erachtens dasjenige geschehen, was den Leuten von Rechts wegen Zugebilligt werden kann und soll, und wodurch der jetzige Zustand entschieden verbessert wird.
In der Kommission ist ja, wie aus den weitläuftigen Verhandlungen hervorgeht, die sich auf Seite 53 ff.
des Kommissionsberichts finden, der betreffende Antrag bereits eingebracht und allerdings von der Majorität verworfen worden.
Aber, meine Herren, einige Punkte, die ich heute geltend gemacht habe, sind in den Berathungen doch nicht genügend zu Tage getreten, und ich fühlte mich daher aus doppelten Beweggründen veranlaßt im Interesse des Anwaltsstandes sowohl, wie aus der anderen Seite ebenso im Interesse des Vertreterstandes —, das Wort zu ergreifen und Sie zu bitten, meinem Antrage zuzustimmen.
Mein Antrag geht eben dahin, daß, was den ersten Absatz des ß 143 anlangt, nämlich die Entziehung des weiteren Vortrags, wenn sich eine Partei oder ein Vertreter als unfähig zum Wortvortrag gezeigt hat, die Untersagung seitens des Gerichts auch künftig Platz greifen soll, und daß eine Anfechtung dieser Anordnung nicht stattzufinden habe.
Dagegen habe ich beantragt, daß das Gericht, wie es bisher der Fall ist, auch bevollmächtigte Beistände, welche das mündliche Verfahren vor Gericht geschäftsmäßig betteiben, zurückweisen kann, gegen diese Anordnung aber, welche durch Beschluß zu Protokoll zu nehmen ist, das Rechtsmittel der Beschwerde Platz greifen kann.
Daß in einem solchen Falle ein förmlicher Beschluß gefaßt und zu Protokoll niedergelegt werden muß wenn auch nicht mit weitläuftigen Gründen belegt —, damit die Beschwerde daran geknüpft werden kann, ist selbstverständlich.
Aber, wie gesagt: für die Judikatur und die ganze Anordnung unserer Prozeßordnung ist es meines Erachtens richtiger und steht auch im Einklang mit der Gewerbeordnung, wenn die Sache so, wie ich beantrage, gemacht wird, als wenn Sie dem Antrag der verbündeten Regierungen stattgeben und damit der Zulassung und Schaffung einer ganz neuen Kategorie von Rechtsvertretern zustimmen.
Ich bitte also, meinem Antrag zuzustimmen.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Ich möchte zuerst konstatiren, meine Herren, daß mein verehrter Freund Beckh nur seine allereigenste Ansicht hier vorgetragen hat, während meine übrigen Freunde auf dem Standpunkte der Vorlage sich befinden.
Diese Materie ist in der Kommission überaus erschöpfend behandelt, und der vortreffliche Bericht, der sich durch klare Ueberstchtlichkeit und Vollständigkeit auszeichnet, und den gewiß jeder einzelne im Hause mit ebenso viel Eifer als Genuß gelesen hat, sodaß er ihn vollständig kennt, enthält alles, was über diese Materie gesagt worden ist und gesagt werden kann.
(Sehr richtig!)
Ich muß sagen, daß der Bericht so vollständig, und die Berathung in der Kommission so eingehend waren, daß mir eigentlich die bisherige Debatte den Eindruck gemacht hat, als wenn dieser Bericht mit vertheilten Rollen hier im Hause verlesen würde.
(Heiterkeit.)
Es wäre vielleicht den Herren Rednern zu empfehlen, statt der langathmigen Auseinandersetzungen auf Seite 50 oder 60, oder welche es sein mag, des Berichts zu verweisen.
Ich bitte nur für einige Augenblicke um Ihre Geduld.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Darüber sind wir alle einig und ich glaube auch, im Hause herrscht kein Zweifel darüber; denn alle Redner bei der ersten Debatte haben sich darüber ausgelassen —, daß hier eine wirklich brennende Frage vorliegt, deren Lösung unter Wahrung aller betheiligten Interessen der Vorlage nach meiner Ansicht gelungen ist.
Gegen diese Vorlage anzukämpfen vom Standpunkt der Rechtsanwaltschaft aus, halte ich für verfehlt (sehr richtig!)
V) und ich habe die sehr leidenschaftliche Agitation meiner verehrten Berufskollegen außerhalb dieses Hauses nicht recht verstanden.
(Sehr gut!)
Ich glaube eigentlich, daß der Anwalt zu vornehm sein oder sich dünken müßte, um in dieser Beziehung, von einer Konkurrenz zu sprechen, die ihm damit gemacht werden soll.
Es schimpfirt den Anwalt keineswegs, wenn er einem nicht zünftigen Juristen vor der Barre gegenübertreten muß.
Ja, meine Herren, ich erinnere auch daran, daß bei jedem anderen Gerichte, bei den Verwaltungsgerichten, dem Patentamt, kurz und gut bei allen anderen Gerichten der Anwalt jeden Augenblick darauf gefaßt sein muß, einem Mann gegenüberzutreten, der nicht Jura studirt hat.
Also damit, glaube ich, kann man nicht kommen.
Ich mache im Gegentheil auf der anderen Seite darauf aufmerksam, daß jetzt ein nach meiner Ansicht viel zu heftiges Drängen besteht, das Laienelement hinter die Barre zu bringen.
Warum soll man denn den Platz vor der Barre dem Laienelement so hartnäckig versperren
Nun hat die Regiernng die allerbündigste Erklärung dahin abgegeben, daß von dieser Bestimmung nur Gebrauch gemacht werden solle im Falle eines wirklichen und nachgewiesenen Bedürfnisses, und wir haben keinen Zweifel daran, daß das auch so gehandhabt wird.
Wenn Allzuschwarzsehende die Befürchtung äußern, daß vielleicht mit dieser Bestimmung dahin ein Mißbrauch getrieben werde, daß auf der einen Seite ein Agent seiner politischen Gesinnnng halber nicht zugelassen oder auf der anderen Seite neben einen Anwalt, dessen politische Gesinnung nicht für ganz vorschriftsmäßig gilt, ein Rechtskonsulent gesetzt werde, so muß ich sagen: ich sehe manchmal auch schwarz, aber so schwarz doch nicht.
Ich glaube 2101 niemals, daß unsere Justizverwaltungen zu einer so un- (O) würdigen Maßregel greifen würden; das halte ich von vornherein für ausgeschlossen.
Nun, meine Herren, wenn auf der einen Seite Herr Kollege Beckh dadurch einen geordneten Zustand herbeiführen will, daß er die Beschwerde giebt ja nun, so sind wir um nichts gebessert; denn die Beschwerde Hilst immer nur für den einzelnen Fall, ganz abgesehen davon, welchen Einfluß das auf die Dauer des betreffenden Prozesses ausüben könnte kurz und gut, damit ist gar nichts gethan.
Auf der anderen Seite will der Herr Kollege Schmidt gesetzlich festgelegt haben, daß nur im Falle eines Bedürfnisses ein derartiger Rechtskonsulent zugelassen werden soll.
Ich meine, wenn man einmal mißtrauisch ist, ist damit auch nicht viel gewonnen; denn die Frage des Bedürfnisses wird ja von den Landesjustizverwaltungen entschieden werden müssen, und dann kann man im konkreten Falle vielleicht nicht mit ihr einverstanden sein, mag diese Beschränkung sich im Gesetze befinden oder nicht.
Ich bin der Ansicht, daß, wo über 8000 Rechtskonsulenten existiren, und 700 oder 900 Amtsgerichte ohne Anwalt sind, und ich nehme an, daß nach den jetzigen Verhältnissen kein Anwalt an diese Amtsgerichte gehen wird; denn wo nur irgend eine Möglichkeit für die Unterhaltung eines Anwalts ist, ist dem Bedürsniß nach dieser Seite hin genügt, ich bin der Ansicht, daß man sich nicht dagegen verschließen kann, dieses Bedürfniß anzuerkennen, und ich bin daher in der Lage, Ihnen dem Beschluß der Kommission entsprechend die Vorlage dringend empfehlen zu können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
vr.
Stephan, Abgeordneter: Meine Herren, es ist anzuerkennen, daß die bisherige Bestimmung, wonach das Amtsgericht ohne alle Gründe sozusagen einen (r ) Rechtskonsulenten zurückweisen kann, zu gewissen Uebelständen geführt haben mag.
Es kommt in der That vor, daß bei einem Amtsgericht ja es sind sogar eine ganze Menge von solchen Amtsgerichten Anwälte für die Partei nicht zu haben sind.
Es fragt sich nur für mich, ob der Weg, den die verbündeten Regierungen eingeschlagen haben, diesem Uebelstande Abhilfe zu schaffen, der richtige ist, und ob die Kommission in ihren, wie ich zugebe, sehr mühevollen und eingehenden Berathungen das Richtige getroffen hat.
Ich möchte mich nun dahin aussprechen, daß überwiegende Bedenken gegen die Aenderung des bestehenden Gesetzes sich geltend machen lassen.
Zunächst, meine Herren, um die Sache von einem prinzipiellen Standpunkt aus zu behandeln, fragt man sich, ob denn diese sogenannten Rechtskonsulenten, Rechtsagenten u. s. w. einen Anspruch darauf haben, zugelassen zu werden, und wenn man geneigt ist, diese Frage zu bejahen, fragt man sich: aus welchen Gründen sind diese Leute zuzulassen
Es handelt sich doch hier offenbar nicht um etwas geringfügiges, unwichtiges, sondern es handelt sich um die Rechtsinteressen des Publikums und dämm, diese Interessen möglichst zu wahren und zu schützen.
Nun, meine ich, sind die sogenannten Rechtsagenten zu einem großen Theil, wenigstens nach den Erfahrungen, die ich in den Landestheilen, in denen ich bei Gencht thätig gewesen bin gemacht habe, nicht befähigt, die Interessen des Publikums in wirksamer Weise zu vertreten.
Ich muß das wenigstens für eine sehr große Anzahl von Rechtskonsulenten auf das entschiedenste betonen.
Ich gebe gern zu, daß es eine ganze Reihe von Rechtskonsulenten geben mag, die sich früher in einer Stellung befunden haben, welche sie befähigt, dem Publikum in Rechtsangelegenheit Rath zu ertheilen, ich 2102 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
() will einmal sagen, die früher Gerichtsschreiber gewesen sind, Gerichtsvollzieher, Bürgermeister u. s. w. Aber auf der anderen Seite rekrutirt sich dieser Stand von Rechtskonsulenten, wenn man überhaupt von einem einheitlichen Stande sprechen kann, doch auch theilweise ans Personen, welche irgendwie erhebliche Rechtskenntnisse nicht besitzen, und ich meine, daß diese Leute doch an sich gar keinen Anspruch darauf haben können, als Vertreter zugelassen zu werden.
Ich glaube auch, wir müssen die Frage hier immer nur von dem Standpunkt des rechtsuchenden Publikums aus beurtheilen und wir dürfen uns nicht auf den Standpunkt stellen: die Leute sind einmal da und müssen beschäftigt werden.
Die Frage ist vielmehr die: ist es im Interesse des rechtsuchenden Publikums, daß die Leute als Vertreter zugelassen werden
(Zuruf.)
Ja, es scheinen ja viele von den verehrten Herren Kollegen die Frage zu bejahen.
Ich muß sagen, daß ich sehr erhebliche Bedenken habe.
Und dann, meine Herren, wenn Sie die Bestimmungen so treffen, wie die Vorlage der verbündeten Regierungen es wünscht, wird denn dadurch den Rechtskonsulenten irgendwie erheblich geholfen
Das muß ich auch bestreiten.
Bis jetzt hängen sie von der Willkür der Amtsrichter ab, nachher werden sie von der Willkür der Landesjustizverwaltung abhängen.
Das ist der ganze Unterschied.
Mir erscheint es nun immerhin noch zweckmäßiger, wenn diejenige Instanz, welche den Verhältnissen nahe steht, also das Amtsgericht, die betreffende Entscheidung zu treffen hat, als wenn das die Landesjustizverwaltung thut, die doch auch nicht die Entscheidung aus sich selbst trifft, sondern wieder auf den Bericht des Amtsrichters angewiesen ist.
Ferner ist in der Kommission seitens der verbündeten Regierungen betont worden, daß man gar nicht die Absicht habe, hier etwa ein festes Verhältniß zu (L) schaffen, diese Zulassung soll zu jeder Zeit widerruflich ein.
Also ich meine, die Vorlage bringt den Rechtskonsulenten durchaus nicht einen wirksameren Schutz, als das bestehende Gesetz ihn giebt.
Ich bin der Ansicht, ein verständiger Amtsrichter wird geneigt sein (Zwischenrufe) ja, ich setze doch voraus von den Amtsrichtern, daß sie alle verständig sind —, dort, wo ein Bedürfniß hervortritt, und wo eine zuverlässige Person die Vertretung von Rechtsangelegenheiten übernehmen will, diese Person auch zuzulassen, und ich meine, wenn in dieser Beziehung von Seiten der Landesjustizverwaltung den Amtsgerichten empfohlen wird eine eigentliche Anordnung scheint ja wohl unzulässig zu sein —, zuverlässige Personen, die die Interessen des rechtsuchenden Publikums in geeigneter Weise vertreten, auch als Vertreter in Prozessen zuzulassen, so würde den Uebelständen, die jetzt von mancher Seite beklagt werden, in genügender Weise abgeholfen werden.
Ich spreche durchaus hier nicht vom Standpunkt des Anwalts; aber das eine kann ich nicht verschweigen, daß aus den Kreisen der Rechtsanwälte an mich Zuschriften gelangt sind, welche darauf schließen lassen, daß die Anwälte doch mehr Besorgnisse in Betreff der Ausgestaltung dieser Zulassung, wie sie jetzt geplant ist, hegen.
Man weiß nicht recht, in welcher Art und Weise diese Zulassung in Zukunft noch sich auswachsen kann.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat ja in der Kommission allerdings die beruhigendsten Erklärungen abgegeben, er hat versichert, daß diese Zulassung ja jederzeit widerruflich sei.
Aber aus welchen Gründen will man den hier zugelassenen Rechtskonsulenten erst schaffen
Hat man denn da wirklich das Interesse des Publikums im Auge
Das möchte ich doch sehr bezweifeln!
Oder man man mag es wohl im Auge haben, man erreicht aber auf dem vorgeschlagenen Wege den Zweck nicht.
In der Kommission ist, wenn ich den Bericht recht (6) verstanden habe, konstatirt worden, daß die Landesjustizverwaltungen nicht etwa darauf ausgehen, von den Rechtskonsulenten eine Art Befähigungsnachweis zu verlangen, sondern man wird sich wahrscheinlich darauf beschränken, festzustellen, ob die betreffenden Persönlichkeiten sich eines guten Rufes erfreuen; ob sie aber in der Lage sind die Interessen des Publikums wirklich nach der juristischen Seite hin zu vertreten, das kann ja die Landesjustizverwaltüng nicht ohne eine besondere Prüfung der Befähigung feststellen.
Also ich meine: so sehr es auch anzuerkennen ist, daß man versucht hat, sowohl von Seiten der verbündeten Regierungen als von Seiten der Kommission, einzelnen Uebelständen, die von den gegenwärtigen Gesetzen hervorgetreten sind, entgegenzutreten und sie zu beseitigen, so ist doch das Resultat ein solches, daß ich es für richtiger halte: wir bleiben bei den bestehenden Gesetzen, als daß wir dasjenige annehmen, was uns von Seiten der verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird.
Was nun die Beschwerde betrifft, die der Herr Kollege Beckh einführen will, so habe ich da auch Bedenken.
Zunächst frage ich mich: wer soll das Beschwerderecht haben
soll es der Rechtskonsulent aus eigener Person haben
Es liegt an sich kein Grund vor, ihm ein Beschwerderecht zu geben, weil er keinen Anspruch auf Zulassung hat.
Er hat ja jetzt keine Kenntnisse nachzuweisen, um damit einen solchen Anspruch zu begründen.
Man könnte die Beschwerde immer nur aus der Person des Vertretenen, also desjenigen, den der Rechtskonsulent vertritt, herleiten.
Und da läßt sich allerdings im einzelnen Fall anerkennen, daß eine solche Person, die gern von einem Rechtskonsulenten vertreten sein will, unter Umständen ein Interesse haben kann, daß der Richter diese Vertretung nicht verhindert; aber im großen und ganzen muß ich bestreiten, daß es zur Zeit im Interesse des Publikums liegt, ihm (v) eine derartige Vertretung zu geben.
Nun, meine Herren, wollte ich noch auf einen Uebelstand aufmerksam machen.
Wenn bei einem Amtsgericht einmal ein solcher Rechtskonsulent zugelassen ist, so wird das in sehr« Bielen Fällen zur Folge haben, daß sich ein Rechtsanwalt dort nicht mehr niederlassen kann; und das ist doch meines Erachtens zu bedauern.
Denn es giebt doch sehr verwickelte Rechtsverhältnisse, wo ein Rechtsagent doch nicht genügenden Rath geben kann, und wenn dann eine Menge Amtsgerichte vorhanden wären, wo ein Anwalt überhaupt nicht mehr daran denken kann, seine Zulassung nachzusuchen, so wäre das meines Erachtens ein viel größerer Uebelstand als derjenige, der durch die neue Bestimmung in Z 143 der Vorlage beseitigt werden soll.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, die Vorlage wie die gestellten Anträge abzulehnen und es bei dem bestehenden Gesetz zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat soeben im Sinne eines von mir gestellten Antrags gesprochen, die regierungsseitig vorgeschlagene Aenderung formell zu streichen.
Meine Herren, ich verwahre mich ganz entschieden dagegen, als ob ich in eigener Sache sprechen würde; denn ich möchte konstatiren, daß ich am Oberlandesgericht zugelassen bin, und für uns beim Oberlandesgericht zugelassenen Anwälte hat diese Neuerung absolut keinen Einfluß.
Wenn ich trotzdem diesen Antrag verfolge und mich gegen Neuerungen wende, so wahre ich hier lediglich unser Standesinteresse und mache mich zum Sprachrohr der Wünsche der Posener Anwaltschaft, welche lebhaft gegen diese Neuerung protestirt und zum Zwecke des Protestes eine Kammersitzung anberaumt hat.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2103 (L) Meine Herren, ich glaube, die Regierungsvorlage ist aus dein Wunsche der vielfachen Petitionen entstanden, die aus den Kreisen der Rechtskonsulenten hervorgegangen sind, die eine Aenderung des Zustandes herbeiführen wollen.
Und fragt man: haben denn die Rechtskonsulenten einen Anspruch auf die von ihnen allerdings gewünschte Neuerung
Wie viele Kreise kommen an den Reichstag mit unerfüllten Wünschen!
Zu diesen gehören auch die Wünsche der Rechtskonsulenten.
Sie wünschen eine Gleichstellung mit dem Amtsgerichtsanwalt, und es wird gemeint, daß ihre Existenz untergraben werde.
Sie sollen aber in ihrem Wirkungskreise nicht gestört werden, nur mögen sie dort in Thätigkeit treten, wo der Anwalt sich nicht zur Verfügung stellt.
Denken Sie an die Denunziationen, Beschwerdeschriften, Reklamationen, Eingaben um Unterstützungen und dergleichen.
Für alle diese Schriftsätze sind Rechtskonsulenten für das Volk erforderlich und unentbehrlich; aber sie zu Anwälten, wenn auch zweiter Klasse, zu erheben, liegt kein Anlaß vor, oder es wird in die guaesita der Anwaltschaft eingegriffen.
Die Regierung sagt allerdings: die Anwaltschaft kann1ruhig1sein, 1 in ihre Rechte wird nicht eingegriffen, es wird keine Verschiebung zu ihrem Nachtheil eintreten, man handelt lediglich im Interesse des Publikums und kommt lediglich den berechtigten Wünschen der Winkelkonsulenten entgegen.
Ich glaube, die Staatsbehörden, welche diesen Dingen nicht so nahe stehen, wie die Anwaltschaft, würdigen die Bedeutung dieser Bestimmung nicht richtig.
Die Prophezeiung, der von uns befürchtete Erfolg werde nicht eintreten, dürfte nicht begründet sein.
Wenn demnächst zugelassene Rechtskonsulenten fungiren werden, so wird sie das Publikum als Leute ansehen, welche des Vertrauens der Landesjustizverwaltung voll würdig sind, an die sich das Publikum ebenso vertrauenswürdig wenden kann, (R) wie an einen Rechtsanwalt; infolge dessen wird der Rechtskonsulent eine größere Praxis haben als der Rechtsanwalt; er wird in Zeitungen annonciren: halb so billig wie beim Rechtsanwalt!
—, er wird auf jede Weise Kundschaft werben, während der Rechtsanwalt es seiner Standesehre schuldig ist, sich von jeder Werbung völlig fernzuhalten, sonst wird er disziplinirt.
Solcher Konkurrenz steht der Rechtsanwalt rathlos gegenüber.
Ich glaube sogar, daß die Landesjustizverwaltung es in der Hand hat, einen Anwalt, den sie chikaniren will, dadurch zu Grunde zu richten, daß sie mehrere tüchtige Rechtskonsulenten zuläßt; dann könnte unter Umständen ein Anwalt veranlaßt werden, den Sitz seiner bisherigen Thätigkeit zu verlassen.
Das Uebel der heutigen Anwaltsverhältnisse die Frage streifte schon der Kollege Dr. Stephan liegt darin, daß viel zu viel Anwälte in den großen Städten, viel zu wenig sich in den kleinen niederlassen, wo sie genügende Thätigkeit finden.
Grade die Vorlage wird diesen Uebelstand noch schärfer hervortreten lassen.
Zwar ist im Bericht gesagt, nach der Erklärung der Regierungen sei die den Leuten eingeräumte Befugniß stets widerruflich.
Aber auf die Anfrage, wie sich die Landesjustizverwaltungen wohl verhalten würden, falls an einem Ort, wo bisher nur Winkelkonsulenten zugelassen waren, ein Rechtsanwalt zugelassen würde, ob die Zulassung nicht beschränkt oder theilweise aufgehoben würde, erging die Antwort, aus dieser Veranlassung könnte jemandem, der wohlerworbene Rechte hätte, die Zulassung nicht beschränkt werden.
Damit ist der Grundsatz der Widerruflichkeit eigentlich völlig aufgehoben.
Denn wenn man die Zulassung dann nicht beseitigen will, wenn sie entbehrlich sind, so heißt das, ihnen Rechtsansprüche zuzuwenden, die höchstens aufgehoben werden könnten, wenn die Voraussetzungen eines Disziplinarverfahrens vorliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, diese Angelegenheit ist in den zwei Lesungen der Kommission, deren Mitglied auch ich gewesen, sehr ausführlich erörtert worden.
Es ist alles mögliche versucht worden, etwas an der Vorlage zu ändern; man hat sich durchaus nicht verhehlt, daß der Paragraph in dieser Gestalt an sich gewiß etwas bedenkliches enthält, und man nicht ohne weiteres mit Sicherheit sagen kann, er werde einen guten Erfolg haben.
Die Kommission hat sich aber doch beidemal nach langem Hin- und Herüberlegen dahin entschieden, daß die Fassung, welche die Regierungsvorlage enthalte, die beste sei.
Der Antrag des Herrn Kollegen Beckh ist auch schon in der Kommission gestellt worden; man hat aber eingesehen, daß der Weg der Beschwerde, also gemäß der Atz 430 ff.
der Zivilprozeßordnung, ein ganz ungeeignetes Rechtsmittel ist; denn diese Beschwerde ist gegeben für jeden einzelnen Prozeßfall und für die Partei, nicht für den Rechtskonsulenten.
Ob solcher Mann zugelassen werden soll oder nicht, und wieweit seine Verhältnisse es rechtfertigen, daß man ihm das Auftreten bei Gericht gestatten kann, das fällt in das Dienstaufsichtsrecht hinein.
Wenn also eine Beschwerde zuzulassen wäre, dann müßte sie im Dienstaufsichtswege erfolgen.
Wäre Herr Kollege Beckh Mitglied der Kommission gewesen, so würde er den Antrag schwerlich so gestellt haben.
(Sehr richtig!)
Der damalige Antragsteller ich will ihn nicht nennen hat nachher zugegeben, der von mir erwähnte Beschwerdeweg wäre der richtigere.
Aber die Regierungsvorlage kommt eigentlich zu demselben Ziel, wie die Beschwerde im Aufsichtswege.
Wenn ein Amtsrichter einen Rechtskonsulenten zurückgewiesen hat, so giebt ihm das Gesetz formell nicht den Weg der Beschwerde; aber thatsächlich liegt es doch so: er wendet sich an den Justiz- Ml minister oder an den betreffenden Vertreter, dem die Justizverwaltung die Entscheidung überträgt, und beantragt, ihn doch bei dem Gericht zuzulassen.
Wenn dann im Aufsichtswege diesem Wunsch stattgegeben wird, so bedarf es keiner Beschwerde.
Wird der Betreffende aber zurückgewiesen, dann hat dies denselben Effekt, als wenn die Beschwerde über den Amtsrichter zurückgewiesen wird.
Es ist nun freilich nicht zu verkennen, es geht durch die Anwälte hindurch, und ganz gewiß nicht aus Brotneid, ich habe mit vielen Anwälten gesprochen, zu meiner Bekanntschaft gehören glücklicherweiser nicht solche, von denen man annehmen könnte, daß sie aus Brotneid derartige Vorstellungen machen, ich sage: es werden die Anwälte von dem Gefühl durchzogen, es handele sich hier um ihre Ehre.
Ich sage nicht, daß der Rechtskonsulent etwa in dieser Beziehung minderwerthig dastände; aber die Anwälte sind doch der Meinung, sie bildeten einen Stand, den sie durch das Universitätsstudium und die spätere Gerichtspraxis erreicht hätten, und es sollten ihnen nicht Leute als gleichwerthig dem Staat gegenüber hingestellt werden, die einen solchen Befähigungsnachweis nicht führen können.
Ich gestehe, ich kann mir sehr wohl denken, daß das den Anwälten sehr unangenehm ist; und sie fühlen, wenn das so geschieht, wie es hier steht, und davon seitens der Justizverwaltung ein recht reichlicher Gebrauch gemacht wird, dann wird ihnen so ein Nebenkvllege gewissermaßen gegenübergestellt.
Herr Traeger hat gesagt: aber das genirt mich ja gar nicht, wenn solcher Mann vor der Barre mir gegenüberstünde.
Ja, es geschieht nicht allein vor der Barre, auch im übrigen Leben kann dieser Mann dem Rechtsanwalt gegenübertreten, Kritik ausüben über seinen Gegner und dergl.
mehr; und das ist auch für den Rechtsanwalt nicht sehr angenehm, 2104 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
M wenn in dieser Beziehung so quasi sein Nebenkollege über ihn nach allen Richtungen hin sich ausspricht.
Nun hat der Herr Kollege von Dziembowski-Pomian als sehr bedenklich gefunden, die Rechtskonsulenten könnten ja doch z.
B. bekannt machen: wir machen unsere Arbeiten zum halben Preise und dergl.
Ich glaube aber, nach dieser Richtung hin ist das, was wir in der Kommission beschlossen haben, nicht bedenklich; denn es steht, wenn auch nicht im Gesetze, so doch in der Motivirung, daß diese Zulassung widerruflich ist.
Also einer Disziplinaraufsicht unterstehen die Leute doch thatsächlich in der Weise, daß, wenn derartige Handlungen dem Herrn Minister gemeldet werden, er zweifellos in diesem Falle die Zulassung des Betreffenden zurücknehmen wird.
Nun möchte ich Ihnen aber vorschlagen, was ich in der Kommission vorgeschlagen habe, und was zur Beruhigung der Anwälte wenigstens einigermaßen dienen soll, daß als Zusatz in den Paragraph hineingesetzt würde: Solche Anordnungen sollen nur dann getroffen werden, wenn wegen Mangels einer genügenden Zahl von Rechtsanwälten am Orte des Gerichts ein Bedürfniß hierzu vorhanden ist.
Ich glaube, wenn Sie so die Motive lesen und auch hören, wie es in der Kommission zugegangen ist, so ist das doch wohl eigentlich überhaupt eine stillschweigende Voraussetzung für den Vorschlag der Regierung gewesen, daß der Minister nicht ganz willkürlich dorthin, wo schon zwei Anwälte ansässig sind, noch zwei Rechtskonsulenten hinsetzt.
Es bringt meines Erachtens mein Antrag nur eine Auslegung, wie ich sie nach den Verhandlungen für eine selbstverständliche angesehen habe.
Hätte ich den Antrag nicht gestellt, so würde ich Bedenken tragen, ob ich ihn selbst noch einmal stellen soll; aber die Sache liegt nicht mehr ganz so wie bisher.
Der Antrag ist gestellt und leider von der Regierung bekämpft.
Da ist (v) nun gegen den Antrag ausgeführt Sie gestatten mir wohl den einen Satz zu verlesen diese Vorschläge lassen die Konsulenten in unzulässiger Weise geradezu als Ersatzmänner der Rechtsanwälte erscheinen und fallen ohne weiteres mit der Annahme, daß es sich um eine Art von Konzessionirung der Konsulenten handle.
Da muß ich doch sagen, es ist mir doch noch lieber, wenn die Rechtskonsulenten nur als Ersatzmänner gelten dort, wo ein Bedürfniß dafür vorhanden ist, als wenn sie, sozusagen, als Kollegen hingestellt werden.
In der Regierungsvorlage steht nicht, daß sie nur Ersatzmänner seien, sondern sie werden geradezu neben die Rechtsanwälte gestellt.
Wenn dieses Motiv also geltend gemacht wird, so sollte ich meinen, daß Sie konseguenterweise meinen Antrag annehmen sollten.
Ich glaube, die Regierung könnte auch auf meinen Vorschlag eingehen, dann weiß man wenigstens in Anwaltkreisen, daß die Bestimmung nicht so gemeint ist, als ob ganz aä libitum von der Justizverwaltung die Zulassung geschehen sollte.
Dann wissen aber auch die Rechtskonsulenten selbst besser, nach welchen Orten sie sich wenden und niederlassen sollen.
Das giebt auch eine gewisse Sicherheit für diese Konsulenten.
Ich kann ihnen eine gewisse Berechtigung, daß sie auch Sicherheit für ihre Beschäftigung haben sollen, nicht absprechen.
Es steht im § 35 der Gewerbeordnung einmal, daß ein solches Gewerbe der Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten gesetzlich zulässig sein soll.
Ich möchte die Herren Kollegen bitten: nehmen Sie meinen Antrag an!
und möchte die Regierungen bitten: widersprechen Sie meinem Antrage nicht, er ist wirklich verhältnißmäßig harmlos, aber vielleicht von guter Wirkung, indem die Rechtsanwälte noch in etwas sehen, daß dieser Paragraph künftighin nicht gar zu ausdehnend interpretirt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr!
Abgeordnete (v) Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zunächst genöthigt, eine persönliche Angelegenheit mit einigen Worten zu berühren, die in der ersten Lesung zwischen mir und dem Herrn Kollegen Beckh zu einer Verschiedenheit der Auffassungen Veranlassung gegeben hat.
Ich habe damals bei Berathung der Bestimmung über die Rechtskonsulenten die Nothwendigkeit der erweiterten Zulassung der Rechtskonsulenten damit begründet, daß wir „vielleicht bei den meisten Amtsgerichten keine Anwälte hätten ''.
Dieser Bemerkung wurde von der linken Seite widersprochen.
Ich war in dem Augenblick nicht ganz meiner Sache gewiß und schränke sie dahin ein: „jawohl, in den östlichen Provinzen ist eine große Anzahl von Amtsgerichten, bei denen es keine Anwälte giebt ''.
Der Kollege Beckh hat darauf mit der Ueberlegenheit, die bei ihm ja üblich ist, meine Ausführungen bemängelt, mir die gröbste Sachunkenntniß vorgeworfen u. s. w., und hat den Angriff weiter zugespitzt, indem er sagte, ich hätte mich doch aus den statistischen Mittheilungen der Ministerien informiren können, daß meine Behauptung absolut unrichtig sei, und dann wörtlich bemerkt, im Gegentheil gäbe es verhältnißmäßig nur noch wenige Amtsgerichte, bei denen sich keine Anwälte befänden.
Also der Herr Kollege Beckh war der Ansicht er müßte es ja eigentlich als Rechtsanwalt genau wissen —, daß nur bet verhältnißmäßig wenigen Amtsgerichten keine Rechtsanwälte vorhanden seien, während ich behauptet hatte, es wären „vielleicht bei der Mehrzahl ''keine vorhanden.
Nun habe ich inzwischen im Statistischen Jahrbuch der deutschen Justizverwaltung für 1897 nachgesehen und (v) muß meine Behauptungen in jeder Beziehung aufrecht erhalten.
Nach diesem Statistischen Jahrbuch für 1897 betrug die Zahl der Amtsgerichte 1926 das stimmt auch mit Ihrer Zahl, Herr Beckh!
—, von diesen 1926 Amtsgerichten fungirten Rechtsanwälte nur bei 973, also nicht einmal bei der Mehrzahl.
Von dieser Zahl kommen aber eigentlich noch 72 Amtsgerichte in Abzug, weil der Sitz dieser Amtsgerichte mit dem Sitz eines Landgerichts oder Oberlandesgerichts zusammenfällt, sie daher hier nicht in Frage kommen.
Wir haben also nur bei 901 Amtsgerichten Rechtsanwälte und bei 1027 keine.
Nun hätte man wenigstens glauben sollen, daß der Herr Kollege Beckh über die Verhältnisse seines Wahlkreises und Wohnsitzes einigermaßen informirt wäre ich verlange ja gar keine absolut zuverlässige Information von ihm!
(Heiterkeit.)
Da stellt sich die Sache auch so, daß meine Behauptung nicht nur völlig richtig ist, sondern daß die Verhältnisse in dieser Beziehung im Oberlandesgerichtsbezirk Nürnberg noch viel trauriger lagen als durchschnittlich im Deutschen Reich.
Denn im Bezirk des Nürnberger Oberlandesgerichts sind nur an 24 Amtsgerichten Anwälte; davon gehen auch wieder noch 2 ab, die sich mit dem Sitz von Land- bezw.
Oberlandesgerichten decken; es sind also nur bei 22 Amtsgerichten Anwälte, während die Zahl der Amtsgerichte 61 beträgt.
(Hört!
hört!)
Also nur etwa ein Drittel der Amtsgerichte hatte Rechtsanwälte!
Nun, meine Herren, das sind Zahlen, die sich aus der deutschen Justizstatistik für 1897 ergeben.
Ich lege sie hiermit auf den Tisch des Hauses nieder.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2105 (Gamp.)
() Inzwischen habe ich dem Herrn Kollegen Beckh diese Zahlen mitgetheilt, und ich dachte, er würde loyal genug sein, hier zu erklären, daß seine Ansicht eine unrichtige gewesen sei, und daß seine Vorwürfe gegen mich auf einer mangelhaften Kenntniß beruhten, und er sie anstandslos zurücknähme.
Hätte er das gethan, so hätte ich keine Veranlassung gehabt, auf die Sache zurückzukommen.
Er hat mir aber mit Ausflüchten kann ich nur sagen geantwortet, daß diese Reichsstatistik nur das Ergebniß des Jahres 1896 fixirt hätte, während inzwischen Veränderungen eingetreten wären, die doch die Sache etwas anders darstellten.
Ja, meine Herren, solche Zahlen aus Anwaltsvereinen u. s. w. kann doch der Privatmann weder erhalten noch sie kontroliren; auf sie kann auch kein Mitglied dieses Hauses seine Argumentationen stützen.
Die von mir angegebenen Zahlen sind die amtlichen Zahlen für das Jahr 1897; und wenn Herr Beckh mir so grobe Unkenntniß vorgeworfen hat, obwohl ich auf diese amtlichen Zahlen Bezug genommen habe, so ist das doch ein etwas frivoler Angriff.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich will auf die Zahlen, wie sie sich nach den Mittheilungen des Herrn Kollegen Beckh aus dem Anwaltverein ergeben, nicht weiter eingehen; ich kann sie nicht kontroliren.
Aber auch nach den Angaben dieses Vereins ist meine Behauptung jedenfalls sehr viel richtiger als die seinigen er hatte behauptet, daß nur verhältnißmäßig wenige Amtsgerichte noch keine Rechtsanwälte hätten, ich hatte behauptet, vielleicht die Hälfte der Amtsgerichte hätte keine.
Nach seinen Zahlen, die er jetzt mittheilen wird, stellt sich die Sache so, daß in dem Oberlandesgerichtsbezirk Nürnberg, der 61 Amtsgerichte umfaßt, nach seinen eigenen Angaben 25 Amtsgerichte ohne Anwälte sind, also auch nicht viel weniger als die Hälfte; er wird sich also überzeugen, daß auch seine (L) Zahlen mir im wesentlichen Recht geben, daß vielleicht die Hälfte der Amtsgerichte nicht mit Rechtsanwälten besetzt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Ausdruck „frivol ''einem Mitglied des Hauses gegenüber als unpassend und als unzulässig erklären und muß den Herrn Redner deswegen entschieden tadeln.
(Bravo!
links.)
Gamp.
Abgeordneter: Ich nehme hiermit den Ausdruck zurück.
(Bravo. ')
Ich glaube, die Sache selber spricht für sich; und jeder der diesen Verhandlungen und den früheren Verhandlungen gefolgt ist, wird mir darin Recht geben, daß das Recht auf meiner Seite ist.
Ich komme nun auf den Gegenstand, der uns heute beschäftigt: das ist die Stellung der Rechtskonsulenten.
Ich möchte zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß, nachdem in erster Lesung von Vertretern fast aller Parteien der Ansicht Ausdruck gegeben ist, daß die Bestimmungen, wie sie die Vorlage enthält, zu Gunsten der Rechtskonsulenten nicht genügen, um ihre Stellung zu sichern, gleichwohl in der Kommission alle Anträge abgelehnt worden sind, die die Stellung der Rechtskonsulenten in irgend einer Weise zu verbessern in der Lage waren.
Niemand wird doch leugnen können, daß in Bezug auf die Rechtskonsulenten ein Zwiespalt in der Gesetzgebung vorliegt.
Die Gewerbeordnung spricht ausdrücklich aus, daß die gewerbsmäßige Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten in bei Behörden wahrzunehmenden Geschäften zulässig ist ohne Konzession, und daß nur denjenigen gegenüber die Berechtigung abgesprochen werden kann, bei denen Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit der Betreffenden darthun.
Diese Bestimmung ist die Isx Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Kevernlis; sie findet Anwendung auf alle Besorgung (v) fremder Angelegenheiten seitens der Rechtskonsulenten: sie findet Anwendung auf die Vertretung durch Rechtskonsulenten in den Streitigkeiten des öffentlichen Rechts, in Streitigkeiten von Patentangelegenheiten, zur Vertretung der Parteien vor dem Kreisausschuß, vor dem Bezirksausschuß, dem Gewerbegericht u. s. w. Nur für die Amtsgerichte ist eine ganz besondere Bestimmung enthalten, daß die Rechtskonsulenten zurückgewiesen werden können ohne Angabe eines Grundes.
Nun sagt der Herr Kollege Stephan: ja, haben denn die Rechtskonsulenten Ansprüche auf die Zulassung, und aus welchen Gründen
Ja, meine Herren, Sie sprechen immer von den Rechtskonsulenten und von den Rechtsanwälten sprechen Sie aber freundlichst auch einmal von dem Publikum!
Das ist doch in erster Reihe von uns zu vertreten; die Interessen des Publikums werden in der vorliegenden Frage gar nicht genügend berücksichtigt.
Der Herr Kollege Stephan sagt, die Rechtskonsulenten hätten nicht die juristischen Fähigkeiten, die Interessen der Parteien sachgemäß zu vertreten.
Ja, hat sie denn ein einfacher Bauer, ein Mann aus dem Volke
Ist da der Rechtskonsulent nicht noch gewandter und kann er sich nicht doch noch besser verständigen mit dem Richter
Von dem Rechtskonsulenten braucht man nur zu verlangen, daß er die thatsächlichen Angaben der Parteien entgegennimmt und dem Richter sachgemäß und wahrheitsgetreu vorträgt.
Er braucht sich ja auf juristische Deduktionen nicht einzulassen, wie der Bauer, der Handwerker, der kleine Mann aus dem Volke sich ebenfalls auf die Darlegung von Rechtsausführungen nicht einlassen kann.
Und da muß man doch sagen: hier liegen die praktischen Bedürfnisse für das Volk ganz auf der Hand, wenn wir auch jetzt noch ich will gar nicht streiten, ob es die Hälfte ist oder nicht bei etwa 900 Amtsgerichten keine Rechtsanwälte haben.
Wir haben außerdem etwa 450 Amtsgerichte die Zahl (v) ist mir nicht genau in der Erinnerung —, bei denen nur ein Anwalt ist, der von dem Kläger in Anspruch genommen wird, wo also die andere Partei wieder auf eine Vertretung ihrer Interessen verzichten muß.
Wie soll sich nun insbesondere die Landbevölkerung vertreten lassen vor dem Amtsgericht
Sie können doch nicht verlangen, daß man wegen einer Klage über 50 Pfennig oder 2 Mark eine Reise von einigen Meilen unternimmt; sondern die Parteien sind genöthigt, an die Rechtskonsulenten zu gehen und ihnen die Vertretung zu überlassen, wenn kein Rechtsanwalt am Ort des Amtsgerichts vorhanden ist.
Der wohlhabende Mann wird vielfach den Rechtsanwalt in Anspruch nehmen, der beim benachbarten Amtsgericht oder beim Landgericht fungirt; er braucht auf die Kosten nicht ängstlich zu sehen.
Aber den Leuten aus dem Volke, die auf diese verhältnißmäßig hohen Kosten und Gebühren Rücksicht nehmen müssen, kann man nicht zumuthen, eine weite Reise zum Amtsgericht zu machen oder aber sich eine Vertretung durch einen Rechtsanwalt, der vielleicht 3 Meilen davon wohnt, zu sichern.
Also die Verhältnisse drängen dazu, die Rechtskonsulenten bei solchen Amtsgerichten zuzulassen; man mag darüber reden, wie man will, es 'ist das ein absolutes Bedürfniß.
Wenn das Bedürfniß nicht so dringend wäre, so hätte die Zahl der Rechtskonsulenten sich nicht so vermehren können, die jetzt noch einmal so groß ist wie die der Rechtsanwälte.
Nun sagt der Herr Kollege von Dziembowski-Pomian, ja, die Rechtsanwälte sollten in die kleinen Städte gehen.
Er hätte ja auch den Rath selbst befolgen können; er ist aber nach Posen gegangen.
In Posen ist eine genügende Anzahl von Anwälten vorhanden; es sind aber auch eine Reibe von Amtsgerichten in der Provinz Posen, an denen Rechtsanwälte fehlen- Das ist aber Ansichtssache.
Wir 292 2106 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
(Gamp.)
l) haben aber jetzt die freie Advokatur etwa 20 Jahre lang; wenn die Rechtsanwälte nicht nach den kleinen Städten gehen wollen zwingen kann man sie nicht dazu; und wenn sie es nicht thun, obwohl die Gesetzgebung 20 Jahre darauf gewartet hat, so hat die Gesetzgebung nicht nur das Recht, sondem sogar die Pflicht, für die Möglichkeit einer ordnungsmäßigen Vertretung der großen Masse des Volks vor den Amtsgerichten zu sorgen.
Wenn Rechtsanwälte nicht vorhanden sind, so muffen eben andere Organisationen geschaffen werden.
Nun bin ich der Letzte, der dem Rechtsanwaltstande irgend einen Vorwurf machen will.
Ich bin auch meines Wissens das einzige Mitglied in der Kommission gewesen was ich hier konstatiren möchte —, das den Anregungen des Herrn Kollegen Lenzmann in der Kommission entsprach und die Anwälte der Amtsgerichte für die Zulassung der Rechtskonsulenten dadurch zu entschädigen bereit war, daß man denselben auch gleichzeitig die Vertretung bei dem Landgericht übertrage.
Ich halte das für eine sehr zweckmäßige Lösung, auch für eine Lösung, die durchaus im Interesse der Bevölkerung liegt, weil es für diejenigen, die sich vertreten lassen müssen, unerwünscht ist, einen anderen Anwalt bei dem Landgericht nehmen zu müssen als den, der sie beim Amtsgericht vertreten hat.
Ich bin nicht Jurist genug, um die Bedenken, die seitens der Justizverwaltung getzen diesen Vorschlag erhoben worden sind, sachgemäß würdigen zu können.
Meinem persönlichen Empfinden hätte es entsprochen, wenn wir den Antrag angenommen hätten.
Daraus werden Sie aber sehen, daß ich dem Anwaltstand, den ich durchaus achte, und von dem ich durchaus anerkenne, daß er seinen Pflichten in vollem Maße gerecht wird, in keiner Weise zu nahe treten will.
Hier liegen aber die Verhältnisse so, daß die Anwälte nicht Selbstzweck sind; sondern man muß zunächst fragen, W) was den Interessen des Publikums entspricht.
Meine Anträge in der Kommission gingen dahin und auf dem Standpunkt stehe ich auch heute noch —, daß man die Removirung eines Rechtskonsulenten nur auf dem durch die Gewerbeordnung zugelassenen Wege gestatten sollte.
Denn es ist doch wohl ein Unikum in der Gesetzgebung, daß diesen Personen in der Gewerbeordnung die Ausübung ihres Gewerbes garantirt wird, solange nicht Thatsachen vorliegen, aus welchen man folgern muß, daß sie in Bezug auf die Besorgung fremder Rechtsgeschäfte ungeeignet sind, daß man sie aber durch ein spezielles Gesetz für die Vertretung vor dem Amtsgericht einer Ausnahmebestimmung unterstellt.
Man wird auch einen logischen Grund dafür nicht anführen können, daß eine Person, die geeignet ist, vor dem Kreisausschuß die schwierigsten Wasserverhältnisse, Vorfluth- und Wegeverhältnisse mündlich zu verhandeln, in einfachen Miethsstreitigkeiten, wie sie in den Städten hundertfach vorkommen, nicht die sachgemäße Vertretung der Partei übernehmen könne.
Ich meine, ist der Rechtskonsulent für die Vertretung vor Verwaltungsbehörden geeignet und kann er von diesem Amt nur removirt werden durch ein Verfahren, wie es in der Gewerbeordnung vorgesehen ist, so weiß man nicht, weshalb soll denn der Rechtskonsulent beim Amtsgericht nicht auftreten dürfen
Ich habe mich in der Kommission bemüht, die Verhältnisse für die Rechtskonsulenten günstiger zu gestalten.
Ich habe leider die Unterstützung der anderen Mitglieder mit Ausnahme, glaube ich, einiger Herren von der sozialdemokratischen Partei nicht gefunden.
Ich muß allerdings anerkennen, daß Herr Abgeordneter Traeger mich wenigstens in einer Frage unterstützt hat, deren Regelung meines Erachtens auch absolut dringend ist: das ist nämlich die Kostenfrage.
Ich wünsche durchaus und ich habe auch diesem Wunsche durch einen Antrag Ausdruck gegeben —, (0) daß wenigstens die Kosten für diejenigen Rechtskonsulenten durch die Zentralbehörde festgestellt werden möchten, die durch Verfügung der Landesjustizbehörde angestellt werden.
Meine Herren, aus den Mittheilungen der Presse muß man die Ueberzeugung gewinnen, daß die Rechtskonsulenten vielfach sich in einer außerordentlich schlimmen Lage befinden, daß sie einem übelwollenden Richter gegenüber gar nichts machen können, auch selbst dann nicht, wenn sie von der Landesjustizbehörde zugelassen sind, indem ihnen einfach Kostenbeträge gestrichen werden, die jeder verständige Mensch ihnen zubilligen muß; es sind ja in den uns zugehenden Blättern eine ganze Reihe von Beispielen angeführt, bei denen man sagen muß: wenn sie wahr sind ich nehme an, sie sind wahr; sonst hätte man ihnen widersprochen —, dann geschieht den Leuten erhebliches Unrecht.
Wenn der Richter 30 Pfennig bemängelt, indem er sagt, den Exekutionsantrag hätte auch die Partei allein stellen können, dann ist das eine unberechtigte Schädigung und meines Erachtens keine gentile Behandlung dieser Leute seitens der betreffenden Richter.
Meine Herren, wenn man die Kosten durch die Bestimmung der Landesjustizbehörde feststellte, so hätte man es auch in der Hand, dafür zu sorgen, daß sie den Rechtsanwälten keine unberechtigte Konkurrenz machen.
Meine Herren, ich habe im Plenum von der Stellung eines Antrags Abstand genommen, und zwar deshalb, weil die Geschäftslage des Hauses es nicht gestattet, diese Frage mit der Ausführlichkeit zu behandeln, die sie meines Erachtens verdient.
Ich bedaure außerordentlich, daß wir Wochen und Monate eigentlich mit ganz unnützen Berathungen, die keinen praktischen Werth haben, verloren haben, und daß, wenn es sich um die wichtigsten Fragen handelt, wenn die erheblichsten Interessen weiter Bevölkerungsklassen in Frage kommen, wir nur ein paar Mi Tage Zeit haben und die Sache eben einfach Ubers Knie brechen müssen.
Nachdem aber der Herr Kollege Schmidt, den ich in erster Linie bitten möchte, seinen Antrag zurückzuziehen, ich würde dann auch den meinigen zurückziehen den Antrag gestellt hat, es sollte eine solche Anordnung nur dann getroffen werden, wenn wegen Mangels einer genügenden Anzahl Rechtsanwälte an dem Orte des Gerichts ein Bedürfniß hierzu vorliegt, habe ich mich darauf beschränkt, das hohe Haus zu bitten, das kleine Wort „nur ''zu streichen.
Das ist ja kein erheblicher Antrag; ich glaube daher, Sie könnten, wenn Sie überhaupt im Prinzip der Regierungsvorlage zustimmen, auch meinen Antrag annehmen.
Ich glaube, dann wird erreicht, daß wir die Rechtskonsulenten dahin bekommen, wo sie nöthig sind, d. h. wo es an der genügenden Anzahl von Rechtsanwälten an dem Ort des Gerichts fehlt.
Das ist der korrekte und richtige Standpunkt.
Wo eine genügende Anzahl von Rechtsanwälten an dem Orte vorhanden ist, liegt ein Bedürfniß zum Einschreiten der Landesjustizbehörde nicht vor, und da würde man sich darauf beschränken können, dieses Einschreiten nur dann zuzulassen, wenn wirklich durch Chikanen einzelnen Rechtskonsulenten Unrecht geschieht.
Diese aber würden dann von der Landesjustizbehörde das Recht bekommen können, die Vertretung zu übernehmen.
Aber da, wo nicht die genügende Zahl von Rechtsanwälten vorhanden ist, liegt unbedingt das Bedürfniß vor, und dieses Bedürfniß sollte und müßte die Landesjustizbehörde in jedem Falle befriedigen.
Also, meine Herren, ich resümire mich dahin: bei der Lage unserer Verhandlungen habe ich von der Stellung eines Antrags zu Gunsten der Rechtskonsulenten Abstand nehmen müssen; ich bin aber der Ansicht, daß die Annahme der Regierungsvorlage das Mindeste ist, was man Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
8107 (L.) im Interesse des Publikums ich spreche weder von den Rechtsanwälten noch von den Rechtskonsulenten im Interesse des Publikums thun muß, damit an allen Orten, wo Rechtsanwälte nicht vorhanden sind, die die Vertretung n Rechtsangelegenheiten übernehmen, Rechtskonsulenten ür diesen Zweck zugelassen werden.
Also, meine Herren, ch möchte Sie bitten, in erster Linie, wenn der Herr Kollege Schmidt nicht seinen Antrag zurückzieht, dann meinen Antrag anzunehmen, mindestens aber die Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath tu-.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte am liebsten den Weg des Herrn Abgeordneten Traeger gehen, statt aller weiteren Repliken auf die Ausführungen, die soeben hier gemacht worden sind, mich berufen auf den Bericht des Herrn Berichterstatters der Kommission.
Denn auch ich muß anerkennen, daß, wie dieser Bericht sich im allgemeinen durch Gründlichkeit, Unparteilichkeit und Klarheit in seltener Weise auszeichnet (sehr richtig!)
er auch in dieser Frage die Verhandlungen der Kommission in so klarer und nach meiner Meinung überzeugender Weise darlegt, daß kein Vortrag hier im Hause im Stande sein möchte, von dem Für und Wider der verschiedenen Vorschläge ein besseres Bild zu verschaffen.
Meine Herren, der Bericht des Herrn Berichterstatters hat auch darin sein besonderes Verdienst, daß er klar sagt, mit welcher Gründlichkeit die Kommission in zwei Lesungen all die verschiedenen Vorschläge, die in Abänderung der Regierungsvorlage versucht wurden, geprüft hat, auch diejenigen Vorschläge, die heute wiederholt werden, und wie (L) man sich nach zweimaliger Berathung doch hat überzeugen müssen, daß dasjenige, was die Regierungsvorlage bringt, ich will nicht sagen: die meisten Gründe für, aber die wenigsten Gründe gegen sich hat.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ich muß mir doch einige Bemerkungen erlauben mit Rücksicht auf die unzweifelhafte Bewegung, die gerade im Anwaltsstande der Vorschlag der Regierung hervorgerufen hat, eine Bewegung, die ja auch hier ihren Widerhall gefunden hat in einzelnen Reden aus dem Hause selbst.
Meine Herren, ich habe mir diese Besorgnisse, die aus den Anwaltskreisen laut geworden sind, nie erklären können; denn weder der Wortlaut der Regierungsvorlage, noch die Begründung, die ihr beigegeben ist, noch alles das, was in der Kommission verhandelt wurde, ist geeignet, diese Besorgnisse zu unterstützen.
Aber, meine Herren, ich bin heute doch durch einzelne Bemerkungen, die hier im Hause gefallen sind, darüber wenigstens aufgeklärt, wie leicht es ist, an die einfachsten Vorschläge der Regierung, wenn man nun einmal der Regierung das Vertrauen nicht schenken will, Zweifel und Bedenken weittragender Art anzuknüpfen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Dziembowski Anlaß zu haben glaubte, als Grund gegen die Vorlage und gegen die Beschlüsse Ihrer Kommission unter anderem die Möglichkeit anzuführen, daß doch einmal die Zeit kommen könnte, wo die Justizverwaltung sich bewogen finden würde, um den einen Anwalt an einem Gerichtsorte wie Herr von Dziembowski sich ausdrückte zu ruiniren, mehrere Konsulenten dort zum Geschäftsbetriebe zuzulassen, wenn man dazu kommen kann, ein Vorgehen so unwürdiger Art auf seiten der Regierung in Aussicht zu nehmen, dann begreife ich allerdings alle anderen Gründe auch.
Ich bin aber der Meinung: derartige Einwände brauche ich nicht zu widerlegen; die widerlegen sich durch den gesunden Sinn dieses Hanfes (0) ohne weiteres.
(Zustimmung.)
Dann, meine Herren, hat einer der Herren Abgeordneten gemeint, weniger sachliche Gründe als Rücksichten auf die Ehre des Standes feien es, die so viele Anwälte veranlaßt hätten, gegen den Vorschlag des Entwurfs Stellung zu nehmen.
Meine Herren, das ist mir absolut unverständlich.
(Sehr richtig!)
Ich verstehe nicht, wie ein Mann, wenn er auch Anwalt ist, Bedenken tragen kann, mit einem anderen anständigen Mann, der aber eine geringere gesellschaftliche Position hat, vor Gericht oder vor sonstigen öffentlichen Schranken in geschäftliche Berührung zu kommen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat dasselbe bereits ausgeführt und hat dargelegt, daß es zahlreiche Gelegenheit im öffentlichen Leben giebt, wo der Anwalt gar keinen Anstand nimmt, und wo wir alle, die wir im Beamtenleben stehen, gar keine Bedenken tragen, mit Leuten zu verhandeln, die vielleicht in einer geringeren geschäftlichen oder sozialen Position sich befinden.
Niemand mit gesundem Sinn wird doch daraus Veranlassung nehmen, zu besorgen, daß der Stand, dem er angehört, dadurch beeinträchtigt werde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, darin finde ich so eine ungesunde Anschauung, daß ich wünschen möchte, derartige Stimmen sollten aus den Kreisen des Anwaltstandes niemals laut werden.
(Sehr richtig!)
Dann hat ich glaube, es war Herr vr.
Stephan ausgeführt, die Konsulenten seien ja überhaupt nicht befähigt, die Vertretung der Parteien vor den Gerichten zu führen.
Darin liegt nach meiner Meinung zunächst (v) eine Uebertreibung; denn thatsächlich führen sie das ist gar nicht zu bestreiten in großem Umfange die Vertretung von Parteien, und auch zur Befriedigung der Parteien; und wie man da sagen kann, alle diese Leute seien nicht befähigt, vor Gericht die Geschäfte der Parteien zu führen, verstehe ich nicht.
Aber, meine Herren, was bewiese das auch gegen die Vorlage der Regierung
Die Regierung will ja durchaus nicht allen diesen Leuten eine gewisse Garantie des Auftretens vor Gericht gewähren.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Stephan, hoffe ich, wird das Vertrauen zur Regierung haben, daß, wenn sie in die Lage kommt, von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen, sie nicht gerade diejenigen Personen heranziehen wird, die das Vertrauen des Publikums nicht genießen und nicht die Befähigung besitzen, die Vertretung zu übernehmen.
Also das, meine Herren, beweist nach meiner Meinung gar nichts.
Ebenso, glaube ich, war es der Herr Abgeordnete Dr. Stephan, der mit einem gewissen Nachdruck aussprach, es sei richtiger, daß die Konsulenten unter der Willkür des Amtsrichters, wie er sich ausdrückte, statt unter der Willkür der Justizverwaltung stehen.
Ja, meine Herren, indem wir Ihnen unseren Vorschlag unterbreitet haben, haben wir das Ziel verfolgt, diese Leute überhaupt nicht unter willkürliches Ermessen zu stellen, sondern ein gleichartiges, billiges, objektives Ermessen in allen hier einschlagenden Fällen bei der Beurtheilung der Thätigkeit der Konsulenten walten zu lassen.
Das ist das Einzige, was wir erzielen wollen; und wenn sich das auf unserem Wege erreichen läßt, so, meine ich, ist der Vorschlag doch wohl beachtenswerth.
Denn die Erklärung des verehrten Herrn Abgeordneten, daß der betreffende Konsulent besser unter der Willkür des Amtsrichters stehe, ist nicht gerade geeignet, weder den Gerichten, noch der Justizverwaltung LS'2108 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
(Dr. Nieberding.)
M das Zutrauen der Bevölkerung zu sichern, und darauf lege ich doch in allererster Stelle Werth.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Dziembowski glaube ich ausgeführt, daß, wenn man den Vorschlag der verbündeten Regierungen annehme, es dahin kommen würde, daß in den kleinen Orten sich überhaupt Anwälte nicht mehr niederlassen.
Herr Abgeordneter Gamp hat darauf, nach meiner Meinung aus richtiger Kenntniß der Verhältnisse, schon erwidert: das thun sie jetzt auch schon nicht.
Es ist der lebhafte Wunsch der Justizverwaltung, namentlich auch der Justizverwaltung Preußens, die Anwälte zu bestimmen, daß sie sich mehr, als es bisher geschehen ist, auch den kleineren Städten zuwenden möchten.
Alles, was nach dieser Richtung hin in dem Vermögen der preußischen Justizverwaltung steht, ist wiederholt aufgeboten worden.
Die Versuche sind regelmäßig gescheitert oder, wenn sie zunächst glückten, haben sie sich doch nach einiger Zeit gleichwohl als erfolglos erwiesen.
Da, meine Herren, wollen Sie uns mit dem Einwände kommen, die Anwälte würden verhindert, in die kleinen Städte zu ziehen
Dann sollte doch erst einmal dargethan werden, daß der Anwaltstand in der That die Neigung bekunden will, in kleineren Orten sich niederzulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Stephan die Frage aufgeworfen und damit komme ich auf die Begründung unseres Vorschlags —, was denn in aller Welt passirt sei, um eine Maßregel, wie sie vorgeschlagen ist, zu rechtfertigen.
Ja, meine Herren, ich glaube, ich habe bereits in der ersten Lesung dem hohen Hause gegenüber die Ehre gehabt, die Erwägungen, die für uns bestimmend gewesen sind, anzudeuten.
Ich kann nicht hier über Andeutungen hinausgehen, weil ich der Meinung bin, daß es nicht dem Ansehen der Justiz förderlich ist, wenn allerlei Schäden, die unleugbar zu Tage getreten sind, (L) an das Licht der Welt gezogen und kritisch beleuchtet werden; es ist besser, meine Herren, wir beseitigen die Schäden so rasch wie möglich.
Das muß ich aber doch sagen: wenn es vorkommen konnte, daß die gerichtliche Thätigkeit eines durchaus einwandsfreien Konsulenten von einem Richter, der an die Stelle eines früheren Richters trat, beanstandet wurde, bloß weil der neue Richter prinzipiell andere Anschauungen über die Zulässigkeit des Konsulentengewerbes hatte als sein Vorgänger; wenn die Folge dieser Anschauung des jungen, eben in die Richterpraxis eingetretenen Mannes war, daß der durchaus anständige, sein Gewerbe einwandsfrei betreibende Konsulent nun sich auf die Straße gesetzt sieht, so, meine Herren, ist das wohl eine Thatsache, die vom Standpunkt der Gerechtigkeit und Billigkeit Beachtung verdient.
Gegen derartige Vorgänge Abhilfe zu schaffen im Wege der Gesetzgebung, scheint mir doch eine richtige Aufgabe zu sein.
Denn, meine Herren, wenn derartige Dinge vorkommen, die den einzelnen davon schwer betroffenen Mann erbittern, und die das Volk nicht versteht, so öffnen sich Wege, die in gefährlicher Weise dahin führen, das Vertrauen in die Justiz zu erschüttern.
Unsere erste Aufgabe soll es sein, derartige Wege zu verbauen.
Meine Herren, ich muß nun zu meiner Genugthuung darf ich sagen konstatiren, daß die eingehenden Berathungen, die in der Kommission stattgefunden haben, schließlich der Kommission die Ueberzeugung beigebracht haben: der Weg, den wir zur Abhilfe einschlagen wollen, ist der räthlichste.
Ich muß das hier behaupten gegenüber den beiden Anträgen positiver Art, die in Abänderung des Vorschlags der Kommission gestellt worden sind und ich darf mich zur Kritik dieser Anträge auf wenige Bemerkungen beschränkenMeine Herren, der Herr Abgeordnete Beckh hat beantragt, dem Uebelstande, den auch er anerkennt, dadurch Abhilfe zu schaffen, daß ein Beschwerderecht eingeführt (0) wird, wie ich annehme es wurde vorhin die Frage ausgeworfen, wer sich beschweren solleein Beschwerderecht des von der richterlichen Maßregel betroffenen Konsulenten.
Wir würden uns sehr gern mit einem solchen Vorschlag abgefunden haben, wenn er in der That praktikabel wäre und zu einem Ziele führen würde.
Aber der Vorschlag ist deshalb nicht brauchbar, weil die Beschwerde gegen den Beschluß des Richters an die landgerichtliche Instanz, an die Kammer des Landgerichts gehen muß, und weil das Urtheil darüber, ob ein Konsulent geeignet ist, zur Vertretung an den Gerichten zugelafsen zu werden oder nicht, eine Frage wesentlich disziplinärer Art ist, die vor das Forum der Justizverwaltung, aber nicht vor das Richterkollegium gehört; und die verbündeten Regierungen können nicht damit einverstanden sein, daß die berechtigten Grenzen zwischen Justizverwaltung und Rechtsprechung in der Weise verschoben werden, wie der Antrag Beckh es in sich schließen würde.
Der Antrag ist aber auch deshalb nicht durchführbar, weil, wenn das Gericht zweiter Instanz die Aufgabe erhält, zu erwägen, ob der Amtsrichter richtig gehandelt hat oder nicht, alle Unterlagen für diese Erwägung fehlen.
Denn der Amtsrichter ist ja nicht verpflichtet, seine Maßnahme zu begründen; das Gericht hat nichts vor sich als den einfachen Beschluß; was soll es mit dem Beschluß anfangen
Außerdem, meine Herren, kommt aber in Betracht, daß die Maßregel für den einzelnen Fall absolut wirkungslos bleibt; denn der Prozeß kann nicht darauf warten, daß die Vorentscheidung über die Zulässigkeit der Vertretung durch den Rechtskonsulenten zunächst getroffen wird.
Der Prozeß geht seinen Gang, und wenn die Entscheidung kommt, daß die amtsrichterliche Verfügung unzulässig gewesen sei, dann ist der Konsulent nicht mehr in der Lage, von dieser Entscheidung (v) zu seinen Gunsten Gebrauch zu machen.
Wenn in einem zweiten Prozeß dann dieselbe Maßnahme des Amtsrichters ergeht denn die einmalige, ablehnende Entscheidung der zweiten Instanz bindet den Amtsrichter doch nicht für immer —, dann geht das Prozedere in derselben Weise vor sich, ohne jeden Gewinn für den Konsulenten.
Was den Antrag Schmidt (Marburg) betrifft, so bin ich zu meinem Bedauern trotz der dringenden Bitte, die der Antragsteller die Güte hatte an die verbündeten Regierungen zu richten, auch hier nicht in der Lage, zuzustimmen.
Ich muß auch hier bitten in Uebereinstimmung mit Ihrer Kommission, den Antrag abzulehnen.
Die Justizverwaltungen können niemals wünschen, daß die prekäre Frage des Bedürfnisses in der Weise an sie herangebracht werde, wie das hier vorgeschlagen wird; denn sie müssen voraussehen, daß das nur Anlaß geben wird zu immer neuen und niemals ganz abzuweisenden Anschuldigungen wegen des Ergebnisses der Bedürfnißprüfung.
Die Justizverwaltung ist gar nicht in der Lage, wenn sie in einzelnen Fällen das Bedürfniß anerkennen will, auch dem Publikum gegenüber, welches die gleiche Ansicht vielleicht nicht hat, ihre Stellungnahme überzeugend zu rechtfertigen.
Und dann möchte ich doch auch fragen, ob dieser Vorschlag nicht zu ungerechtfertigten Härten führen kann.
Ich lege Ihnen den Fall vor: an einem Orte sind bisher nur drei Rechtsanwälte thätig gewesen, neben diesen Rechtsanwälten hat ein Konsulent eine durchaus unbedenkliche Praxis ausgeübt; nun läßt sich an dem Orte ein vierter Anwalt nieder.
Wenn die thatsächliche Entwicklung der Dinge dazu führt, daß der Konsulent durch den Eintritt dieses Anwalts ohne Eingriff der Justiz seine bisherige Thätigkeit verloren geben muß, so ist das eine Schicksalsfügung; niemandem kann Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
2109 () deshalb ein Vorwurf treffen.
Aber wollen Sie namens der Justiz den Konsulenten nun deshalb, weil ein neuer Anwalt an dem Ort sich niedergelassen hat von dem vielleicht noch gar nicht einmal feststeht, daß er dauernd dort bleibt wollen Sie nun jenen Mann, von dem Gerichte weggewiesen, auf die Straße gesetzt sehen
Das ist eine Härte, und dahin würde dieser Vorschlag führen.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp betrifft, so würde dieser Antrag die Justizverwaltung nöthigen, in allen Fällen, wo an einem Orte nicht die genügende Anzahl von Anwälten vorhanden ist, dafür zu sorgen, daß ein Konsulent sich dort niederläßt, der dann die Zulassung seitens der Justizverwaltung bekommt.
Ich bin zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Gamp das will; aber wie der Antrag jetzt lautet, würde er diese Folge haben.
Diese Folge ist ich brauche das kaum zu sagen für die verbündeten Regierungen unannehmbar.
Meine Herren, ich glaube, Sie erweisen Ihrer Kommission ein berechtigtes Vertrauen, wenn Sie unter Ablehnung aller Anträge das annehmen, was die Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen hat; und ich möchte glauben, Sie werden im Verein mit den verbündeten Regierungen die Ueberzeuuung gewonnen haben, daß dasjenige, was dann beschlossen wird, weder die Ehre noch die Interessen des Anwaltstandes in irgend einer Weise zu beeinträchtigen geeignet ist.
Den verbündeten Regierungen liegt es durchaus fern, dem Anwaltstande zu nahe zu treten; im Gegentheil, sie erkennen die große Bedeutung eines wohlsituirten, durch sein Ansehen getragenen Anwaltstandes nach allen Richtungen hin unbedingt an.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(v) Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie keine lange Rede!
Der Inhalt dieses Paragraphen würde ja an sich Anlaß geben, den prinzipiellen Antrag zu wiederholen, den wir in der Kommission gestellt haben.
Wir wiederholen den Antrag hier in dieser Lesung deshalb nicht, weil er durch irgend ein Atom von Gründen inhaltlich erschüttert sei, sondern lediglich deshalb, weil so, wie die Geschäftslage sich nun einmal gestaltet hat ohne unsere Schuld, meines Erachtens eine Möglichkeit, in der sachlichen Weise zu diskutiren, daß der richtige Gedanke, den wir hier zu H 143 ausgedrückt haben, ja doch nicht zur Anerkennung kommen kann.
Ich will mich kurz darauf beschränken, zu erklären, daß wir verlangten, es soll dieser eigenthümliche Zwiespalt aufhören, daß man gewissermaßen als Geheimbibel das juristische Wissen betrachtet und es nur dem Zunftjuristen überlassen will, die Rechtsstreitigkeiten der Privaten vorzutragen.
Es ist ungerechtfertigt, in dem ersten Absatz des Z 143 zu sagen, daß das Gericht Parteien, denen die Fähigkeit zum geeigneten Vortrag mangelt, den weiterenVortrag untersagen kann.
Es zeigt diese Bestimmung, daß man annimmt, daß der Richter nicht im Stande sei, die Sprache des Volkes zu verstehen.
Dann ist eine Unebenheit im 8 143.
Der zweite Absatz des Paragraphen kommt nämlich zu der gerade entgegengesetzten Konsequenz.
Nachdem eben gesagt ist, das Gericht kann Jedem den weiteren Vortrag untersagen, wenn er nicht fähig ist, etwas vorzutragen, sagt dann der Paragraph: wenn er aber so fähig ist, daß er ein Gewerbe aus der Vertretung macht, weil er besondere Fähigkeiten besitzt, wird ihm der Vortrag untersagt.
Es liegt darin etwas durchaus widersprechendes, gleichgültig, welche Motive zu den einzelnen Absätzen geführt haben.
Wir haben in der Kommission und das scheint mir der richtige Weg zu sein beantragt, man soll nur diejenigen Konsulenten nicht zulassen, nur diejenigen zurück- (v) weisen dürfen, bei denen bestimmte Thatsachen vorliegen, die ihre Zuverlässigkeit in Bezug auf die Ausübung ihres Gewerbebetriebs in Frage stellen.
Da dieser Gedanke aber, wie es scheint, bei der Geschäftslage durch Anträge hier doch nicht verwirklicht werden kann, habe ich es nicht für nöthig gehalten, diesen Antrag hier zu wiederholen.
Wie die Sachlage ist, wird bei Z 143 jetzt leider ein weiterer Fortschritt nach der Richtung gemacht, daß dem Volk noch mehr als heute verwehrt wird, seine eigenen Rechte vor Gericht vortragen zu dürfen und sich die Vertreter zu nehmen, zu denen es Vertrauen hat.
Das, was die Regierung gestaltet und die Kommission vorschlägt, und wie es Herr Kollege Schmidt (Marburg) empfohlen hat, ist ein weiterer Weg der Bevormundung des Volkes in Vertretung seiner eigenen Gerechtssame.
Ich vermag diesen Weg der Bevormundung nicht mitzumachen, und schon dieser Paragraph allein würde für mich genügen, mich nicht für das Gesetz erklären zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Jskraut, Abgeordneter: Angesichts des hohen Lobes, welches dem Kommissionsbericht von rechts und links, sogar vom Regierungstisch gespendet worden ist, ein Lob: nichts neues unter der Sonne, nichts neues in dieser Sache außer dem Kommissionsbericht, begreifen Sie wohl, wie schwer es mir wird, noch als Kommissionsmitglied das Wort zur Sache zu nehmen.
Aber ich will nicht zur Sache sprechen, obwohl ich vielleicht etwas neues vorbringen könnte, da meine Aeußerung die Stellung meiner Fraktion zu dem jetzt zur Berathung bestehenden Gesetzentwurf nicht hat zum Ausdruck bringen können, da ich wegen Krankheit in der Kommission fehlen mußte.
Aber diese Thatsache würden meine Freunde und ich einfach durch die Abstimmung markirt haben, wenn nicht eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gamp mich veran- (v) laßte, ausdrücklich meine und meiner Fraktion Stellung zur Sache festzulegen.
Herr Kollege Gamp hat erklärt, er stände auf dem von ihm dargelegten Standpunkt, und der wäre in der Kommission nur getheilt worden höchstens von der Sozialdemokratie.
Demgegenüber muß ich sagen, daß ich genau auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gamp stehe, und ebenso meine Fraktion.
Mit Herrn Gamp bedaure ich, für nichts besseres als für die Regierungsvorlage stimmen zu können, die mir beinahe nach keiner Richtung genügt, zumal der berufene Regierungsvertreter von der Vorlage nichts anderes sagen konnte als: vielleicht kann man nicht das Meiste dafür sagen, aber das Wenigste dagegen.
Wie die Dinge liegen, bin ich wie Herr Gamp nicht in der Lage, etwas besseres vorzuschlagen, obwohl ich glaube, daß es noch einen besseren Vorschlag giebt als den der Regierung; aber er ist relativ der beste.
Deshalb werde ich und wird meine Fraktion dafür stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hatte bei Beginn seiner Rede die Liebenswürdigkeit, zu sagen, daß ich „mit der Ueberlegenheit, die bei mir üblich fei, ihm gegenüber seiner Zeit gesprochen hätte.
Nun, ich bilde mir so viel dabei ein, daß ich, was juristische Praxis anlangt, ihm allerdings überlegen bin.
Auf der anderen Seite aber glaube ich doch, schon im Hause bewiesen zu haben, daß ich wenigstens nicht an der Ueber-.
Hebung leide, welche aus den Aeußerungen des Herrn Kollega Gamp hervorgegangen ist.
Der Herr Kollega Gamp hat mir gegenüber eine Sprache geführt, wie sie vielleicht bei ihm in seinen amtlichen Beziehungen gang 2110 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
(Beckh.)
() und gäbe ist; das ist eben die Sprache, welche uns in Elsaß-Lothringen so sehr geschadet hat.
Daher kommen solche Liebenswürdigkeiten, wenn man sich eine solche Sprache angewöhnt; daher kommt dann aber auch der Effekt.
Wenn der Herr Kollega Gamp mir gegenüber gesagt hat, daß ich mir Unrichtigkeiten hätte zu Schulden kommen lassen, daß ich „nicht loyal ''verfahren wäre es ist das auch eine recht nette Bemerkung —, und daß ich Ausflüchte ihm gegenüber gemacht hätte, so muß ich das alles entschieden als unwahr und unrichtig zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat sich bei seinen Bemerkungen damals und jetzt auf eine amtliche statistische Zusammenstellung vom Jahre 1897 berufen.
Ich besitze diese Zusammenstellung nicht, ich glaube ihm indessen, daß er die Ziffern aus dieser Zusammenstellung entnahm sie bewegt sich aber natürlich auf Erhebungen, die im Jahre vorher stattgefunden haben; wir wissen nun, daß solche Erhebungen in der Regel nicht besonders rasch gehen.
Wir Anwälte aber haben durch den Deutschen Anwaltsverein eine ganz genaue Statistik, welche halbjährig, sogar vierteljährig gedruckt und jedem Mitglied des Anwaltvereins mitgetheilt wird.
Ich habe seinerzeit auf Grund der Zusammenstellung vom Januar 1898, in welcher alle Anwälte mit Namen aufgeführt sind, meine Behauptung aufgestellt, welche ich aber auch nachweisen kann auf Grund einer Zusammenstellung, die ich aus diesem ganzen Register habe herausziehen lassen.
Daraus ergiebt sich, daß von den 1926 Amtsgerichten das stimmt mit der Statistik des Herrn Kollega Gamp 1192 mit Anwälten besetzt sind, 734 nicht.
(Hört!
hört!)
Ich habe also vollkommen recht, wenn ich von einer bedeutenden Minderheit solcher Amtsgerichte sprach, die nicht mit Anwälten besetzt sei.
Ich will ihm noch anführen, (s) weil er auch heute wieder darauf zurückkam, indem er besonders von den östlichen Provinzen sprach, daß gerade dort davon weit weniger die Rede sein kann als in den anderen Provinzen.
Das Oberlandesgericht Posen hat von 59 Amtsgerichten 51 mit Anwälten besetzt und nur 8 nicht.
Ich habe dann auch eine Anzahl Landgerichte —ich war ja auf solche Angriffe des Herrn Abgeordneten Gamp gefaßt mir herausnotirt.
Danach ist beim Landgericht Danzig von 9 Amtsgerichten keines ohne Anwalt, beim Landgericht Elbing sind es von 8 Amtsgerichten nur 2, beim Landgericht Graudenz ist von 5 Amtsgerichten keines ohne Anwalt, beim Landgericht Konitz sind es von 9 nur 2 und beim Landgericht Thorn ist von 9 keines ohne Anwalt, also in Summe 40 Amtsgerichte, von denen nur 4 ohne Anwälte sind.
Was sagt jetzt dazu der Herr Abgeordnete Gamp und die Herren, die ihm so demonstrativen Beifall zollten
Er hat unrichtige Angaben gehabt; diejenigen, die ich aus den Registern gebracht habe, sind richtig.
Ich glaube nach diesen Beweisen vollkommen recht gehabt zu haben, wenn ich mich seinerzeit, wie geschehen, aussprach.
Ich möchte nur noch darauf Hinweisen, daß die Manipulation, welche Herr Gamp versucht, indem er sagt, die Amtsgerichte, die an Landgerichtssitzen sich befinden, könnten nicht mitgezählt werden, unzulässig ist.
Bei diesen sind ebenso Rechtsanwälte zugelassen, sie können also nicht abgezogen werden.
Herr Kollege Gamp hat dann von meinem Wahlkreis Mrnberg gesprochen.
Ich muß ihn hier auch berichtigen; mein Wahlkreis ist Koburg.

1 (Zuruf rechts.)
—Ja, ich bin in Nürnberg geboren und wohnhaft, ich kenne auch die Verhältnisse dort sehr genau, und insofern hat er recht.
Bezüglich dieser hat er auch meine Ziffern für sich verwandt; dort sind im Landgerichtssprengel Nürnberg von 61 Amtsgerichten 36 mit Anwälten besetzt, M 25 nicht, also doch zwei Drittel mit Anwälten, und mein Satz, daß nur die große Minderheit ohne Anwalt sei, war und ist richtig.
Ich glaube daher, daß unter allen Umständen das Recht auf meiner Seite ist; ich habe genaue Buchführung geübt und mich mit vollem Recht gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp gesetzt.
Nun nur noch ein paar Bemerkungen.
Ich behaupte, daß der deutsche Anwaltsstand in seiner ungeheuren Majorität sich gegen die Regierungsvorlage erklärt hat, weil er glaubt, daß dadurch das Ansehen der Anwaltschaft nicht gefördert wird.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat gemeint, die Ausführungen der Anwälte, die vorgebracht wurden, wären nicht stichhaltig; er könne nicht begreifen, daß man solche Gründe herbringe.
Nun, in der Eingabe des Deutschen Anwaltvereins an den hohen Reichstag sind die Gründe aufgeführt, und es sind keine schlechten.
An der Spitze des Vereins aber stehen insbesondere eine ganze Anzahl Anwälte am Reichsgericht, die für sich absolut gar keinen Brodneid haben, kein Bedürfniß, gegen die sogenannten Rechtskonsulenten aufzutreten und sie zu kürzen.
Sämmtliche Vorstandsmitglieder haben damit nichts zu thun, was wie Brodneid aussehen könnte; sie haben aber eben gesunden, daß dadurch das Ansehen der Anwaltschaft so nicht gefördert werde.
Aus diesem Grunde allein hat man sich dort dagegen erklärt.
Die Anwaltskammeru fast aller Oberlandesgerichtsbezirke haben dasselbe gethan.
Ich bin übrigens für meine Person dem Wirken der sogenannten Rechtskonsulenten gar nicht entgegentreten, im Gegentheil: ich habe gesagt: ich bin damit einverstanden, wenn sie ihrem Berufe nachgehen.
Ich wollte nur nicht haben, daß gegenüber der zweiten Klasse von Anwälten, welche dadurch geschaffen wird, daß sie an den Amtsgerichten förmlich zugelassen werden, damit zugleich eine erste Klasse von Rechtsagenten von der Regierung (v) zugelassen wird.
Das ist ein sehr bedenklicher Zustand.
Nur noch ein Wort: es ist bei den Amtsgerichten garnicht nothwendig, daß jemand einen Rechtsagenten als Vertreter hat, er kann sich durch jedermann vertreten lassen.
Also ist es auch nicht nothwendig, daß man eine besondere Aufstellung von Vertretern in der Weise stattfinden läßt, wie es die Regierung vorschlägt.
Und schließlich, meine Herren, das müssen Sie auch bedenken, daß der Anwalt ganz besondere Pflichten hat, und diese liegen dem Rechtskonsulenten nicht in der Weise ob; die Anwälte sind gebunden, die Armenvertretung ganz umsonst zu übernehmen.
Bei dem Königlichen Landgericht in Nürnberg habe ich vor etlichen Jahren einmal nachgefragt, weil wir damit förmlich überschwemmt worden sind, betreffs der Zahl der Armensachen.
(Rufe: Schluß!
Schluß!)
—Ja, das ist ein sehr wichtiges Moment.
Da wurde mir von dem Gerichtsschreiber durch die Vorlegung des Registers nachgewiesen, daß in dem betreffenden Jahre mehr Armensachen dort bei Gericht angefallen sind als bezahlte Sachen.
(Wiederholte Rufe: Schluß!
Schluß!)
—Wenn ich zur Rechtfertigung des Anwaltstandes spreche, ist es nicht nothwendig, daß Sie Schluß rufen.
Das ist eine Rechtfertigung, zu der ich verpflichtet bin.
Ich sage also: so viel ist angefallen, und der Anwalt hat die Verpflichtung, ganz umsonst in Armensachen Alles zu thun.
Wo aber eine solche Pflicht vorliegt, kann man auch von Rechten sprechen.
Ich will nicht noch weiter in die Sache selbst hineingehen; aber von einer Disziplin armaßregel, von der der Herr Staatssekretär der Justiz gesprochen hat, von der habe ich ja auch gesprochen gehabt, das ist Sache der Verwaltung: dagegen in dem betreffenden Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 18S8.
2111 (L.) Falle, 'wenn ein gewerbsmäßiger Vertreter vor Gericht auftritt, und es kommt so, daß ihn ein Richter nicht zulassen will und zulassen kann, und es sich um das Recht dazu handelt, dann muß meines Erachtens eine richterliche Behörde entscheiden, und es darf nicht von vornherein gesagt werden: der eine Rechtsagent wird zugelassen und der andere nicht.
Das ist meines Erachtens ein Eingriff in die Rechte der Anwaltschaft und nicht gut im Interesse des Publikums.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
(Unruhe.)
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, den Dank dafür, daß Sie mich noch haben zu Worte kommen lassen, werde ich dadurch abstatten, daß ich der allerkürzeste Redner sein werde.
(Heiterkeit.)
Daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp keine so harmlose Abänderung meines Antrags ist, das haben Ihnen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs klar gemacht.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär auf seine Frage antworten.
Er hat mich gefragt, wie es denn werden sollte, wenn an einem Amtsgerichte neben zwei oder drei Anwälten ein sehr anständiger Rechtskonsulent fungirte und nunmehr zugelassen würde, demnächst aber ein anderer Anwalt sich niederlasse, sodaß ein Bedürfniß zu jener Zulassung nicht mehr vorliegen würde.
Ich glaube, die Fassung meines Antrags berechtigt nicht zu dem Schluffe, daß dann die Justizverwaltung verpflichtet ist, diese Anordnung zurückzunehmen.
Nun etwas, was ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung ja auch ausführen könnte.
Der Herr Staatssekretär hat mir entgegengehalten, daß ich gesagt habe, die Rechtsanwälte fühlten sich in ihrem Ehrgefühl gekränkt, wenn in dieser Weise ihnen sozusagen ein (L) Kollege gegenübergestellt würde aus den Rechtskonsulenten.
Ich habe sofort hinzugefügt und wenn ich es nicht gethan habe, will ich es jetzt thun; aber ich glaube, ich habe es gethan daß die Rechtskonsulenten sehr ehrenwerthe Leute sein können; sie können sehr wohl ehrenwerther sein als wie der an dem betreffenden Orte fungirende Rechtsanwalt.
Das bestreite ich den Leuten gar nicht, jeder Stand hat aber seine Ehre, und ich möchte als Beispiel anführen: welches Gefühl denn gekränkt wird, wenn einem hohen Staatsbeamten, ich will einmal sagen, einem Mitglied des obersten Gerichtshofs, durch ein Gesetz zugemuthet würde, mit seinen Kanzleigehilfen in einem Gerichtshof zu sitzen.
Der Kanzleigehilfe ist ebenfalls ein sehr ehrenwerther Mann, er kann auch ehrenhafter sein als der Reichsgerichtsrath, und nichtsdestoweniger würde der Reichsgerichtsrath sich in seinem Gefühl verletzt fühlen, wenn man ihm den Kanzleigehilfen als Kollegen zur Seite stellen würde.
Ich bitte also, daß meine Aeußerung richtig aufgefaßt wird.
Ich habe die Ehre der Rechtskonsulenten durchaus nicht antasten wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) nur bemerken, daß in den Gewerbegerichten Arbeitgeber mit Arbeitern zusammenwirken, und daß bisher noch kein Arbeitgeber eine Kränkung seiner Ehre darin erblickt hat.
Ich möchte ferner bemerken, daß

B. an den Gymnasien akademisch gebildete Oberlehrer mit Elementarlehrern zusammen wirken, ohne daß sich dadurch die höheren Lehrer verletzt gefühlt haben.
Im übrigen möchte ich nur noch eine persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Kollegen Beckh machen, der em ganz außerordentlich schwaches Gedächtniß für das, was er gesagt hat, besitzt.
Der Herr Kollege Beckh sagte soeben, er hätte bei der ersten Berathung behauptet, daß (0) nicht die Majorität, sondern nur die Minorität der Amtsgerichte Anwälte haben.
Davon ist gar keine Rede.
Sie haben damals gesagt, Herr Kollege, „daß es nur verhältnißmäßig wenig Amtsgerichte gäbe, bei denen keine Anwälte vorhanden seien ''.
Wollen Sie diese Behauptung gegenüber dem statistischen Material aufrecht erhalten
Loyal ist es, wenn Sie die erhobenen Vorwürfe zurücknehmen.
Im übrigen haben Sie mich damals ausdrücklich auf die in den Ministerien befindliche Statistik verwiesen.
Ich habe die Statistik, die Sie jetzt privatim zusammengestellt haben, vor 3 Monaten nicht kennen können.
Ich habe die Reichsstatistik, die im Reichsjustizamt herausgegeben wird, eingesehen, und ich habe Ihnen das dort gefundene Material vorgeführt.
Daß Ihnen das sehr unangenehm war, begreife ich.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
vr.
Stephan.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat behauptet, ich hätte ausgeführt, daß die Rechtsagenten durchweg nicht befähigt seien, die Interessen des Publikums wahrzunehmen.
Ich habe das nicht gesagt das Stenogramm liegt mir vor —; ich habe vielmehr nur ausgeführt, daß die Rechtsagenten zu einem großen Theil und mit der weiteren Beschränkung, daß ich sagte, nach den Erfahrungen, die ich in den Landestheilen gemacht habe, wo ich thätig gewesen bin nicht befähigt seien, die Interessen des Publikums wahrzunehmen.
Ich glaube, daß danach der Vorwurf der Uebertreibung, den mir der Herr Staatssekretär gemacht hat, hinfällig sein dürfte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage den Herren vor, zunächst über den Antrag Beckh abzustimmen, über die Absätze 1 und 2.
-Zu dem Absatz 4 stimmen wir über den Antrag Schmidt (Marburg) M) ab, nachdem wir vorher durch eine Vorabstimmung festgestellt haben, ob nach dem Antrag Gamp das Wort „nur ''aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von DziembowskiPomian kommt nicht zur Abstimmung, weil er nur die Negation des Kommissionsbeschlusses ist, sondern es kommt in dritter Reihe der Kommissionsbeschluß zu Absatz 4 zur Abstimmung.
Wer für den Antrag vr.
von DziembowskiPomian stimmen will, der wird gegen den Kommissionsbericht stimmen müssen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche die Absätze 1 und 2 des 8 143 nach dem Antrag Beckh auf Nr.
264 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp in dem Antrag Schmidt (Marburg) das Wort „nur ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Gamp ist angenommen.
Das Wort „nur ''ist gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag Schmidt (Marburg) in der Gestalt, die er erlangt hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Schmidt (Marburg) ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche Absatz 4 nach dem Kommissionsbeschluß annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
2112 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1898.
(4) Das ist die große Mehrheit; Absatz 4 ist nach dem Kommissionsbeschluß angenommen.
Meine Herren, wir müssen nun übergehen von dem jetzt erledigten H 143 zu dem § 190aa, weil die zwischenliegenden Paragraphen bedingt sind durch das Schicksal der späteren Anträge Rintelen.
Wir werden also ich schlage Ihnen nämlich vor, zu vertagen morgen fortfahren mit dem Antrage Rintelen zu -Z 190aa.
Der Vorschlag, zu vertagen, findet keinen Widerspruch.
Ich konstatire das.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 3.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Abstimmung, welche ausgesetzt worden ist, über die Resolution Dr. Pachnicke (Nr.
90 der Drucksachen) und die Resolution vr.
Lieber (Montabaur), Dr. Freiherr von Hertling, vr.
Hitze, vr.
Spahn über das Koalitionsrecht Nr.
95 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der Petitionskommission über den Befähigungsnachweis (Nr.
153 der Drucksachen) (s) mit dem Antrag vr.
Hitze (Nr.
259 der Drucksachen) auch hier steht nur die Abstimmung noch aus;.
4. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
241 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission in Nr.
262 und aä 262 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Singer, Graf von Roon, vr.
Lieber (Montabaur), vr.
Paasche und Galler.
Ich bemerke, daß die Interpellation der Herren Abgeordneten Auer und Genossen am Mittwoch auf die Tagesordnung kommen wird.
Damit sind die Herren einverstanden, es erfolgt kein Widerspruch, und erkläre ich die Tagesordnung für feststehend.
Ich schließe die Sitzung.