Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Bäurle und der 5.
Abtheilung zugeloost.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Haffe und vr.
Freiherr von Hertling sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Kruse und Harl.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rimpau für 2 Tage, Himburg für 3 Tage, Weiß, Walter und Vogtherr für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Casselmann für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Weimarischen Landtags; Gröber und Nauck für 14 Tage, Wildegger und Weidenfeld für 4 Wochen wegen Krankheit; von Dziembowski Bomst für die Zeit bis zum 20.
März wegen Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags, welche derselbe als Landtagsmarschall zu leiten hat.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Braun.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten (V) Gegenstand bildet die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen vonBestimmnnge« über das Postwesen (Nr.
128 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Fünfundzwanzig Jahre sind vergangen, seit das Postgesetz und das Posttaxgesetz in Deutschland in Wirksamkeit sind.
Sie werden mir alle zugestehen, daß seit dieser Zeit bedeutende Veränderungen in unserem Verkehrsleben stattgefunden haben, und daß unser gesammter Verkehr auf allen Gebieten ungeahnte Fortschritte gemacht hat.
Meine Herren, die Statistik der deutschen Reichspostverwaltung giebt genauen Aufschluß über die fortschreitende Zunahme des Verkehrs, und alle Maßnahmen, die in diesem 25jährigen Zeitraum von meinem Vorgänger getroffen sind, dienen zu Ruhmesblättern für ihn; denn er hat schließlich durch seine Thätigkeit die deutsche Reichspostverwaltung auf die hohe Stufe der Vervollkommnung gehoben, auf der sie sich heute befindet.
Aber, meine Herren, wie die Postverwaltung selbst erhebliche Erfahrungen auf den verschiedensten Gebieten des Verkehrslebens gemacht hat, so sind auch seitens des Publikums, seitens unserer Bevölkerung, auch hier aus der Mtte des Reichstags, eine Summe von Anregungen an uns herangetreten, die es wünschenswerth erscheinen lassen, eine Reihe von Aenderungen vorzunehmen, die heute mehr den Verkehrsverhältnissen und Verkehrsbedürfnissen sich anpassen.
Wenn es sich auch in den beiden gefaßten Artikeln anscheinend nur um Minima handelt, und man von gewissen Seiten bestrebt gewesen ist, diese V) Vorlage gewissermaßen mit dem Kriegsgeschrei einzuführen: hie Reichspost, hie Privatpostanstalten!
so handelt es sich wahrlich nicht dämm, meine Herren.
Der Schwerpunkt liegt auf ganz anderem Gebiet, und ich glaube, Sie werden bei sachlicher Prüfung der ganzen Vorlage doch sehen, welche bedeutenden wirthschaftlichen Vortheile unserer gesummten Bevölkerung hierdurch zugeführt werden sollen.
Ich darf wohl darauf hinweisen, wie es sich herausgestellt hat, daß die Erhöhung des Gewichts von 15 auf 20 Gramm ein dringendes Bedürfniß sei.
Ferner handelt es sich um die Ausdehnung des Geltungsbereichs des Stadttarifs, um Ermäßigung des Ortsbrieftarifs in Berlin, im weiteren um die Herabsetzung der Gebühren für kleinere Postanweisungen, die Gleichstellung der Bestellgebühren in Stadt und Land, und schließlich um die Gebührenherabsetzung im Fernsprechverkehr.
Mit Antritt meiner Stellung habe ich es mir angelegen sein lassen, diese Fragen eingehend zu studiren und zu erörtern.
Sie wissen, daß im Monat Oktober v. I. eine Reihe von Konferenzen in der Reichspostverwaltung abgehalten worden ist, um nach Möglichkeit die Bedeutung der Fragen mit den Interessenten zu erörtern.
Vor allem ist Eins klar, meine Herren: alles auf einmal können wir nicht verwirklichen, denn damit würden wir unser gesummtes Budget gefährden.
Gewiß gebe ich gern zu ich stehe selbst auf dem Standpunkt —, daß mit der Zeit durch die Zunahme des Verkehrs, durch die Erleichterung des Verkehrs eine Zunahme der Einnahmen zu erwarten ist.
Aber, meine Herren, zunächst, in den ersten Jahren, wird doch zweifellos ein Minus der Einnahmen eintreten.
Wollten wir also mit der ganzen Summe, die sich ungefähr auf 15 Millionen Mark beliefe, hier vor das Haus treten, so würden zweifellos bei vielen politischen Parteien erhebliche Bedenken ein192 1366 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
(vo« Podbielski.)
() treten müssen.
Es handelt sich also darum, daß wir schrittweise vorgehen.
Nur dadurch ist es möglich, ohne Gefährdung unseres Budgets, ohne Gefährdung unserer Einnahmen die Ziele zu erreichen, die die Reichspostverwaltung sich gesteckt hat.
Ich bin dabei zu der Auffassung gekommen, daß das Dringendste, was verhältnißmäßig auch am schnellsten durchzuführen ist, im Gebiet des Postwesens liegt, daß aber schon wesentlich schwieriger die Fragen für den Fernsprechverkehr sind.
Mn, meine Herren, ist ja in der Presse hervorgehoben, es handle sich hier nur um ein paar Milliönchen, und es könnte eigentlich gar nicht die Rede davon sein, daß diese besondere Bedeutung hätten.
Ja, meine Herren, es handelt sich schon in der Vorlage, wenn Sie die betreffenden Summen zusammenrechnen, um 5 Millionen, die die beabsichtigten Erleichterungen umfassen, und zwar Li, Millionen für die Gewichtserhöhung, IV »Millionen für die Ausdehnung des Geltungsbereichs der Ortstaxe auf den Nachbarschaftsverkehr und weiter 1 Millionen für die Einführung des ermäßigten Stadttarifs für Berlin; das macht zusammen 5 V- Millionen Mark.
Ferner hat der Herr Reichskanzler die Absicht, im Anschluß an diese Gesetzesvorlage, sobald sie Gesetzeskraft erlangt, auf Grund des H 50, 6 die Zustimmung des Bundesraths einzuholen, daß für Postanweisungen über geringere Beträge auch ein geringeres Porto, und zwar das Zehnpfennigporto, festgesetzt wird.
Dieses macht bereits IV Millionen Ausfall an Einnahmen aus, wenn wir für Beträge bis 5 Mark die Stufe von 10 Pfennig festsetzen.
Rechnen die Herren das zusammen, so ergiebt sich, daß 7 Millionen die Verkehrserleichterungen umfassen, die Ihnen geboten werden.
Meine Herren, daß die Erhöhung des Briesgewichts nicht nur den Gewerbetreibenden und dem Kaufmannsstande zu gute kommt, sondern daß vielmehr die Erhöhung (v) des Briefgewichts gerade für die ärmeren Klassen unserer Bevölkemng von Bedeutung ist, das ist die Reichspostverwaltnng in der Lage zu konstatiren.
Denn, meine Herren, täglich gehen Briefe, auf großen Bogen geschrieben, mit Siegellack zusammengeklebt u. s. w., die naturgemäß dann ein höheres Gewicht als 15 Gramm erhalten, durch die Hände der Postverwaltung, während der Kaufmann, der Gewerbetreibende, unterstützt durch unsere Papierindustrie, sich längst ein Papier verschafft hat, welches so dünn ist, daß selbst 2 Bogen mit dem Couvert ein Gewicht von 15 Gramm nur eben erreichen.
Also nach dieser Richtung ist gerade die Erhöhung des Briefgewichts von Bedeutung für die ärmeren Klassen unserer Bevölkerung.
Ferner, meine Herren, wer die Entwicklung unserer Städte verfolgt, der sieht, daß überall sich Vororte bilden, die in ganz kurzer Zeit mit den Städten zusammenwachsen, die in einem engen wirthschaftlichen Verkehr mit der größeren Stadt stehen, die aber nach Lage unserer heutigen Postgesetzgebung nicht in den Ortstarif mit einbezogen werden können.
Ich bemerke noch ausdrücklich, daß hierbei sehr oft große Schwierigkeiten dadurch entstehen, daß die Bezirke der Postämter sich mit den Kommunalbezirken nicht immer decken, sondern daß oft Theile eines Kommunalbezirks zu der Postanstalt eines Nachbarorts gehören.
Daß dadurch sich eine Anzahl von Jnkonvenienzen ergeben, ist ja ganz naturgemäß.
Ich erinnere hier an Schöneberg, wo Theile von Schöneberg zu Postanstalten Berlins gehören.
Ich habe schon vorher erwähnt, meine Herren, daß auch die gleichmäßige Gestaltung der Bestellgebühren ein dringendes Bedürfniß ist, daß aber zur Zeit nicht die Mittel vorhanden sind, um den Ausfall, der sich hierdurch ergeben würde, zu decken; denn das platte Land bezahlt zur Zeit noch 1 '.
Millionen allein durch die doppelte Bestellgebühr.
Während die Postanweisung in der Stadt 5 Pfennig Bestellgeld kostet, kostet sie auf dem Lande (0) 10 Pfennig, und dem entsprechend ist auch die Bestellgebühr für Pallete nach dem Lande höher als in der Stadt.
Diese Summe ist aber leider noch nicht verfügbar, und so habe ich auch diesen Theil, der entschieden im Bedürfniß liegt, nicht einzustellen vermocht, sondern muß mir das für eine spätere Zeit vorbehalten.
Ich darf nun wohl, meine Herren, auf das Gesetz selbst eingehen.
Der Art.
1 hat ja, wie ich wohl konstatiren darf, allseitig Zustimmung erfahren.
Er entspricht in dem ersten Theil den Wünschen, die aus der Bevölkerung und aus dem Reichstag heraus alljährlich an die Reichspostverwaltung gekommen sind.
Der zweite Theil betrifft die Ausdehnung der Ortsbrieftaxe auf den Nachbarschaftsverkehr; dieser ist, wie ich schon erwähnte, begründet in den Erfahrungen der Reichspostverwaltung, und ich glaube, daß man nach dieser Richtung wohl bald empfinden wird, von welch hoher Bedeutung dieser Vorschlag ist.
Es sind seitens der Reichspostverwaltung für den Nachbarschaftsverkehr über 700 Orte in Deutschland vorgesehen.
Wenn die Herren sich nur das Bild der großen Städte vorführen wollen, z.
B. Frankfurt a. M. mit seinen Vororten, Hamburg mit Altona und seinen Vorstädten, Elberfeld und Barmen, und endlich die Reichshauptstadt mit Charlottenburg, Schöneberg, Rixdors und all den Orten, die in der Nachbarschaft liegen, so sehen Sie, von welch großer Bedeutung gerade diese Ausdehnung der Ortstaxe ist.
Daß wir für diesen Zweck unmöglich einzelne Orte gesetzlich festlegen können, das werden Sie mir zugeben, wenn Sie beobachtet haben, wie täglich unser ganzes Verkehrsleben sich wechselnd gestaltet.
Es ist heute so, morgen so, heute ist kein Bedürfniß vorhanden, morgen taucht ein dringendes Bedürfniß auf, und es ist unmöglich, daß die Reichspostverwaltung hier alljährlich mit Nachtragswünschen der einzelnen Gemeinden vor den Reichstag treten kann, wo ja Gelegenheit ist, über diese Wünsche bei dem Etat zu (v) sprechen.
Auf der anderen Seite wird ja die Reichspostverwaltung bestrebt sein, da, wo thatsächliche Bedürfnisse vorliegen, diesen auch zu entsprechen.
Nun komme ich zu Art.
2, der anstatt der Freundschaft für Art.
1 viel Feindschaft gefunden hat.
Aber ich muß es offen aussprechen, daß, wie wir es ja auch bei anderen Gelegenheiten erlebt haben, auch hier eine Anzahl von Entstellungen vorgekommen ist, auf die ich vielleicht noch Gelegenheit habe zurückzukommen.
Verdenken thue ich es den Instituten, den Aktiengesellschaften, den einzelnen Inhabern von solchen Privatanstalten gewiß nicht, daß sie im eigensten Interesse bestrebt sind, ein Eingreifen, wie es anscheinend hier beabsichtigt wird, als ein ungeheuerliches darzustellen; und wenn Sie die Blätter lesen, so endet die Melodie immer: wir möchten recht viel Entschädigung haben.
Ja, meine Herren, das wird ja auch ein Punkt sein, der zur Erörterung kommen kann; aber ich glaube, in dem Grundgedanken liegt doch etwas völlig gesundes, daß in Betreff der geschlossenen Briefe das Postregal zu erhalten resp.
voll und ganz durchzuführen ist.
Meine Herren, die Post dient eben der Allgemeinheit, und alle ihre Einnahmen kommen der Allgemeinheit zu gute.
Es ist zweifellos, daß man, wie auch im vorliegenden Falle, wo seit Juli d. I. unsere Einnahmen in so erfreulicher und erheblicher Weise zugenommen haben, bereit ist, auf Tarisermäßigungen und -erleichterungen einzugehen.
Man hat mir nun entgegengehalten, daß mein großer Vorgänger ganz andere Auffassungen gehabt habe als ich, daß er für die Privatbeförderungsanstalten gewissermaßen eingetreten, daß er gesagt habe, es seien das Geschäfte, die nicht für die Reichspost geeignet seien u. s. w. Meine Herren, ich möchte nicht zurückgehen auf frühere Diskussionen; Sie wissen aber, daß Exzellenz von Stephan in früherer Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
1367 (von Podbielski.)
(L.) Zeit verschiedentlich hier im Hause angegriffen ist, weil er die Polizei in Anspruch genommen hat, um gegen diese Anstalten vorzugehen, daß er die verschiedensten Schwierigkeiten diesen Anstalten bereitet hat, indem die Briefe, die irrthümlich in die Postkästen geworfen waren, nicht befördert wurden, Klagen, die seinerzeit hier im Reichstag laut und deutlich erhoben sind.
Bedenken Sie geneigtest, daß von den 78 Privatpostanstalten, die in Deutschland existiren, 60 erst seit 1893 bestehen.
Die Verwaltung hatte sich gar kein Bild machen können von dem Einfluß, den diese Privatpostbeförderungsanstalten erreichen könnten.
Herr von Stephan war immer der Ansicht, sie würden gar nicht konkurrenzfähig sein, sie würden zu Grunde gehen, und man möchte ihnen ihr unschuldiges Spiel lassen.
Es ist dies ein Irrthum, wie er in dem Geschäftsleben und in den Verwaltungen gewiß vorkommen kann, daß man eine Thatsache anfänglich anders beurtheilt, als nachher die realen Verhältnisse ergeben; und so hat sich auch hier die Erwartung des Herrn von Stephan als irrthümlich erwiesen.
Ich würde meine Stellung schlecht ausfüllen, wenn ich nicht meine ehrliche Ueberzeugung in dem ersten Gesetz, das ich dem Reichstage zu unterbreiten Gelegenheit habe, klar und deutlich zum Ausdruck brächte.
Ich erkläre: diese Privatbeförderungsanstalten sind ein Pfahl im Fleische der Reichspostverwaltung.
Es ist jetzt klar und deutlich zu erkennen, welche Einbuße an Einnahmen die Reichspostverwaltung erleidet durch die Privatbeförderungsanstalten.
Die Reichspostverwaltung muß es als einen die Gesammtinteressen schädigenden Kraftverlust bezeichnen, wenn ihr durch den Wettbewerb der Privatpostanstalten ein Theil des Briefverkehrs gerade in solchen Orten entzogen wird, wo er eben ein beträchtlicher ist.
Weiter ändern sich nun die Verhältnisse, die großen Städte wachsen, überall treten Wünsche nach Eingemeindung (s) hervor, in einzelnen Städten sind sie durchführbar, in anderen nicht; was heißt aber zur Zeit eine Eingemeindung
Jede Eingemeindung von Ortschaften heißt nichts weiter als ein nach Hunderttausenden zu bewerthender Ausfall für die Reichspostverwaltung.
Soll deshalb die Reichspostverwaltung den Wünschen der Allgemeinheit widersprechen
Würden beispielsweise heute sämmtliche Vororte in Berlin eingemeindet werden, so würde dadurch für diese Orte das Postregal in Wegfall kommen.
Würde ich meine Stelle wohl richtig ausfüllen, wenn ich nicht rechtzeitig dagegen Vorsorge erhöbe, wenn ich Sie nicht hinwiese auf die Summe von Ausfällen, die der Reichspostverwaltung bevorstehen
Ich glaube, es ist von niemandem das Monopol für die Beförderung des Briefes von Ort zu Ort bis jetzt irgendwie angezweifelt; aber die Beförderung in solchen großen Städten von einer Postanstalt, die in der Gegend des Kurfürstendamms liegt, bis zu einer Postanstalt, die am Ostbahnhof liegt, das gleicht genau dem Verkehr von Ort zu Ort.
Damals, 1871, hat man geglaubt, man brauche nicht so weit zu gehen; die Erfahrung lehrt aber, es geht nicht so weiter.
Heute ist es, wie ich schon sagte, noch Zeit; seit 1893 bestehen erst 60 von diesen Anstalten die älteste existirt seit 1885 —, es handelt sich also nur um eine kurze Spanne Zeit, und je eher wir zugreifen, um so günstiger.
Meine Herren, ich will nicht etwa so motiviren: weil in den anderen Staaten die Privatbeförderungsanstalten durch Gesetz verboten sind, will die deutsche Postverwaltung das Monopol ihrerseits erweitern —ich kann nur konstatiren, daß in allen Staaten von der Schweiz bis England das Ortsbriefmonopol besteht, und daß sich dadurch keine UnZuträglichkeiten ergeben haben, sondern daß im Gegentheil die Post sich in jenen Ländern ebenso entwickelt hat wie in Deutschland.
Und darum sind die vorgeschlagenen Gesetzesbestimmungen nicht ein Hinderniß für den Verkehr, wie man es heute beliebt darzustellen.
Man (6) sagt, durch die Konkurrenz mit den Privatanstalten würde die Post zu allen möglichen Tarifermäßigungen gezwungen.
Nein, umgekehrt liegen die Verhältnisse.
Volkswirthschaftlich ist es doch ein Unding, zweifellos eine Verschwendung von Zeitaufwand und Arbeitskraft, die durch das Nebeneinanderbestehen zweier dem Verkehr dienenden Institute entsteht.
Gerade von der linken Seite des Hauses wird bei vielen Gelegenheiten hervorgehoben: gleiches Recht, keine Bevorzugung!
Nun, die Herren zum Theil, die immer diese Schlagwörter uns entgegenhalten, sagen jetzt: die großen Städte sollen ein Sonderrecht, eine Bevorzugung haben, wir wünschen dieses gleiche Recht nicht.
(Zuruf links.)
Gewiß, meine Herren!
Denken Sie nur geneigtest daran, welche Bedeutung die Reichspostverwaltung hat, denken Sie daran, daß die Privatbeförderungsanstalten in den 78 Städten einer Bevölkerungsziffer von 8 « Millionen dienen, während in dem ganzen Reichspostgebiet mit etwa 44 »z Millionen Einwohnern die Beförderung durch die Reichspostverwaltung besorgt werden soll.
Ich glaube: gerade, wer auf dem Standpunkt des gleichen Rechts steht, daß nämlich jeder Einzelne in Deutschland nach denselben Bedingungen und unter denselben Verhältnissen seine Postsachen erhalten soll der muß unbedingt für die Ausgestaltung des Monopols, für seine Ausdehnung auf die Beförderung des geschlossenen Briefes in den großen Orten sein.
Es ist ganz klar, daß die Reichspostverwaltung nur dann im Stande ist, die beabsichtigten Gebührenermäßigungen durchzuführen, wenn ihr nicht durch die Privatpostanstalten in steigendem Maße die Einnahmen aus dem Ortsverkehr in solchen Städten entzogen werden, in denen die Besorgung allein lohnend ist.
Bei den Etatsberathungen wurde schon gestreift, daß naturgemäß bei allen Privatbeförderungsanstalten allein der Erwerb das (v) Maßgebende ist, und daß es ein Irrthum ist, wenn man immer behauptet, daß damit dem allgemeinen Verkehr gedient wird.
Ein schlagendes Beispiel habe ich hier zur Hand; es betrifft die Stadt Köln.
Es sind vielleicht Vertreter der Stadt Köln hier, die die Sache bestätigen können.
Es sind mit Köln eine Menge von Vororten inkommunalisirt; aber glauben Sie nur nicht, daß die Privatbeförderungsanstalten auch auf diese Vororte ihre Thätigkeit ausdehnen; nein, sie bleiben in ihrem Rayon, wo es ihnen Geld einbringt, und überlassen die Sachen für solche Vororte der Reichspostverwaltung.
Ich möchte nur darauf hinweisen: der Wettbewerb dieser Privatanstalten zwingt also die Post nicht zu Tarifermäßigungen, sondern er verhindert diese, schädigt also die Gesammtheit zu Gunsten einiger Unternehmer und eines beschränkten Korrespondentenkreis es.
Nun frage ich aber: sind die Verkehrseinrichtungen unserer Reichspost nicht ausreichend, sodaß wir auf Privatanstalten zurückgreifen müssen
Ich kann mich da auf die jahrelangen Erfahrungen in diesem Hause stützen.
Budgetkommission und Plenum sind immer bereit gewesen, Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Postverkehrseinrichtungen in Deutschland auf das beste auszugestalten; und wir haben ich glaube, das ist unbestritten heute noch einen weiten Vorsprung vor vielen anderen Ländern.
Sollten unsere mit den Mitteln des Reichs geschaffenen Verkehrseinrichtungen nicht ausreichen, ja, dann wäre es meine Pflicht, vor den Reichstag zu treten und zu sagen: die Mittel reichen nicht aus, ich muß dies und jenes noch ausgestalten.
Aber daß das Reich etwa zu Privatanstalten Zuflucht nehmen sollte, das anzuerkennen werden Sie mir nicht zumuthen und das wollen Sie auch gar nicht.
Ich bleibe bei der Behauptung: unsere 192'1368 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
(vo« Podbielski.)
() Postverkehrseinrichtungen sind vorzüglich, und wir brauchen die Unterstützung von Privatanstalten nicht.
Es liegt zur Einsicht der Herren eine Liste aus über die Art der Bestellung der Privatbeförderungsanstalten.
Diese zeigt, daß diese in keiner Stadt die Briefe so oft bestellen oder ihre Briefkästen so oft leeren wie die Reichspost: von den 78 Privatanstalten wird nur in 8 größeren Städten eine fünfmalige Bestellung ausgeführt, welche bis auf eine zweimalige sinkt in manchen Städten.
Betrachten Sie demgegenüber die sorgsame und schnelle Beförderung der Post!
Fordern Sie z.
B. mal die Packetfahrt in Berlin auf, ihre Briefe während der Fahrt zu sortiren, wie es bei der Reichspost geschieht!
Mir wurde einmal entgegengehalten, die Rechtsanwälte in Berlin benutzten vorwiegend die Packetfahrt.
Ich habe eine große Bekanntschaft unter diesen Herren, habe hier den einen, dort den anderen gefragt; man hat mir geantwortet: ja, unser „kleines Zeug ''geben wir wohl dahin; sobald es sich aber um wichtige Sachen handelt, setzen wir R. k. auf die Briefe, d. h. Reichspostverwaltung.
Dies ist sehr bezeichnend bei diesen Herren, die doch eine sehr umfangreiche und, wie mir Herr Lenzmann zugeben wird, wichtige Korrespondenz führen!
Was nun die tarifarischeu Dinge anbetrifft, so gebe ich ja zu, daß, unterstützt durch die örtlichen Verhältnisse und eine Reihe von sonstigen Umständen, auf die ich noch kommen werde, die Privatbeförderungsanstalten in der Lage sind, die Briefe in einem engen Bezirk billiger zu befördern.
Ich habe schon Köln angeführt als Beispiel, wie solche Verhältnisse sich gestalten, und daß, sobald die Sache keinen Nutzen bringt, die Anstalten versagen.
Wenn wir konsequent und ehrlich auf dem Wege der Tarifermäßigungen in der Reichspostverwaltung vorgehen, so ist das meines Erachtens der allein richtige Weg, auf dem man der Allgemeinheit Nutzen bringt.
Wer unser (s) Geschäftsleben kennt, weiß, wie es der Einzelne anstellt: wer heute einen Brief aufgiebt, muß 3 Pfennig bezahlen; hat er eine größere Auflage, dann schließt er mit der betreffenden Gesellschaft eine Vereinbarung und sucht einen billigeren Preis herauszuschlagen.
Das kommt also nur dem Einzelnen, nicht der Allgemeinheit zu Gute, hauptsächlich nur dem Großkaufmann, und zwar vorwiegend dem, der viel Reklame macht.
Gegenüber den die Gesammtintereffen berücksichtigenden Gründen für das Monopol ist das ein Zustand, der als erwünscht nicht bezeichnet werden kann.
Weiter hat man die Bezahlung der Beamten in den Vordergrund gerückt.
Sie Alle werden die betreffende Broschüre erhalten und gelesen haben.
Daraus geht deutlich hervor, wie die Verhältnisse dort beschaffen sind.
Mit 2 Mark und 50 Pfennigen fangen bei uns die untersten angestellten Beamten an, das macht also pro Jahr etwas über 900 Mark, während die Boten bei den Privatbeförderungsanstalten nur zum sehr geringen Theil mit 870 Mark, bei vielen Anstalten mit 720 Mark jährlicher Entlohnung beginnen.
Damit ist der Beweis erbracht und das ist auch ganz naturgemäß —, daß das Reich für seine Beamten besser sorgt, als die Privatanstalten es zu thun vermögen.
Noch ganz anders stellt sich das Bild dar, wenn Sie auf die Summen Hinblicken wollen, welche alljährlich für Unterstützungen, Pensionen, Wittwen- und Waisengelder aufgebracht werden.
Sehen Sie den bezüglichen Titel durch, so finden Sie, daß das Reich jährlich 18 Millionen für seine Beamten nach dieser Richtung hin zahlt.
Die Privatbeförderungsanstalten bestehen ja auch erst seit wenigen Jahren, die große Mehrzahl erst seit 5 Jahren, und da ist es ganz natürlich, daß dort noch keine Kapitalien für die Beamten angesammelt sein können.
Berechnen Sie aber nach dem Verhältniß der Thätigkeitsgebiete der Privatanstalten und der Reichspostverwaltung 8 4 zu 4412 Millionen Einwohnern —, was die (0) Privatanstalten in der angedeuteten Beziehung für ihr Personal zu leisten hätten, da kommen Sie etwa auf ein Sechstel jener 18 Millionen Mark; würden Sie aber den Gesellschaften zumuthen, V, bis 3 Millionen Mark jährlich für ihre Beamten auszugeben, dann würde kein Wort mehr über die Sache gesprochen zu werden brauchen.
Sie wissen, daß die hiesige Packetfahrt den Durchschnitt ihrer Einnahmen auf 170 000 Mark jährlich angegeben hat.
Wie sollen bei derartigen Einnahmen, die nur die größte dieser Gesellschaften hat, solche Aufwendungen für die Beamten ermöglicht werden können
Ein weiterer Punkt betrifft die dienstfreien Tage.
Das ist ein sehr interessantes Bild, besonders da es gerade auch die Packetfahrt betrifft.
Deren Angestellte drängten im Jahre 1896 auf dienstfreie Nachmittage, freie Sonntage u. s. w., die Sache wurde versucht, die Packetfahrt sagte aber, sie finde dabei ihre Rechnung nicht, und kündigte mit einem Schlage sämmtlichen Beamten, und nur die blieben, die sich dem unterwarfen, daß sie nur nach Möglichkeit, aber nicht bestimmungsgemäß, freie Tage erhalten würden.
Wie anders bei der Reichspostverwaltung, wo, wie Sie wissen, ausreichende Zeit zur Erholung in der Woche, und jeder dritte Sonntag frei gegeben wird.
Ich verweise auf Bremen; sehen Sie sich in Bremen die Verhältnisse an, so finden Sie ich glaube, es ist noch kein Jahr her—, daß dort ein sehr interessanter Kampf gerade von sozialdemokratischer Seite gegen die Privatbeförderungsanstalt geführt worden ist, und zwar weshalb
—: wegen der Engagementsverhältnisse, die ganz unglaublich waren.
Wenn die Kontrakte vorgelesen würden, würden Sie erstaunen, mit welchen Drangsalirungen die Privatunternehmungen vorgehen, wie sie naturgemäß nur im Kampfe, in der äußersten Bedrängniß nach jeder Richtung hin versuchen, ihre Angestellten schlecht zu stellen; denn das ist der allein mögliche (v) Weg, einigermaßen ein Erträgniß herauszubringen.
Meine Herren, die Reichspostverwaltung ist in ihrem großen Gebiet von über 445 000 Quadratkilometer bestrebt, bis in die entlegenste Hütte unter gleichen Verhältnissen die Postsachen zu befördern; und wo heute noch Differenzen bestehen, d. h. eine ungleichartige Behandlung zwischen Stadt und Land stattfindet, da erkenne ich die Verpflichtung an, in kommenden Jahren bei zunehmenden Einnahmen eine Gleichstellung nach jeder Richtung anzustreben.
Ich sagte vorhin schon: bei diesem Kampf giebt es naturgemäß eine gewisse Summe von Uebertreibungen; ich streifte schon den Ausruf: die Privatpostanstalten sind „die Post des armen Mannes ''.
Nein, meine Herren, sie sind im Gegentheil die Post der Gewerbetreibenden und des Handelsstandes.
Man sah es auch sehr bald ein, wie wir den Herren mit den Zahlen entgegentraten, daß dieses große Schlagwort unmöglich aufrecht zu erhalten ist.
Man hat ferner gesagt, die Besorgung des Lokalverkehrs sei nicht Aufgabe der Reichspostverwaltung.
Ja, ich frage Sie: wenn hier in Berlin die Reichspostverwaltung dieser Aufgabe sich entziehen würde, wo sollen denn heute noch Anlagen geschaffen werden, die, wie z.
B. die Rohrpostanstalten ich muß das offen bekennen dem Reiche nur Geld kosten, aber der Bevölkerung von Berlin zweifellos durch schnelle Beförderung der Briefe Nutzen bringen
Nun sagt man weiter: ja, die Postverwaltung schlägt die Erweiterung des Regals nur vor, weil sie fiskalische Zwecke verfolgt.
Ich habe schon vorher Gelegenheit gehabt, dies zurückzuweisen.
Es sind wahrlich nicht fiskalische Zwecke; denn welchen Grund sollte ich wohl haben, in dem Moment, wo unsere Einnahmen so erheblich zunehmen, vor Ihnen zu glänzen mit noch größeren Zahlen, als die sind, an denen ich doch wahrlich nicht schuld bin
Diese Erträgnisse entspringen Maßregeln, die mein großer VorReichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
1369 (von Podbielski.)
(L.) ganger getroffen hat, und der Zunahme des Verkehrs.
Ich kann doch unmöglich ein fiskalisches Interesse nach dieser Richtung hin vertreten, sondern kann nur sagen: wir müssen sehen, daß wir durch die Steigerung der Einnahmen in die Lage kommen, unsere Gebühren herabzusetzen, dann helfen wir der Allgemeinheit.
Nun hat man ferner gesagt: die Ausdehnung des Postregals vernichtet die Existenz von Tausenden von Familien.
Ich habe schon angeführt, wie sehr man geneigt ist, gleich mit großen Zahlen umzuspringen.
Erst sprach man von 16 000 Angestellten, dann ging man auf 10 000 zurück, man reduzirte die Zahl weiter auf 5000, machte aber dann in einer Eingabe an den Herrn Handelsminister aus 5000 Angestellten 5000 Familien.
Ich hatte schon Gelegenheit, bei der Budgetberathung darauf hinzuweisen, daß bei manchen dieser Beförderungsanstalten zum Theil junge Leute unter 18 Jahren beschäftigt sind, und daß in einzelnen Städten auch Angestellte von Druckereien sich an der Austragung der Sachen betheiligen, die Thätigkeit bei den Privatanstalten also nur als Nebengewerbe betreiben.
Was bleibt nun thatsächlich von diesen 5000 Familien übrig
Nach unseren Erhebungen sind bei den Privatbeförderungsanstalten im Reichspostgebiet in Summa 2570 Menschen beschäftigt.
Von diesen sind noch 71 Inhaber abzuziehen, die selbst, z.
B. Mann und Frau zusammen an der Besorgung der Briese theilnehmen.
Wir haben ja solche Anstalten an kleineren Orten, wo Mann und Frau das Geschäft für einine Hundert Mark erworben oder eingerichtet, dazu ein paar Briefkasten in der Stadt aufgestellt haben und den ganzen Dienst allein oder mit Hilfe von Angehörigen versehen.
Aber weiter sind noch einige hundert Kutscher und Fahrschaffner bei der Packetfahrtgesellschaft abzuziehen, die mit der Briefbeförderung selbst nichts zu thun haben.
Rechnen Sie das zusammen, so kommen Sie auf (L) eine Zahl von etwas über 2000 Angestellten in der Briefbeförderung bei den Privatanstalten.
Meine Herren, bedenken Sie dabei, daß nach mir zugegangenen übereinstimmenden Berichten eine konstante Arbeiter- oder Beamtenschaft sich nicht herausgebildet hat, sondern, daß bei den mäßigen Löhnen und bei der mangelnden Aussicht aus dauernde Beschäftigung oder auf ausreichende Versorgung im Alter die Leute ihre Thätigkeit bei diesen Anstalten in der Mehrzahl immer nur als eine vorübergehende Arbeitsgelegenheit betrachten werden.
Weiter aber, meine Herren, erscheint noch in einem eigenthümlichen Lichte die Petition, die der Vorstand des freiwilligen Erziehungsbeiraths in Berlin darunter Herren, die ein gewisses Ansehen im öffentlichen Leben genießen, betreffs der Schädigungen, die ihm durch die Ausdehnung des Regals erwachsen würden, eingereicht hat.
Darin steht zu lesen, um Hunderttausende von Mark würden diese Wohlthätigkeitsinstitute jährlich allein in Berlin geschädigt werden.
Meine Herren, klare Zahlen!
Wir wollen beim Inkrafttreten des neuen Gesetzes, wie Sie wissen, auf 5 Pfennig für Berlin heruntergehen; die Packetfahrtgesellschaft fordert 3 Pfennig; die Differenz zwischen 5 und 3 Pfennig sind 2 Pfennig.
Jetzt fangen Sie geneigtest an zu rechnen und dann werden Sie finden, daß eine Mehrausgabe von 100 000 Mark die Beförderung von 5 Millionen Briefen voraussetzt.
Es ist eine einfache Rechnung mit zwei, und zwar mit 2 Pfennigen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, „Hunderttausende von Mark ''sind mindestens 200 000; danach müßten die Institute, welche der Wohlthätigkeit in Berlin dienen, mindestens 10 Millionen Briefe jährlich schreiben.
Wenn das der Fall wäre, wäre es besser, sie schrieben da weniger und gäben das Geld denjenigen Leuten, denen es zukommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies wieder eins von den Schlagworten, welche (0) man bei Männern nicht versteht, von denen man beanspruchen muß, daß sie mi wissen, und daß sie sich des unterschreiben.
Dieselben unter Ich habe Ihnen nachgewie 10 Millionen Briefe bedingen klaren Zahlen zu rechnen en bewußt sind, was sie chreiben: Hunderttausende!
en, daß 200 000 Mark und dabei sagt die Packetbeförderung selbst, daß sie im Maximum 45 Millionen beförderte!
Also was soll man von solchen Petitionen halten

Wie bedauerlich ist es, wenn dadurch die öffentliche Meinung irregeleitet wird!
Ich komme nun, meine Herren, zu der rechtlichen Seite der Entschädigungsfrage und ich halte dies für die bedeutsamste von meinen gesammten Ausführungen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich, damit betreffs der Rechtsfrage auch nicht ein falsches Wort fällt, die Erklärung vorlesen, welche die Reichspostverwaltung in dieser Beziehung abzugeben hat: Die Frage, ob die Privatbriesbeförderungsanstalten im Falle der Ausdehnung des Postregals und des Postzwanges auf verschlossene Ortsbriefe berechtigt seien, von dem Reiche für die Schädigung in ihrem Gewerbebetriebe Schadloshaltung zu beanspruchen, ist unbedingt zu verneinen.
Die Entscheidung dieser Frage ist davon abhängig, ob jene Anstalten ein wohlerworbenes Recht der Briefbeförderung besitzen oder nicht.
Wohlerworbene Rechte (fürs.
iu »esitL) sind solche Rechte, welche einer bestimmten natürlichen oder juristischen Person zustehen und infolge eines bestimmten Rechtsgrundes erworben sind.
Dadurch unterscheidet sich das wohlerworbene Recht von solchen Rechten, die infolge einer Rechtsregel allen Staatsbürgern oder doch gewissen Klassen derselben zukommen.
1 (v) Nachdem seit dem Inkrafttreten des Gesetzes über das Postwesen des Norddeutschen Bundes vom 2.
November 1867 der Postzwang für verschlossene Ortsbriefe weggefallen ist, steht es jedermann frei, solche Briefe zu befördern.
Bei der Briefbeförderung durch die bestehenden Privatbriefbeförderungsanstalten handelt es sich also nicht um ein wohlerworbenes Recht; die Gesellschaften besitzen auch kein Privilegium; vielmehr ist die Thätigkeit, welche sie ausüben, jedem erlaubt.
Wenn ein Staat zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine Handlung, welche bisher erlaubt war, fortan zu verbieten und zu bestrafen sei, so kann niemand verlangen, daß er die Handlung deshalb ungestraft weiter fortsetzen dürfe, weil er dies bisher gethan habe.
Da im vorliegenden Fall das Verbot der Beförderung von Ortsbriesen durch die Privatanstalten kein wohlerworbenes Recht verletzen würde, so haben die etwa Geschädigten einen Anspruch auf Schadenersatz nicht.
Nach Vorstehendem kann also dem Reiche durch die Ausdehnung des Postzwanges pp.
auf verschlossene Ortsbriese eine rechtliche Verpflichtung zur Entschädigung der beftehenden Privatbriefbeförderungsanstalten nicht erwachsen.
Der oben dargelegten Auffassung ist der Reichstag in anderen ähnlichen Fällen bereits früher beigetreten.
Als durch das Portofreiheitsgesetz vom 5.
Juni 1869 eine große Zahl von Portofreiheiten aufgehoben ward, wurde im 8 6 des Gesetzes ausdrücklich ausgesprochen, daß für die Aufhebung 1370 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
(von Podbielski.)
oder Einschränkung von Portofreiheiten nur insoweit Entschädigung geleistet werden sollte, als dies mit Rücksicht auf die den Portobefreiungen etwa zu Grunde liegenden lästigen Privatrechtstitel nach den Landesgesetzen nothwendig sei.
Es sollte also nur in denjenigen Fällen eine Entschädigung geleistet werden, in welchen die Portofreiheit auf einem wohlerworbenen Rechte oder auf einem Privilegium beruhte.
Ein zweiter Fall trat ein bei der Berathung des § 16 des Reichspostgesetzes vom 28.
Oktober 1871.
Durch diesen Paragraphen sind die Posten u. s. w. von der Entrichtung aller Kommunikationsabgaben befreit worden, und es dürfen derartige Abgaben nur von denjenigen Korporationen, Gemeinden und Privatpersonen weiter erhoben werden, welche schon vor dem Inkrafttreten des Postgejetzes ein wohlerworbenes Recht zur Erhebung von Kommunikationsabgaben besessen hatten.
Da nun die Privatbriefbeförderungsanstalten weder ein wohlerworbenes Recht, noch ein Privilegium besitzen, so folgt unzweifelhaft, daß sie keinen rechtlichen Anspruch auf Entschädigung für Ausdehnung des Postregals und Postzwanges auf Ortsbriefe haben, sondern daß es sich nur um eine etwaige Entschädigung aus Billigkeitsrücksichten handeln kann.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Erklärung klar und deutlich den Rechtsstandpunkt darlegt.
Ich möchte aber nicht unterlassen, auf die Gefahr der Entschädigungsfrage hinzuweisen.
Sie wissen selbst und auch in den Zeitungen ist darauf hingewiesen, ich habe eine zur Hand, das ist der „Berliner Börsenkourier ''—, wie das Unfallversicherungsgesetz eingeführt wurde, haben die (L) Unfallversicherungsgesellschaften mit einer Masse von Petitionen und Wünschen nach Entschädigung sich an den Reichstag gewandt, und auch die Beamten, die nachher ihrer Stelle verlustig gingen, sind an den Reichstag mit der gleichen Bitte herangetreten; aber der Reichstag lehnte das Eingehen auf die Entschädigungsfrage ab.
Meine Herren, bedenken Sie geneigtest weiter, wie bei verschiedenen anderen Gesetzen, Nahrungsmittelgesetz, Gewerbegesetzen, beim Stempelgesetz, Börsengesetz solche Ansprüche auftauchen können kurz, auf den Weg zu treten, muß die Reichsregierung für äußerst gefährlich erachten, weil dann in jedem Falle Forderungen auf Entschädigung erhoben werden könnten, sobald die Erwerbsbasis sich nach irgend einer Richtung verändert.
(Zurufe links.)
Darauf habe ich zu erwidern: ich bin nicht ein politischer Minister, ich bin auch kein Handelsminister und habe dem Herrn Abgeordneten nichts zu antworten.
(Heiterkeit links.)
Jedenfalls, meine Herren, würden die Konsequenzen sich allmählich häufen, und die Wechsel später dem Reichstag präsentirt werden.
Anders liegt die Frage und die ist seitens einzelner Herren des Zentrums bereits angeschnitten wegen der Angestellten dieser Beförderungsanstalten.
Sofern diese Leute bei solchen Anstalten seit längerer Zeit beschäftigt sind und sonst unseren Anforderungen entsprechen, würde die Postverwaltung von der Altersgrenze absehen und ihnen die Möglichkeit eröffnen können, in die Reichspostverwaltung als Unterbeamte einzutreten.
Ich möchte aber hierbei darauf hinweisen, daß man damals, wie die Frage des Tabakmonopols zur Verhandlung stand, in Betreff der Arbeiter hervorgehoben hat, daß sie eine bestimmte Fertigkeit erworben hätten, daß diese Fertigkeit gewissermaßen ihr Arbeitskapital darstelle, und daß aus diesem Grunde eine Entschädigung für (0) diese Leute wohl nothwendig sei.
Ganz anders liegt die Sache für ein Personal, welches irgend einer technischen Vorbildung gar nicht bedarf; denn Sie werden mir wohl zugeben, daß derjenige, der seine fünf Sinne und seinen gesunden Körper hat, Briefe austragen kann und diese Fertigkeit in kurzer Zeit erlernt, sonst würde ja der Personalwechsel, wie er vielfach bei Privatbeförderungsanstalten stattfindet, den Betrieb dieser Anstalten unmöglich machen.
Ich komme zum Schluß.
Meine Herren, die Post dient, wie ich schon Eingangs sagte, dem Interesse der Allgemeinheit, und ich glaube, die politischen Parteien sollten keine Sonderinteressen züchten, vielmehr dazu helfen, ein klares, uneingeschränktes Betriebsgebiet für die Reichspostverwaltung zu schaffen,, innerhalb dessen alle Interessen für Stadt und Land gleiche Berücksichtigung finden.
Jetzt sind, wie ich schon ausführte, die großen Städte unbedingt bevorzugt, und zwar erstens durch die Häufigkeit der Bestellungen, zweitens durch die billigeren Bestellgebühren, die zum Theil nur die Hälfte der Bestellgebühren auf dem platten Lande betragen, und drittens besitzen die großen Städte die Möglichkeit, die Briefe, die nicht eine so sorgsame und schnelle Beförderung erheischen, zu billigeren Tarifsätzen durch Privatbeförderungsanstalten befördert zu erhalten.
Diese letzteren Einnahmen entgehen der Reichspostverwaltung und damit der Allgemeinheit.
Tarifermäßigungen sind nur möglich bei steigenden, aber nicht bei geschmälerten Einnahmen.
Sie alle, meine Herren, wünschen ja diese Tarifermäßigungen.
Um so mehr müssen Sie meiner Meinung nach dafür sorgen, daß das Einnahmefaß nicht angebohrt wird, und dadurch Summen, die der Allgemeinheit gehören, in die Taschen Einzelner fließen.
Ich gebe ja zu, in voller Konsequenz meiner Ausführungen hätte ich den Art.
2 dem hohen Hause mit Genehmigung der verbündeten Regierungen noch in weiterer Fassung (v) unterbreiten müssen; er hätte etwa so lauten müssen wie es in Oesterreich und anderen Ländern der Fall ist —: wo staatliche Postanstalten bestehen, dürfen Privatbriefbeförderungsanstalten nicht errichtet werden.
Das wäre klarer, deutlicher, und der Widerstand derselbe gewesen; denn auch jetzt will man behaupten und nachweisen, daß den Privatbeförderungsanstalten durch die Entziehung des geschlossenen Briefes die Existenzfähigkeit genommen wird.
Meine Herren, jeder Kaufmann, jeder Landwirth wird mir zugeben: mit den Rentabilitätsberechnungen ist es ein eigen Ding, der eine rechnet aus einer Sache alles heraus (Heiterkeit links) und benutzt die Einnahmen aus den anderen Sachen angeblich lediglich dazu, um den Betrieb aufrecht zu erhalten.
So auch hier.
Die Beförderungsanstalten sagen: das, was wir aus der Beförderung der Drucksachen, Postkarten u. s. w. beziehen, deckt gerade die Betriebskosten, und der einzige Gewinn sind die Briefe.
Ich kann den Satz auch umdrehen, dann ist es genau dieselbe Geschichte: würde ich den Herren die Drucksachen und Postkarten nehmen, so würden mir dieselben Einwendungen, wie jetzt, entgegentreten.
Ich bin bescheiden gewesen und habe lediglich den geschlossenen Brief verlangt.
Ich glaube nun, bei sachlicher, ruhiger Prüfung der Vorlage in dem hohen Hause werden sich die wirthschastlichen Vortheile für die Allgemeinheit als so bedeutend Herausstellen, daß demgegenüber die Ausdehnung des Monopols und die Beschränkung, welche einzelne dadurch in ihrem Gewerbebetrieb erfahren, nicht ins Gewicht fallen kann und wird.
Ich habe, anschließend an meine Erörterungen im Eingang noch darauf hinzuweisen, daß es wünschenswerth wäre, das Gesetz noch in dieser Session zu verabschieden, Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
1371 M weil mit dem Hinausschieben zweifellos auch unsere gesummten tarifarischen Erleichterungen auf lange Zeit verschoben werden, während es für alle Verhältnisse günstiger wäre, damit bald vorzugehen, namentlich auch mit der Ermäßigung der Gebühren für den Fernsprechverkehr.
Meine Herren, wir würden bereit sein, diese Tariferleichterungen eintreten zu lassen.
Die verbündeten Regierungen rechnen aus die Zustimmung des hohen Hauses.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage faßt so verschiedene Dinge zusammen, daß es unmöglich ist, über dieselbe ein gesummtes Urtheil abzugeben.
Was den ersten Punkt anbelangt, die Hinaufrückung des Gewichts für einfache Briefe von 15 aus 20 Gramm, so entspricht dieses alten Forderungen meiner politischen Freunde, und ich habe die Genugthuung, daß ich gerade noch im vorigen Jahr im Namen derselben diese Forderung hier ausgesprochen und warm befürwortet habe.
Ich möchte aber heute erneut betonen, daß sichs bei dieser Forderung nicht um eine solche der großen Städte handelt, sondern daß die Wohlthaten dieser Einrichtung mehr dem Platten Lande zu gute kommen werden und insbesondere den Behörden der Selbstverwaltung, den Organen von Kirche und Schule, die bis jetzt gezwungen waren, für Dienstbriese 20 Pfennig in der Regel auszugeben, mist die nun in der Regel nur 10 Pfennig auszugeben haben werden.
Das Bedauerliche ist es nun, daß diese an sich, ich glaube, vom ganzen Hause gebilligte Maßregel verquickt wird mit einer Reihe von anderen Maßregeln, die nicht diese gleichmäßige Billigung finden werden.
Der eine Theil der anderen Maßregel, die Ausdehnung des Stadtbriefverkehrs auf den Nachbarverkehr, wird vermuthlich freilich auch kaum auf Widerstand stoßen.
Es ist dies (L) eine nothwendige Maßnahme, die sich aus unserer großstädtischen Entwicklung ergiebt, die es nicht immer ermöglicht, eine Uebereinstimmung zwischen Gemeindegebiet und Wirthschaftsgebiet herzustellen, obgleich ja in den letzten Jahren durch Einverleibung von Vororten sehr viele wirthschaftlich zusammengehörige Gebilde sich auch verfassungsmäßig abgerundet und einheitlich gestaltet haben.
Auch der Vorschlag der Verbündeten Regierungen, das Postregal auf geschlossene Briefe zu erstrecken, wird wohl kaum auf lebhaften Widerstand stoßen.
Das Anzufechtende ist nur die sich hieraus ergebende Konsequenz für die Privatpostanstalten oder Privatbeförderungseinrichtungen.
Meine Herren, in dieser Beziehung vermögen sich meine politischen Freunde nicht ohne weiteres auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu stellen; sie beurtheilen diese Anstalten doch wesentlich anders, als es der Herr Staatssekretär soeben gethan hat.
Allerdings ist anzuerkennen, daß diese ganzen Einrichtungen etwas anormales sind; sie widersprechen dem volkswirthschaftlichen Grundsätze einer Arbeitstheilung und Arbeitsvereinigung.
Es wäre wohl auch zu diesen Einrichtungen nicht gekommen, wenn nicht ihre Bedeutung früher von dem Leiter unseres Postwesens unterschätzt worden wäre.
Es Hilst alles nichts es muß heute ausgesprochen werden, daß der hochverdiente Staatssekretär von Stephan sich in dieser Hinsicht getäuscht hat und diesen Anstalten doch nicht die Bedeutung im voraus beigemessen hat, die sie inzwischen erlangt haben.
Diese Einrichtungen sind also in den letzten Jahren entstanden und haben einen sehr bedeutenden Umfang angenommen.
Indem sie sich aufthaten, haben sie entschieden nichts gesetzwidriges gethan, sie haben auch nicht das gethan, was man in die Worte kleidet, daß sie sich in eine Lücke der Gesetzgebung eingeschlichen hätten.
Sie stehen ohne Zweifel auf einer gesetzlichen Grundlage, sie haben einen Gewerbebetrieb übernommen, wie andere Gewerbetreibende auch, da, wo (6) sich ein Bedürfniß herausstellte und sich die Möglichkeit zeigte, etwas zu verdienen, was man ihnen gar nicht vorwerfen darf, wie man es keinem Gewerbetreibenden vorwerfen darf.
Ja, ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich meine, diese Anstalten haben sich auch öffentlich verdient gemacht, denn sie haben dem fortschreitenden Bedürfniß des Verkehrs in den großen Städten gedient; sie machen es dem großstädtischen Verkehr möglich, zu billigeren Sätzen bedient zu werden, als es die Reichspost bis jetzt that, vielleicht, als sie es bis jetzt konnte.
Ob nun die von diesen Anstalten erworbenen Rechte „wohlerworbene ''in dem streng juristischen Sinne sind, wie es der Herr Staatssekretär jetzt dargelegt hat, diese Frage will ich offen lassen; aber so viel steht fest, daß diese Anstalten nicht damit zu rechnen hatten, schon jetzt oder in absehbarer Zeit lahmgelegt zu werden.
Nach den wiederholt hier von dem Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs abgegebenen Erklärungen dursten diese Anstalten vielmehr auf eine längere Lebensdauer rechnen.
Meine politischen Freunde glauben deshalb, daß ein Billigkeitsanspruch vorliegt, diese Anstalten zu entschädigen, und zwar sowohl die Unternehmer als auch die in diesen Anstalten beschäftigten Beamten und Arbeiter.
Meine Freunde sind aber nicht der Meinung, daß es die Aufgabe des Plenums dieses Hauses oder auch einer zu bestellenden Kommission sein wird, die außerordentlich schwierige Frage der Entschädigung zu lösen; sie sind vielmehr der Meinung, daß dies Aufgabe der verbündeten Regierungen bezw.
des Reichspostamts sein muß, da es eine rein technische Fratze ist.
Nur deren wirthschaftliche Konsequenzen zu beurtheilen, wird Sache dieses Hauses sein.
Meine Herren, für meine Person möchte ich aber noch aussprechen, daß durch die geplante Maßregel nicht (v) nur die berechtigten Interessen der privaten Anstalten verletzt, sondern auch die des Publikums geschädigt werden.
Dies ist auch vom Herrn Staatssekretär anerkannt worden.
Ich möchte dem aber noch hinzufügen, daß wenigstens in sehr vielen Städten sich dieser Anstalten selbst die Behörden in beträchtlichem Maße bedient haben.
Die vielen Vereine, wenn auch nicht in dem in diesen Petitionen dargelegtem Maße, aber vor allem das Publikum selbst, haben sich an diese billigen Sätze gewöhnt, und man darf ihnen in unserem Zeitalter des fortschreitenden und sich immer mehr verbilligenden Verkehrs nicht zumuthen, wesentliche Rückschritte zu machen.
Ich glaube, die Abneigung gegen die Vorlage würde deshalb schwinden, wenn die verbündeten Regierungen in der Lage und bereit wären, in dieser Richtung Zusicherungen zu machen, d. h. zu versprechen, daß für den Stadtverkehr die bestehenden und auch in die Aussicht genommenen Sätze noch weiter vermindert werden.
Es ist ja mit Recht von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß der städtische Verkehr zum großen Theil die Verluste wieder einbringen muß, die der gesummten Postverwaltung aus der Bedienung der entlegensten Orte, der entlegensten Hütten unseres großen weiten Reichs erwachsen.
Aber es muß doch auch das festgehalten werden, daß die Selbstkosten in dem städtischen Verkehr nicht dieselben sind wie in dem Fernverkehr Es verursacht der Post nicht dieselbe Mühe, nicht denselben Aufwand, einen Brief innerhalb eines Stadtgebiets, auch innerhalb eines so großen Gebiets wie Berlin zu befördern, wie etwa einen Brief von ElsaßLothringen nach Ostpreußen zu befördern und dann dort auch noch an Ort und Stelle zu bestellen.
In Summa, es ergeben sich eine ganze Reihe von Bedenken gegen die geplanten Maßregeln, namentlich wenn 1372 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
() es sich darum handeln sollte, daß diese Vorlage als ein geschlossenes Ganzes von den verbündeten Regierungen festgehalten werden sollte.
Wir halten es deshalb nicht für möglich, diese Angelegenheit hier im Plenum zum Austrag zu bringen, und bitten um eine Verweisung der Vorlage an eine Kommission.
Ich glaube, es wird eine Kommission von 14 Mitgliedern genügen.
Ich möchte aber nochmals aussprechen, daß meine Freunde es nicht für die Aufgabe dieser Kommission erachten, für die schwierige Entschädigungsfrage selbst die Initiative zu ergreifen, sondern sie erwarten weitergehende Vorschläge von Seiten der verbündeten Regierungen.
Die Kommission würde sich also dann im wesentlichen mit der Prüfung der finanziellen Konsequenzen derartiger Entschädigungsvorschläge zu beschäftigen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bietet uns eine Anzahl Vorzüge: einmal, daß das Gewicht des einfachen Briefes auf 20 Gramm erhöht werden soll, es ist das unverkennbar ein Vorzug, was wir schon daraus ersehen, daß der Reichstag bei manchen Gelegenheiten den Wunsch danach ausgesprochen hat —; der andere sehr wesentliche Vortheil, der uns zu Theil werden soll, ist der, daß das Porto von 5 Pfennig auch hier in Berlin eingeführt werden soll.
Das sind die beiden Vorzüge, die augenblicklich uns geboten werden.
Es werden uns aber weiter noch eine Anzahl anderer Verbesserungen in Aussicht gestellt, die auch nicht gering zu schätzen sind.
Es sind hier besonders erwähnt worden die billigen Postanweisungen für geringere Beträge und die Ermäßigung der Telephongebühren.
Was die Ermäßigung der Postanweisungsgebühr für (L) geringere Beträge betrifft, so glaube ich, daß der Ausfall von 1 2 Millionen Mark doch nicht ganz eintreten wird.
Ich denke, daß ein viel größerer Gebrauch von dem Postanweisungsverfahren dann gemacht werden wird, und daß namentlich, wie es auch im Wunsche der Reichspostverwaltung liegt, man es aufgeben wird, wie man es bisher vielfach that, kleine Beträge von 2 bis 3 Mark einfach in Briefmarken den Briefen beizulegen.
Was die Telephongebühr betrifft, so haben wir uns wiederholt dahin ausgesprochen, daß eine Ermäßigung derselben dringend erwünscht ist.
Nun fragt es sich hier bei diesem Gesetz vor allen Dingen, wie man sich der Ausdehnung des Postregals gegenüberstellen soll; und da ist schon von dem Herrn Vorredner hervorgehoben was ich meinerseits auch glaube —, daß eine wesentliche Opposition gegen die Ausdehnung des Postregals wohl von keiner Seite erhoben werden wird.
Es ist nur die Frage zur Besprechung gekommen, ob den Gesellschaften, die den Privatverkehr gehabt haben, etwa eine Entschädigung zu zahlen sein möchte.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß der Werth dieser Privatposten doch in vieler Beziehung übertrieben worden ist.
Wenn wir an die erste Zeit hier in Berlin zurückdenken, was war das für eine große Verwirrung!
Die Berliner Packetfahrtgesellschast hatte ihre Briefkasten; daneben waren aber auch noch zwei andere Gesellschaften, die sich auch mit der Privatbeförderung von Briefen abgaben; und als nun diese beiden anderen Gesellschaften ihren Betrieb bald einstellten und die Kasten derselben noch eine Zeit lang unbenutzt hängen blieben, entstand dadurch wirklich eine große Unordnung.
Ueberhaupt glaube ich, daß der Nutzen dieser Privatposten lange nicht so groß ist, wie von vielen Seiten jetzt behauptet wird.
Es hatte immer große Mißstände; wenn man z.
B. verreist war, wurden andere Briefe einem durch die Post nachgeschickt, während Briefe, die einem durch die Packetfahrt oder« Ä durch eine andere Privatpost ins Haus kamen, einfach liegen blieben.
Vor allem aber die Schnelligkeit des Verkehrs, wie sie die Reichspost bietet, ist niemals von diesen Gesellschaften erreicht worden.
Denken Sie sich doch, meine Herren, welcher Vortheil es ist, daß man in Berlin zu jeder Nachtzeit bis 1 oder 2 Uhr Briefe in den Kasten werfen kann, und der Adressat hat sie anderen Morgen auf dem Frühstückstisch.
Ich gehöre zu den Privatpersonen, die wohl die größte Korrespondenz haben ich vergleiche mich in dieser Beziehung natürlich nicht mit Geschäftsleuten, aber für eine Privatperson habe ich jedenfalls eine große Korrespondenz.
Trotzdem habe ich mich noch niemals der Privatposten bedient.
Einmal habe ich immer das Gefühl gehabt, daß sie nicht so sicher sind; vor allem will man aber auch in Berlin seine Geschäfte schleunigst erledigen und seine Briefe schnell besolden haben, und das wird man bei den Privatposten doch nicht in dem Maße erreichen.
Ich habe daher auch bei den verschiedenen Wohlthätigkeitsanstalten, bei denen ich persönlich betheiligt bin, mich nicht entschließen können, die bekannte Petition mit zu vollziehen, sondern habe im Gegentheil gebeten, man möchte es doch bleiben lassen und derartige Petitionen nicht mit unterschreiben.
Nun, meine Herren, will ich ja anerkennen, daß die Berliner Packetfahrtgesellschast jetzt, soweit es irgendwie geht, den Wünschen des Publikums nachgekommen ist; aber ich glaube, daß eine Gesellschaft wie die Berliner Packetfahrtgesellschast, auch wenn ihr geschlossene Briefe entzogen werden, doch noch ihre Bedeutung haben wird.
Sie fing damit an, daß sie Packete beförderte, und es läßt sich nicht leugnen, daß das eine gewisse Wohlthat war.
Die Kaiserliche Post verlangt bei Packeten einmal eine Begleitadresse und zweitens eine ziemlich sorgfältige Verpackung.
Da wurde es als eine Erleichterung (v) empfunden, daß man bei der Packetfahrt kleine Packete zu 10 Pfennigen und größere zu 20 Pfennigen in Berlin versenden konnte, ohne daß so strenge Anforderungen an Verpackung und Adressirung gestellt wurden.
Ich glaube aber, daß die Berliner Packetfahrtgesellschast deshalb in der Lage gewesen ist, die Konkurrenz mit anderen Privatposten auszuhalten und gute Geschäfte zu machen, weil sie neben der Briefbeförderung noch eine Anzahl anderer wichtiger Geschäfte versieht, wodurch sie ihr Briefporto so niedrig stellen konnte.
Nachdem aber die Berliner Packetfahrtgesellschast einige Jahre bestanden hatte, thaten sich wiederum 2 neue Konkurrenzgesellschaften auf, und ich erinnere mich, wie an den Litfaßsäulen große Plakate angeschlagen waren, worin die Packetfahrtgesellschaft dringend bat, die Briefe doch ja nicht ihren Konkurrenzgesellschaften auszuhändigen, man hätte die Erfahrung gemacht, daß die früheren Konkurrenzgesellschaften Bankerott gemacht hätten, und es würde mit den beiden ebenso gehen.
Nachher hat dann die Packetfahrtgesellschast durch Entschädigung diese Gesellschaften an sich gerissen und sie so für den Augenblick wieder in einer Hand vereinigt.
Wir wollen aber, wenn wir auf die Entschädigung zu sprechen kommen, hier doch die Frage stellen: wer giebt diesen Privatgesellschaften, die zur Zeit bestehen, die Gewähr, daß nicht jeden Tag eine Anzahl neuer Gesellschaften entsteht
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn das geschieht, dann verlieren alle an ihrem Einkommen, oder die Packetfahrtgesellschast muß sie mit großen Kosten an sich zu bringen suchen.
Dafür zahlt ihr kein Mensch Entschädigung.
Wir haben also nicht die Verpflichtung, eine Entschädigung zu bezahlen.
Anders steht es allerdings mit den Angestellten dieser Gesellschaften.
Es istja in der gegenwärtigen Zeit sehrschwer, Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
1373 O) Arbeit zu bekommen, und sehr viele Leute haben in diesen Privatgesellschaften Erwerb gefunden.
Es würde nun eine unverkennbare Härte sein, diese Leute auf einmal brotlos zu machen.
Deshalb möchte ich die Bitte aussprechen und ich glaube, darin wird das ganze Haus einig sein —, daß diese Leute, soweit sie brauchbar sind, in den Kaiserlichen Postdienst übernommen werden.
Es versteht sich von selbst, daß man keine unbrauchbaren Personen übernehmen kann.
Wenn man aber die brauchbaren Leute übernimmt, dann wird die etwaige Verstimmung gegen dieses Gesetz nicht sehr lange dauern, man wird sich nachher freuen, daß alle unsere Briefe wieder auf die eine sichere Weise befördert werden.
Ich habe aber noch zwei andere Bitten.
Wenn die Briefbestellung in Berlin auf 5 Pfennig reduzirt wird, dann darf natürlich darunter die Sicherheit und Schnelligkeit des Betriebes in keiner Weise leiden.
In London kostet der Stadtpostbrief ebenso viel, wie der Brief durch ganz England; in New Jork kostet der Stadtpostbrief weniger; in England konnte man sich aber, wie ich aus Erfahrung weiß, auf die rasche und sichere Beförderung der Stadtpostbriefe verlassen, während man in New Jork der Sicherheit des Stadtpostbriefes nicht recht traute.
Ich wiederhole deshalb meine Bitte, daß, wenn für Berlin das Stadtbriefporto auf 5 Pfennig ermäßigt wird, nicht etwa dafür die Stadtbriefe Briefe zweiter Klasse werden, sondern ebenso billig und pünktlich behandelt werden, wie die Briefe nach außerhalb.
Dann eine andere Sache.
1 Die Ermäßigung des Briefportos im lokalen Verkehr wird ja jetzt wesentlich unserer großstädtischen Bevölkerung zu gute kommen, die Landbevölkerung hat nur wenig davon.
Nun ist aber im Gesetzentwurf vorgesehen, daß es auch auf dem Lande zulässig sein soll, Ortschaften, die in naher Beziehung zu einander stehen, zu einem Postbezirk zu vereinigen, und (n) ich möchte bitten, daß hiervon ein ausgiebiger Gebrauch gemacht werde.
Es kommen in dieser Beziehung noch Abnormitäten vor.
Es kommt vor, daß die Briefträger auf dem Wege von der Hauptpostanstalt nach einer Postagentur hin unterwegs Briefe bestellen.
Ich kenne ein Beispiel aus meiner eigenen Erfahrung, es ist mir aber auch noch ein anderes mitgetheilt worden, daß, wenn der Briefträger auf dem Wege zur Postagentur einen Brief mitnimmt, den er auf der Postagentur abgiebt und von dort aus bestellt, dieser Brief ein Porto von 10 Pfennig tragen muß.
Ich meine, wenn unsere großstädtische Bevölkerung durch die Reduktion des Portos auf 5 Pfennig wesentlich erleichtert wird, so müßte man auch dem Lande eine Art Erleichterung zu theil werden lassen und dafür sorgen, daß in solchen Fällen das 5 -Pfennigporto auf den ganzen Bezirk des Postamts einschließlich der Agenturen ausgedehnt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im ganzen sind wir der Meinung, daß die Kaiserliche Post ihr möglichstes thut, um auch unter den schwierigen Verhältnissen auf dem Lande, wo die Briefbestellung nicht so einfach ist, dem Bedürfniß zu entsprechen.
Schon darum müssen wir wünschen, daß ihr die berechtigten Einnahmen aus dem großstädtischen Verkehr nicht entzogen werden.
Wenn also in dieser Beziehung die Wünsche des Landes einige Berücksichtigung finden, so glaube ich, daß wir im Interesse der Allgemeinheit handeln, wenn wir diese Vorlage in der jetzigen Session noch zum Gesetz erheben.
Da die Entschädigungsfrage für die Privatposten, gegen die ich mich zwar persönlich geäußert habe, doch einmal zur Sprache gekommen ist, so würde ich nicht dem Antrag widerstreben, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (0) vorausschicken, daß meine politischen Freunde bis jetzt zu dieser Frage noch keine Stellung genommen haben; ich spreche daher zunächst nur für meine Person und eine Anzahl meiner politischen Freunde, die in der Sache mit mir übereinstimmen.
Was die Sache selbst betrifft, so können wir dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts nur dankbar sein, daß er der Bewegung, die im Reichstage schon lange geherrscht und aus Ermäßigung der Portogebühren gerichtet war, endlich Rechnung getragen hat.
Nun ist das Gesetz im ersten Paragraphen allerdings sehr knapp und betrifft nur die Ausdehnung der Minimalgewichtsgrenze auf 20 Gramm und die Ausdehnung des Ortsbestellgeldes auf die Vororte.
Davon, daß das Bestellgeld für Briefe in Berlin auch nur fünf Pfennig betragen soll, ist in der Vorlage nichts enthalten; aber der Herr Staatssekretär hat erklärt: das soll reglementsmäßig geschehen, und dem schenke ich unbedingt Glauben.
Es sind noch einige andere Punkte, welche der Herr Staatssekretär erwähnt hat, die ebenfalls durch die Reform des Postwesens betroffen werden sollen.
Das ist der Postanweisungsverkehr, der verbilligt werden soll.
Es wäre wünschenswerth gewesen, daß das betreffende Gesetz mit diesem zugleich eingebracht worden wäre, bezw.
daß über sämmtliche beabsichtigte Ermäßigungen nur ein Gesetz gemacht worden wäre.
Das andere Gesetz, welches uns in Aussicht gestellt worden ist, ist noch nicht fertig, und wir wissen nicht, ob es in dieser Session uns zugehen wird.
Ich vermisse ferner in dem Gesetz und in der Rede des Herrn Staatssekretärs eine Aeußerung darüber, wie es mit dem Postzeitungswesen gehalten werden soll.
Da ist der Wunsch schon seit langer Zeit geäußert worden, daß es reformirt werden müsse, daß jede Zeitung nach dem, was die Post für sie thut, auch bezahlen müsse.
Es ist schon geltend gemacht worden, daß dadurch die Ein- (v) nahmen der Post sich erhöhen würden, wenn Zeitungen mit unendlich vielen Beilagen entsprechend höhere Spesen bezahlen müßten.
Insofern bin ich mit der Vorlage einverstanden, nur daß sie mich nicht ganz befriedigt.
Jetzt kommt aber ein Punkt, mit dem ich nicht einverstanden bin: 8 2.
Ich bedaure sehr, der Erwartung der beiden Herren Vorredner nicht entsprechen zu können, daß die Ausdehnung des Monopols hier auf keinen Widerstand stoßen würde.
Die Motive der Vorlage sagen, weshalb das Postregal auf die verschlossenen Briese auch innerhalb des Postbestellbezirks ausgedehnt werden müßte.
Ich bedaure, von diesen Gründen keinen einzigen anerkennen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Zunächst wird gesagt, es wäre im Interesse der öffentlichen Ordnung nothwendig.
Das wird sich ja aus den Einzelheiten ergeben, die demnächst kommen; dies ist die allgemeine Floskel, unter welche das Uebrige gebracht werden soll.
Allgemein kann man doch nicht ohne weiteres bei jedem Ding sagen, daß es die öffentliche Ordnung verletze, wenn es Einem nicht bequem ist; wir können nur auf die speziell angegebenen Gründe eingehen.
Und da heißt es, die Geschäftsführung der Privatposten wäre vielfach unregelmäßig, taugte nichts, das Publikum würde dadurch vielfach geschädigt.
Nun, das Publikum wird ja gar nicht verhindert, seine Sachen zur Reichspost zu tragen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ja rein freiwillig, wenn das Publikum seine Sachen der Privatpost anvertraut; es geschieht ja auf sein Risiko, wenn die Privatpost die Briefe nicht ordentlich bestellt.
Warum soll das Publikum gezwungen werden, auf diese Freiheit zu verzichten
Daran hat doch die Allgemeinheit 193 1374 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
(Dr. Rintelen.)
() kein Interesse, ob der Einzelne seine Sachen richtig bestellt bekommt oder nicht, wenn er es selbst darauf ankommen lassen will!
(Sehr richtig!)
Ferner wird gesagt, das Briefgeheimniß würde nicht genügend gewahrt.
Ja, wenn ich meine Briefe einer Privatpost übergebe, so weiß ich doch, daß das Briefgeheimniß nicht so gesichert ist wie bei der Reichspost.
(Sehr gut!)
Was hat das Allgemeinwohl, Staat und Reich für ein Interesse, wenn das Briefgeheimniß einem Einzelnen nicht gewahrt wird
(Sehr gut!)
Das ist doch nicht Sache der Oberaufsicht von Reich oder Staat!
Also mit dem Briefgeheimniß verhält es sich gerade so wie mit der Unsicherheit der Privatposten.
Nun erkennt die Begründung an, einzelne größere Privatanstalten hätten sich bewährt, im Lauf der Zeit gut organisirt und ihre Verpflichtungen dem Publikum gegenüber erfüllt.
Wenn Sie nun, weil eine Anzahl kleinerer Anstalten so weit noch nicht gekommen ist, diese großen beseitigen wollen, so nennt man das doch: das Kind mit dem Bade ausschütten.
(Sehr richtig!)
Die sich nicht bewährenden Anstalten werden von selbst eingehen; denen wird das Publikum nichts übergeben.
(Sehr gut!)
Ich habe der Privatpost früher nichts übergeben, auch jetzt nicht, aber in meiner Familie geschieht es bei Sachen, wo es sich nicht darum handelt, ob sie ein oder zwei Stunden früher ankommen.
Das soll jetzt wegfallen, weil Privatanstalten in einzelnen Orten sich nicht bewährt haben
Mit diesem Grunde ist es auch nichts.
Nun wird bestritten, daß die Ausdehnung des Monopols im fiskalischen Interesse erfolgen soll.
Ja, (v) der ganze folgende Satz bestätigt, daß es lediglich fiskalisches Interesse ist.
Ich nehme an, daß die Ausdehnung des Monopols die Gegenrechnung sein soll gegen die Tarifermäßigung; es sollen dadurch der Post größere Einnahmen zugeführt werden, damit der von dem Herrn Staatssekretär berechnete Ausfall von 5, 5 Millionen ausgeglichen werde.
Wir werden zunächst wohl dem Herrn Staatssekretär glauben müssen, daß dieser Ausfall sich aus 5, 5 Millionen beläuft.
Wenn das aber auch der Fall sein sollte, so zeigt die Erfahrung, daß bei Ermäßigung von Beförderungsgebühren zunächst ein kleiner Ausfall eintritt, nachher aber die Einnahmen um so bedeutender werden, und der ursprüngliche Ausfall ist in ein paar Jahren vollständig wieder ausgeglichen.
Das bewirkt gerade die Ermäßigung des Portos.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn hier das Stadtbriefporto auf 5 Pfennig ermäßigt wird, eine ganze Menge Briefe, die jetzt der Privatpost übergeben werden, der Reichspost zufallen werden.
Dieser Ausfall wird also von selbst ausgeglichen werden.
Den Privatpostanstalten ist zum Vorwurf gemacht worden, daß sie lediglich Erwerbszwecke verfolgten; sehen Sie sich aber doch um im Leben, wo sind Leute, die ein Geschäft anfangen anders, als um sich Erwerb zu verschaffen
(Sehr richtig!
links.)
Hier handelt es sich um einen gesetzlich und moralisch erlaubten Erwerb und um eine Geschäftsthätigkeit, welche zum Theil auch dem allgemeinen Verkehr genützt hat und noch nützen kann.
Daraus einen Vorwurf zu machen, daß man lediglich aus Erwerb ausgehe, scheint mir vollständig verfehlt zu sein.
Ich bedaure, dem Herrn Staatssekretär gegenüber erklären zu müssen, daß dieser Vorwurf, wenn er berechtigt ist, ebenso der Postverwaltung gemacht werden muß; auch sie will das Monopol ausdehnen, um ihre Einnahmen zu vergrößern, und auf (0) Grund dieser angeblichen Nothwendigkeit der Vergrößerung der Einnahmen sollen nun derartige Institute, die sich bewährt und im Interesse des Publikums und dessen Wünschen entsprechend gehandelt haben, beseitigt werden!
Es ist geradezu gesagt worden, diese Privatanstalten machten der Postverwaltung eine Konkurrenz.
Gewiß ist es eine Konkurrenz, und glauben Sie, meine Herren, daß, wenn durch die Privatposten nicht nachgewiesen worden wäre, daß die Briefbeförderung billiger stattfinden kann, die Postverwaltung jemals dazu übergegangen wäre, sich gleichfalls zu einer Ermäßigung zu verstehen
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, gerade unter Verhältnissen, wie sie hier liegen, sollte man nicht alle Konkurrenz unterbinden.
Wir haben das bei dem Eisenbahnetat erfahren: so wie die Verstaatlichung der Eisenbahnen nicht im Interesse des Publikums ausgefallen ist (Widerspruch rechts), so meine ich, daß es nicht im Interesse des Publikums liegt, wenn man jede Konkurrenz mit der Postverwaltung ausschließt.
(Sehr wahr!)
Es muß der Postverwaltung gegenüber die Konkurrenz festgehalten und ermöglicht werden, damit sie genöthigt werde, da, wo Andere vorgehen, zu folgen.
Ich meine also, es liegt ein schlagender Grund vor, daß wir diesen kleinen Rest von Freiheit gegenüber dem Monopol nicht auch noch beseitigen sollten, und es müßte sich von selbst ergeben, daß wir den ganzen Z 2 überhaupt uicht annehmen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist übrigens bekannt, daß meine politischen Freunde nicht für Schaffung neuer Monopole sind und ebenso wenig für Ausdehnung bestehender.
Wir haben es bei wieder- (v) holten Gelegenheiten, namentlich wie die Frage des Tabacksmonopols erörtert wurde, ausgesprochen, daß der Privatthätigkeit, dem Privaterwerb keine Schranke gesetzt werden dürfe durch Monopol, daß der Verkehr sich frei entwickeln soll, und daß Monopole nur da gebildet werden sollen, wo es nicht anders geht, und wir nehmen im allgemeinen an, die Postverwaltung im großen und ganzen muß in gewisser Beziehung monopolistrt werden.
Es ist aber durchaus kein Erforderniß, dieses bestehende Monopol auszudehnen.
Ich habe das Bedürfniß zur Ausdehnung des Monopols bestritten, und die Ausdehnung des Monopols halte ich auch nicht für zweckmäßig, ich halte sie im Gegentheil für schädlich nach allen Richtungen hin.
Unter diesen Umständen kann ich es mir versagen, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in Bezug auf die Entschädigung einer Beleuchtung zu unterziehen.
Ich muß einzelnen Erörterungen, namentlich dem, was der Herr Staatssekretär die Güte hatte vorzulesen, was die Rechtsfrage bekifft, doch ganz ausdrücklich widersprechen.
Ich kann mich auf diesen Boden nicht begeben, den die Reichspostverwaltung eingenommen hat; meiner Ansicht nach ist das eine soziale Frage, ein ganz gefährlicher Standpunkt.
Deshalb meine ich auch, daß ich in der Entschädigungsfrage, weil ich überhaupt die Ausdehnung des Monopols nicht will, auch die Entschädigung von selbst nicht will.
Im übrigen kann, wenn die Vorlage an eine Kommission verwiesen wird, wie beantragt ist, die Entschädigungsfrage in der Kommission ganz eingehend erörtert werden.
Ich möchte nur noch Eins bemerken.
Es ist hier seitens des Herrn Kollegen vr.
Hasse ausgesprochen worden, daß auch eine Schädigung des Publikums durch die Beseitigung der privaten Briefbeförderung im Ortsverkehr eintreten würde.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
1375 () daß das Porto für die Stadtpost noch mehr ermäßigt würde; es ist aber nicht recht klar geworden: ist das voväiiio sills gua NYU für die Ausdehnung des Monopols
Ich glaube, nach der Eingangsrede des Herrn Dr. Hasse ist es keine eonällio« ins cus.
von, sondern er steht auf dem Standpunkt, er nehme jetzt die Aufhebung der Freiheit des Ortsbriefpostverkehrs ohne weiteres an, er überlasse es aber der Postverwaltung, das Porto noch weiter herunterzusetzen.
Ja, wenn dies der Standpunkt ist, so muß ich gestehen, derartige Hoffnungen kann ich nicht ohne weiteres theilen; denn gerade bei allen Behörden, welche auf Betriebsüberschüsse angewiesen sind, d. h. auf die Vermehrung der Reichseinnahmen, muß ein starker Nimbus vorhanden sein, wenn sie überhaupt auf eine Ermäßigung ihrer Einnahmen eingehen sollen, und jene Hoffnung scheint mir eine vergebliche zu sein.
Nach Schluß der Rede des Herrn Dr. Hasse hätte ich eigentlich annehmen müssen, daß der erste Satz, daß die Ausdehnung des Monopols keinen Widerstand finden würde, wieder aufgehoben wäre durch die letzte Erklärung.
Ich muß gestehen, ich hatte zuletzt den Eindruck, daß Herr Dr. Hasse sagen wollte: ja, wir nehmen das Monopol nicht an, wenn nicht das und das geschieht, und das ist nicht zu erwarten.
Nun, ich möchte mich also dem Vorschlag anschließen, die Sache in eine Kommission zu verweisen, und möchte zu diesem Zweck vorschlagen, sie an die Postdampferkommission zu verweisen, welche mit ihrer Arbeit ja fertig geworden ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Nur zu einer thatsächlichen kurzen Berichtigung.
Der Herr Vorredner hat anscheinend die Begründung G) nicht ganz durchgelesen, sonst hätte er gefunden, daß in der Begründung steht, es sei die Absicht, mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes das Stadtbriefporto für Berlin mit 5 Pfennigen einzuführen.
Weiter habe ich ausdrücklich gesagt: das steht schon in den Gesetzen und zwar in unserem Postgesetz vom Jahre 1871, daß die Festsetzung der Gebühren für Postanweisungen auf Antrag des Reichskanzlers durch den Bundesrath stattfindet und nicht durch Gesetz, sondern das Gesetz besteht bereits, also dieses Gesetz konnte ich nicht etwa erst vorlegen, sondern das Gesetz besteht bereits.
Also nach der Richtung möchte ich nur klarstellen, daß ich nur die Zusage gegeben habe, daß, falls dieses Gesetz Gesetzeskraft erlangen sollte, der Reichskanzler bereit ist, diese Genehmigung zur Herabsetzung der Gebühren für die Postanweisungen einzuholen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Politischen Freunde begrüßen es mit Freuden, daß in dem ersten Artikel des vorliegenden Gesetzentwurfs endlich Forderungen nachgegeben wird, die der Reichstag von Jahr zu Jahr, leider immer vergeblich, erhoben hat.
Wir sind sowohl im Interesse des Publikums wie auch im Interesse der Papierindustrie durchaus damit einverstanden, daß die Gewichtsgrenze für die einfachen Briefe auf 20 Gramm erhöht wird, und ebenso mit der Ausdehnung der Ortsbrieftaxe auf die Vororte.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär von Podbielski hätte es sich vorhin sparen können, in so eingehender Weise diese Forderungen zu begründen.
Ich meine vielmehr, die Regierung hätte Grund gehabt, sich zu entschuldigen, daß sie auf Grund solcher verständiger Erwägungen nicht längst diese Sache eingeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hätte dafür aber gewünscht, daß die Rede des (0) Herrn von Podbielski uns eine bessere Begründung des zweiten Theils der Vorlage gebracht hätte, als sie in den Motiven der Regierungsvorlage enthalten ist.
Wir erleben es auch hier, daß der Fortschritt, der auf einem Gebiete gemacht wird, mit einem ganz bedauerlichen Rückschritte auf anderem Gebiet erkauft werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Einen solchen bedauerlichen Rückschritt erblicken wir in dem Verbot der Briefbeförderung durch Privatanstalten, wie es in dieser Vorlage gefordert ist.
Der Herr Staatssekretär plaidirte dafür, daß man mit den Reformen schrittweise vorgehen müsse.
Ich halte es für ein merkwürdiges schrittweises Gehen auf diesem Gebiete, wenn man einen Schritt vorwärts und gleichzeitig einen Schritt rückwärts macht, wie es hier der Fall ist.
Es ist ja klar, es sind rein fiskalische Interessen, welche auch bei diesem Gesetz wieder dahin geführt haben, daß nicht eine positive Reform zum Besseren stattfindet, daß vielmehr diese Reform wieder aus fiskalischen Gründen durch Rückschritt auf anderem Gebiete erkauft werden muß.
Vor allen Dingen soll in der Begründung der Rede des Herrn Staatssekretärs haben wir ja vorhin das auch wieder hören müssen „das Gemeinwohl ''es erfordern, daß diese Privatpostanstalten nach Möglichkeit unterdrückt werden.
Was zur Begründung dessen vorgebracht worden ist, das, muß ich sagen, ist außerordentlich mangelhaft und dürftig.
Da ist vor allen Dingen in der Begründung der klassische Satz enthalten: Die Privatanstalten sind lediglich zu Erwerbszwecken gegründet, ein Verkehrsbedürfniß hat zu ihrer Errichtung nirgends vorgelegen.
Wie wunderbar müssen sich volkswirthschaftliche Dinge in dem Kopfe desjenigen malen, der einen derartigen Satz niederschreiben konnte.
(Sehr gut!
links.)
W) Wenn die Privatposten Geschäfte gemacht haben, wenn sie so aufgeblüht sind in vielen Städten, wie es der Fall ist, wenn das Publikum diese Anstalten in dem Maße benutzt, wie es uns hier vorgeführt wird, dann ist eben der Beweis erbracht, daß diese Anstalten einem Verkehrsbedürfniß entsprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit derselben Begründung, wie wir sie hier sehen, kann der Droschkenkutscher sagen: wozu Omnibusse einführen
ich kann die Leute auch fahren.
Die Omnibusgesellschaften können sagen.
wozu Pferdebahn
wozu elektrische Bahn
Und so kann man das weiter fortführen.
Die Privatpostanstalten sind entstanden, weil bestimmte Persönlichkeiten, bestimmte Gesellschaften einsahen, daß es Verkehrsbedürfnisse giebt, denen mit den vorhandenen Einrichtungen nicht entgegengekommen werden kann.
Sie sahen, daß der Verkehr sogar unter gewissen anderen Einrichtungen, welche die Post in ihrer büreaukratischen Art nicht treffen kann, ganz neue Zweige erhalten kann.
Sie sahen endlich, daß, wenn man diesen Bedürfnissen entgegenkomme, sich Geld verdienen ließe, und auf diese Weise sind die Privatpostanstalten entstanden.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Rintelen schon ganz trefflich auseinandergesetzt: aus purer Liebenswürdigkeit gegenüber dem Publikum allein, aus Herzensgüte der betreffenden Menschen, um dem Publikum zu dienen, ist die Sache nicht entstanden.
Es ist hier gegangen, wie auf vielen anderen Gebieten: weil man sah, daß sich durch Befriedigung gewisser Bedürfnisse Geld verdienen lasse, deswegen ist man der Sache nachgegangen.
Die Voraussetzung des schließlichen Geldverdienens ist aber, daß ein solches Bedürfniß vorher vorhanden sein mußte.
Daß diese Privatposten thatsächlich solchen Anforderungen der Allgemeinheit dienen, das weiß jeder, der in einer großen 1 S'1376 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
(Fisch-eck.)
O) oder mittleren Stadt lebt und sich täglich dieser Einrichtungen bedient.
Wir hören ja auch weiter aus den zahlreichen Petitionen, die uns zugegangen sind, insbesondere auch aus geschäftlichen Kreisen, wie sehr man damit zufrieden ist, daß diese Anstalten eingerichtet sind.
Es ist ein ganz außerordentlicher Irrthum, wenn uns vorhin vom Herrn Staatssekretär auseinandergesetzt wurde, daß nur der Großhandel, die Großindustrie diese Anstalten benutze.
Nein, im Gegentheil, gerade der kleinere, der mittlere Geschäftsmann, dem die Konkurrenz erschwert wird durch die Großbetriebe, benutzt diese Anstalten für seine Zwecke, insbesondere für Reklamezwecke.
Diese Geschäfte können nicht wie die großen Bazare u. s. w. durch theure Riesenannoncen für sich Propaganda machen, sondern sie müssen diese Einrichtung der billigen Briefbestellung benutzen, die Reklamen zu versenden.
Man benutzt dazu geschlossene Briefe, weil man weiß, daß ein Brief vielmehr beachtet wird, der geschlossen ist, als irgend eine offene Sendung.
Auf solche Art machen diese Leute mit Hilfe der Privatanstalten für ihre Geschäfte Propaganda, viel besser, als sie das früher gekonnt haben.
Nun kann man vielleicht sagen: diese Reklamen können ja auch in Zukunft durch diese Anstalten befördert werden als offene Drucksache u. s. w. Das wird eben nicht geschehen, wenigstens nicht in dem Maße, wie es heute der Fall ist, weil eben diese Reklamen nicht die Wirkung haben, wenn sie unter Kreuzband gehen, als wenn sie geschlossen gehen.
Ich erinnere auch an die Möglichkeit, in leichter Weise Rechnungen auszusenden u. s. w., alles Dinge, für deren Befriedigung diese Privatanstalten begründet worden sind.
Und wenn einer der Herren Vorredner hervorgehoben hat, die Bedeutung von Privatpostanstalten mit ihren billigen Einrichtungen für die Wohlthätigkeitsvereine, wie überhaupt auch für andere öffentliche Vereine werde überM) schätzt, so muß ich doch aus den Erfahrungen heraus, die ich gemacht habe, geradedas entgegengesetzte Resultat konstatiern.
Ich meine, daß gerade diese Wohlthätigkeitsvereine in ganz erheblichem Maße interessirt sind an dem Fortbestehen der Privatposten, und daß geradezu bestimmte Einrichtungen in diesen Wohlthätigkeitsvereinen getroffen sind, die früher absolut unmöglich waren, als man mit dem theuren Porto der Post zu rechnen hatte.
Daß auch ein wesentlicher Theil der privaten Korrespondenz in Frage kommt, ist klar, und nicht bloß der großen, sondern auch der kleinen; das weiß jeder, der hier in Berlin Briefe schreibt und empfängt.
Aber trotz alle dem heißt es in der Vorlage: das Interesse des allgemeinen Wohls und der öffentlichen Ordnung erfordert das Verbot.
In der Beziehung kann ich auch nur dem Herrn Vorredner in seinen trefflichen Ausführungen zustimmen, indem er fragte: in welcher Weise ist denn nun in der Vorlage nachgewiesen, daß die öffentliche Ordnung gestört wird durch die Privatpost
Da heißt es: die Geschäftsführung ist unregelmäßig, unzuverlässig, die Briefkästen werden nicht geleert, es kommen Verluste vor, das Briefgeheimniß wird verletzt, und die Bestellungen sind selten.
Ja, meine Herren, wenn das alles der Fall ist, hat es sich das Publikum da nicht selbst zuzuschreiben, wenn es durch derartige Einrichtungen Schaden nimmt
Weshalb benutzt es denn solche Anstalten noch
Wenn das Publikum das zugäbe, wenn das wahr wäre, dann würden diese Anstalten nicht so benutzt worden, sie würden nicht zu der Blüthe gelangt sein, zu der sie gekommen sind.
Meine Herren, das ist auch vorhin schon gestreift worden: Anstalten, bei denen das Angeführte thatsächlich zutrifft, die schlecht geleitet waren, sind eben zu Grunde gegangen, weil das Publikum eben deswegen zu diesen Anstalten kein Vertrauen hatte und ihnen keine Aufträge zuwandte.
In Hinsicht auf alle die anderen Anstalten aber, die heute noch vorhanden sind, zeigt doch die that- (6) sächliche Erfahrung fast durchgängig genau das Gegentheil von dem, was hier behauptet wird.
In wachsendem Maße bedienen sich gerade auch öffentliche Behörden und öffentliche Korporationen für ihre Zwecke, also bei Sendungen, bei denen es auf pünktliche und sorgfältige Bestellung ankommt, gerade dieser Privatposten.
Es ist mir z.
B. von Hannover, wo die Privatanstalt „Merkur ''besteht, das Resultat einer Enquete zugegangen, die diese Anstalt bei privaten Persönlichkeiten, bei Geschäftstreibenden und auch bei Beamten in Hannover angestellt hat.
Sie hat 10000 Postkarten ausgesendet, in denen verschiedene Fragen bezüglich der Privatpost gestellt sind.
Es heißt da: sind Sie mit den Leistungen Zufrieden
wünschen Sie das Fortbestehen derselben
und sonstige Bemerkungen.
Von diesen 10 000 ausgeschickten Karten sind 7000 zurückgekommen, und nicht eine einzige Karte hat die Antwort enthalten, daß man nicht mit der Anstalt zufrieden sei, und daß man deren Beseitigung wünsche.
Obenauf in dem Päckchen, was ich hier habe, liegt eine Karte ich habe auch noch die anderen 7000 Karten bei mir, die die Herren, die sich dafür interessiren, einsehen können, ich sage: hier oben liegt eine Karte mit der Unterschrift des Landesdirektors vonHannover, dann kommt die Karte des ersten Beamten, nach dem OberPräsidenten von Hannover der Ober-Präsidialrath u. s. w. Also auch die Spitzen der Behörden sprechen durchaus ihre Zufriedenheit über die Thätigkeit der Privatpost aus.
Daß auch noch sonstige Behörden draußen im Lande garnicht die Anschauung haben, die der Herr Staatssekretär über diese Privatposten zum Besten gegeben hat, geht daraus hervor, daß insbesondere die Magistrate u. s. w. überall mehr und mehr sich dieser Privatanstalten bedienen, daß namentlich auch die Organe der sozialen Versicherung, die Berufsgenossenschaften u. s. w., diese Anstalten sehr gern benutzen, weil sie Geld dabei ersparen und ihre Zwecke Ml genau ebenso durch die Privatanstalten wie durch die Reichspost erreichen.
Es ist mir auch bekannt, daß die Landesregierungen draußen zu der Sache ganz anders stehen.
Das geht z.
B. aus einem Schreiben hervor, das die Regierung in Wiesbaden an die Privatpostanstalt in Frankfurt a. M. richtet, und das dort vor Kurzem eingegangen ist.
In diesem Schreiben, das ich hier den Herren im Original zur Verfügung stelle, wird die Privatpostanstalt in Frankfurt befragt, unter welchen Bedingungen sie vom 1.
April d. I. ab die Beförderung der Steuerveranlagungen besorgen will.
Der Regierungspräsident in Wiesbaden scheint also noch nicht einmal zu glauben, daß der Reichstag diese Anstalten unterdrücken wird, weil er noch über den 1.
April d. I. hinaus mit der Frankfurter Privatpost Geschäfte abzuschließen denkt.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß mit derartigen Behauptungen, wie sie in der Begründung stehen, nicht viel zu machen ist.
Meine Herren, wenn das aber nun wahr wäre, daß diese Anstalten derartig nachlässig in ihren eingegangenen Verpflichtungen sind, dann verstehe ich allerdings nicht, wie der Herr Staatssekretär dazu kommen kann, diesen Anstalten noch die Beförderung der Postkarten, Drucksachen, Geldbestellungen u. s. w. weiterhin zu überlassen.
Es heißt in der Begründung, daß beim Einstellen des Betriebes einer solchen Anstalt 6000 Briefe, glaube ich, liegen geblieben seien, die man nicht bestellt hätte.
Wie viel mehr liegt dann noch die Versuchung für die unredlichen Inhaber solcher Anstalten vor, daß sie namentlich das Geld, welches auf die Postanweisungen eingezahlt ist, unterschlagen!
Ich muß sagen, daß es mir nicht recht verständlich ist, wie man hier zu einem anderen Resultat kommen kann als hinsichtlich der geschlossenen Briese.
Alle die schönen Begründungen, daß der Staat das alles viel besser könnte, daß bei Ueberlassung dieser Thätigkeit Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
1377 (Fischbeck.)
(.)
an Private alle möglichen Uebelstände herauskämen, haben wir darauf hat der Herr Vorredner auch schon hingewiesen seiner Zeit bei der Verstaatlichung der Eisenbahnen ebenfalls gehört, und heute können wir ja beurtheilen, ob es thatsächlich in dieser Beziehung besser geworden ist oder nicht.
Diese Gründe reichen meines Erachtens nicht aus.
Ich meine im Gegentheil, das Publikum wird dadurch außerordentlich geschädigt, es verliert diese billige Verkehrsmöglichkeit durch die Privatpostanstalten, ohne auf der anderen Seite ein entsprechendes Aequivalent durch diese Vorlage zu erhalten.
Wie weit die Ausdehnung der Ortstaxe auf die Vororte eingeführt werden wird, wissen wir aus der Vorlage selbst nicht, und was die Herabsetzung des Briefportos von 10 Pfennig auf 5 Pfennig in einer einzelnen Stadt anlangt, so kommt das einzig und allein für Berlin in Betracht.
Von Berlin kann man überhaupt nur in dieser Beziehung sprechen, daß es da eine gewisse Entschädigung bekommt, während die anderen Städte draußen im Lande durch ein solches Verbot ohne jedes Aequivalent außerordentlich benachtheiligt werden.
Dann, meine Herren, bin ich auch der Meinung, daß uns nicht allein die Vernichtung dieser privaten Thätigkeit auf dem Gebiete der Beförderung der geschlossenen Briese in Aussicht steht, sondern daß in Verbindung damit ein großer Theil, vielleicht der allergrößte Theil der Anstalten aus diesen Gründen überhaupt eingehen wird.
Die betreffenden Anstalten ziehen das ist nachgewiesen zu 75 Prozent ihre Einnahmen aus der Beförderung dieser geschlossenen Briefe und werden, wenn ihnen in Zukunft diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist, überhaupt ihre Thätigkeit einstellen müssen, weil sie an der Beförderung der Drucksachen, durch die Zettelvertheilung, nicht genügend verdienen, um fortbestehen zu können.
Z.
B. liegen uns aus Hannover Zahlen vor, wonach diese Anstalt im Jahre (2) 1896 bei 5 900 000 Sendungen 2 800 000 Briefe L 2 V Pfennig befördert hat, alle anderen Sendungen sind zu l'z Pfennig befördert worden.
Meine Herren, es kann sich jeder denken, daß die Arbeit ganz genau dieselbe ist, ob es sich um geschlossene Briefe oder um offene Sendungen handelt, und daß eben der Verdienst in der Hauptsache aus der Beförderung dieser geschlossenen Briefe resultirt.
Meine Herren, aber nicht allein das Publikum, das solcher Art diese billige Beförderungsgelegenheit verliert, wird geschädigt, sondern, wie das auch schon vorhin von dem Herrn Vorredner auseinandergesetzt ist, die Anstalten, die in durchaus legaler Weise bestanden haben auf Grund der Bestimmungen, welche das Postgesetz dafür enthält.
Wir haben gehört, daß in geringschätziger Weise davon gesprochen wurde, die Privatanstalten seien in eine Lücke eingetreten, die das Postgesetz offen gelassen habe.
Nun, meine Herren, ist ja auch schon in der Presse nachgewiesen worden, daß diese Behauptung vollständig unrichtig ist, daß es sich hier nicht um eine Lücke handelt, die versehentlich im Gesetz geblieben ist, sondern daß umgekehrt bei der Schaffung des Postgesetzes im Jahre 1867 mit Absicht die Beförderung innerhalb derselben Städte freigegeben ist.
Ausdrücklich heißt es in den Motiven des damaligen Gesetzes: Mit dem steigenden Umfang des Verkehrs und der wachsenden Ausbildung aller privaten Verkehrsanstalten wird es für die Postanstalten des Staats selbst wünschenswerth, sich allmählich solcher Transportgegenstände zu entledigen, deren Transport ebenso gut durch den Privatverkehr bewirkt werden kann, und welche für die Staatspostverwaltung wenig oder gar nicht rentiren.
Also, meine Herren, durchaus legal ist das Vorgehen der betreffenden Gesellschaften gewesen, wenn sie auf Grund dieses gesetzgeberischen Vorgehens aus dem Jahre 1867 tv) dazu übergegangen sind, solche Privatanstalten zu begründen.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, sein großer Herr Vorgänger habe die Privatpostanstalten bestehen lassen, weil er der Meinung war, die würden sich ja doch nicht rentiren können, sie würden schon von selbst Bankerott machen, so muß ich doch sagen, daß ich nach der Rede, die der Herr Staatssekretär von Stephan am 21.
Januar 1896 hier im Reichstag gehalten hat, etwas anderer Anschauung bin.
Er hat ausdrücklich davon gesprochen, daß er der Privatpost durchaus die Beförderung, wie sie sie jetzt habe, gönne, und daß das sogar einer der Gründe sei, weshalb er das Stadtporto nicht ermäßige.
Meine Herren, das klingt doch etwas anders als die Absichten, die der jetzige Herr Staatssekretär seinem Vorgänger untergeschoben hat.
Nun sagt man: in anderen Ländern ist die Sache aber doch nicht, in anderen Ländern giebt es keine Privatposten.
Ja, meine Herren, in anderen Ländern haben die betreffenden Postgesetze von vornherein keine Möglichkeit geboten zu einer solchen Entwicklung.
Bei uns aber, wo ausdrücklich im Jahre 1867 mit Absicht hier eine solche Lücke geschaffen worden ist, liegt die Sache anders, da haben sich diese Anstalten entwickelt, und da halte ich es für ein außerordentliches Unrecht, wenn man jetzt in dieser Weise eingreifen will.
Und dann ist es auch gar nicht wahr, daß die Privatposten eine Lücke ausfüllen, die, wenn sie nicht da wären, die Reichspost ausfüllen würde.
Nein, ein großer Theil desjenigen Verkehrs darauf habe ich vorhin schon hingewiesen —, welcher durch die Privatposten ausgeübt wird, hat sich erst entwickelt im Anschluß an die Einrichtungen, welche die Privatposten geschaffen haben, Einrichtungen, wie sie die Reichspost bei ihrer büreaukratischen Geschäftsführung nnd ihrem Mangel an Beweglichkeit, Mangel an kaufmännischen Rücksichten niemals schaffen kann.
Wie (v) gesagt, das Aufblühen der Einrichtungen beweist, daß ein Bedürfniß dafür vorhanden ist.
Da die lebhafte Benutzung dieser Einrichtungen durch das Publikum andererseits den Beweis liefert, daß die gegen sie erhobenen Vorwürfe durchaus unrichtig sind, können wir nicht die Hand dazu reichen, daß man aus starrem Fiskalismus in der Weise private Thätigkeit unterdrückt und monopolisirt, wie es hier in der Vorlage versucht wird.
Meine Herren, was an dieser Vorlage gutes enthalten ist, sind Dinge, die losgelöst von allem anderen gefordert wurden, Reformen, die nothwendig waren und mit derartigen Rückschritten auf anderen Gebieten nicht zu verquicken sind.
Ich meine ebenso wie der Herr Kollege Rintelen, daß die Befürchtung von Einnahmeausfällen in dem Maße, wie sie besteht, ungerechtfertigt ist.
Wir haben immer gesehen, daß, wenn Verbilligungen des Verkehrs eintreten, sich in entsprechender Weise der Verkehr hebt, und daß wenn auch nicht ganz, so doch theilweise ein Ausgleich geschehen wird.
Ferner aber bin ich der Minung, daß durch die Aufsaugung der Privatpostanstalten sich ein so viel erheblicherer Verdienst für die Reichspostanstalten gar nicht ergeben werde, weil es gar nicht feststeht, daß alle Briefe, alle Sendungen, die früher durch die Privatanstalten versendet wurden, in Zukunft der Post übergeben werden.
Nein, die Entwicklung, die durch die Privatanstalten gefördert wurde, wird weiter gehemmt werden; man wird einen großen Theil der Sachen, die man jetzt durch die Privatposten für billiges Porto schickt, wieder durch direkte Boten befördern lassen; ein anderer Theil wird überhaupt nicht zur Versendung gelangen, z.
B. die Reklamen in geschlossenen Briefen, weil sie zu theuer wären; ein anderer Theil wird vielleicht den Ausweg suchen, die Sachen unter Streifband zu befördem, dann 1378 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
M werden sie aber nicht an die Reichspost gehen, sondern man wird sich der Privatposten bedienen, soweit sie noch übrig bleiben, weil das Porto dort viel billiger ist.
Dann liefert doch aber unsere Reichspostverwaltung immer noch 40 Millionen Überschüsse, und da, meine ich, sollte man sich nicht so ängstlich gegen Reformen sträuben, indem man immer nur das fiskalische Interesse vorschiebt.
Meine Herren, es ist hier von der Entschädigung gesprochen worden, die billigerweise eventuell den Privatpostanstalten gezahlt werden müsse, wenn durch diese Vorlage ihr Betrieb unmöglich gemacht wird.
Ich will über die Rechtsfrage nichts sagen, stehe aber auf dem Standpunkt, daß es fast undurchführbar ist, hier hinsichtlich der Entschädigung das Richtige zu treffen.
Daß eine solche Forderung billig ist, wird jeder zugeben trotz des langen Gutachtens der Herren Kronjuristen, das wir vorher zu hören bekommen haben.
Jedenfalls würde, wenn die Vorlage angenommen werden sollte, es unbedingt nothwendig sein, diesen Anstalten, den Besitzern dieser Anstalten, die sich durch dieselben eine Existenz geschaffen haben, die durch allerlei Verträge verpflichtet sind, die Gebäulichkeiten im Interesse ihrer Anstalten aufgeführt haben, eine Entschädigung zu gewähren, wie man auf der anderen Seite auch verpflichtet ist, für die Beamten zu sorgen, welche in diesen Privatanstalten heute Lohn und Brod gefunden haben.
Aber, wie gesagt, ich halte das für außerordentlich schwer durchführbar und stehe deshalb auf dem Standpunkt, daß man reine Bahn machen soll, indem man dieses Gesetz einfach durchschneidet, den ersten Paragraphen annimmt und den zweiten ablehnt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über die Frage nach der Fortbeschäftigung der Beamten noch ein Wort!
Der Herr Staatssekretär hat uns vorher eingehend auseinanderW) gesetzt, wie schlecht diese Beamten bezahlt würden, wie geringen Verdienst sie bei diesen Privatanstalten hätten.
Meine Herren, ich will nicht darauf eingehen, ob dieser Vorwurf berechtigt ist oder nicht; aber jedenfalls muß ich es wunderbar finden, daß man auf der einen Seite sich darüber beklagt, daß die Beamten so schlecht bezahlt werden, und auf der anderen Seite, ohne mit der Wimper zu zucken, einfach diese Beamten auf die Straße hinauswirst, ihnen nicht einmal den Verdienst läßt, den sie bisher gehabt haben; denn sich darauf vertrösten zu lassen, daß diese Beamten „nach Möglichkeit '', „soweit sie fähig sind, in die Reichspostverwaltung übernommen werden, diese Hoffnung halte ich doch für eine sehr zweifelhafte.
Nein, ich meine, im Interesse des gesummten Verkehrs, im Interesse des Publikums, im Interesse der Privatanstalten und der bei ihnen beschäftigten Beamten sollte man, wie gesagt, den ganzen Paragraphen beseitigen.
Zum Schluß kann ich mich mit den letzten, ebenfalls außerordentlich treffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen nur einverstanden erklären.
Er sagte, man solle dafür sorgen, daß dieses Moment der Konkurrenz gegenüber der Postverwaltung erhalten bleibt.
Ich halte dies ebenfalls für durchaus richtig.
Wir haben eine ganze Menge von Reformen, die entweder eingetreten sind, oder zu denen wir jetzt übergehen wollen, die ein Vorbild gerade bei den Privatanstalten gefunden haben.
Ich erinnere daran, daß der Kartenbrief schon jahrelang bestanden hat, ehe die Reichspostverwaltung dazu überging; ich erinnere ferner an die Herabsetzung des Stadtportos in Berlin, wie sie jetzt in Aussicht genommen worden ist, auch nur veranlaßt durch die Thätigkeit der Privatposten; ich erinnere daran, daß der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, es sollen die Gebühren für die Postanweisungen für kleinere Beträge herabgesetzt werden u. s. w. Ich meine, wir sollen uns ein solches Moment der Konkurrenz erhalten, welches (6) anstachelnd wirkt auf die Postverwaltung, daß sie sich nach Möglichkeit bemüht, mit Reformen vorzugehen, wie sie den modernen Verkehrsbedürfnissen entsprechen.
Meine Herren, wir werden uns ebenfalls damit einverstanden erklären, daß die Vorlage an eine Kommission geht, wenn sich auch nach unserem ganzen Standpunkt ihr gegenüber die Sache viel einfacher so machen ließe, daß man den einen Paragraphen annähme und den anderen ablehnte.
Ich hoffe aber, daß dieses Ergebniß sich auch in der Kommission Herausstellen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich »Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu den Ausführungen der beiden vorhergehenden Redner aus dem Hause habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir die Vorlage in ihrer Gesammtheit anzunehmen gewillt sind.
Wir würden es lebhaft bedauern, wenn infolge der Einwendungen, die von den beiden letzten Rednern, die ja voraussichtlich einen guten Theil ihrer politischen Freunde hinter sich haben, gemacht worden sind, aus der Vorlage nichts würde, und somit die wesentlichen Verbesserungen, welche dieselbe enthält, unmöglich gemacht werden.
Ich muß doch die Frage auswerfen: wer hat denn ein Interesse an der Aufrechterhaltung der Freiheit der Beförderung geschlossener Briefe für die Privatposten
Wesentlich doch nur einige große Städte und in erster Linie Berlin; das übrige ganze Land hat kein wesentliches Interesse daran, dem ist es vollständig gleichgiltig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber die hier vorgeschlagenen Verbesserungen nur unter der Voraussetzung der Ausdehnung des Monopols auf die geschlossenen Stadtbriefe zu haben sind, so sind wir gewillt, diese Konzession zu machen, um die Vortheile (v) zu erringen.
Herr Abgeordneter Fischbeck hat gesagt, das Publikum wird geschädigt und bekommt kein Aequivalent dafür, wenn das Monopol auf die geschlossenen Stadtbriefe ausgedehnt wird.
Das mag zutreffen für Berlin für das gesammte flache Land trifft das nicht zu.
Das flache Land bekommt ein wesentliches Aequivalent, wenn das geschieht.
Meine Herren, ich will auf die einzelnen Punkte der Vorlage, die nicht bestritten sind, nicht eingehen.
Die Heraufsetzung des Gewichts von 15 auf 20 Gramm wird ja allseitig freudig begrüßt, und es darf daran erinnert werden, daß wir früher schon ein höheres Gewicht gehabt haben, nämlich das Zollloth, welches gleich 16
Gramm war, und ich darf aus der Begründung der Vorlage hervorheben, daß in Oesterreich bereits seit 1883 das Gewicht von 20 Gramm eingeführt worden ist.
Meine Herren, mit den weiteren Bestimmungen können wir uns vollständig einverstanden erklären.
Ich habe schon hervorgehoben, daß wir uns für die Ausdehnung des Monopols auf geschlossene Stadtpostbriefe erklären werden, und da kommt wesentlich in Betracht die Entschädigungsfrage.
Wir stehen nun auf dem Standpunkt, daß wir in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär einen rechtlichen Anspruch auf Entschädigung nicht anerkennen.
Die Frage, ob aus Billigkeitsrücksichten eine Entschädigung gewährt werden könnte, lassen wir dahingestellt sein.
Wir wollen uns in dieser Beziehung unsere Entschließung in vollem Umfange vorbehalten.
Wir sind aus dem Grunde auch damit einverstanden, daß die Vorlage an die erwähnte Kommission gegeben wird, und wir hoffen, daß in derselben Klarheit darüber geschaffen wird, daß voraussichtlich die Erleichterungen, die hier geboten werden, nur unter der Voraussetzung zu haben sein werden, daß das Monopol auf die geschlossenen Stadtbriefe ausgedehnt werde.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
1379 O) Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck gesagt hat, daß die Privatpostunternehmungen unterdrückt würden durch diese Maßnahmen, so ist das nicht in vollem Umfange richtig; denn namentlich in den großen Städten und auf die kommt es ja hauptsächlich an, weil sich dort die Privatposten wesentlich ausgedehnt und bewährt haben bleiben noch genug andere Geschäfte für die Privatposten übrig, wenn auch die geschlossenen Stadtpostbriefe ihnen genommen werden.
Wenn dann hervorgehoben ist, daß die Begründung der Ausdehnung des Monopols auf die Stadtpostbriefe in der Vorlage eine sehr mangelhafte sei, so möchte ich aufmerksam machen auf eine Ausführung in der Begründung, in welcher gesagt wird, daß der Betrieb in den großen Städten mit Rücksicht auf den Gesammtverkehr so kostbar sei und so viel Personal erfordere, daß es durchaus billig und gerecht sei, daß die Konkurrenz, die die Privatpostanstalten in diesen großen Städten der Reichspost machen, eingeschränkt werde.
Ich meine, das ist doch ein so durchschlagender und triftiger Grund, daß er für mich allein schon entscheidend sein würde, der Ausdehnung des Monopols zuzustimmen.
Ich hoffe also, daß trotz der Einwendungen, die von beiden vorhergehenden Rednern aus dem Hause gemacht worden sind, wir in der Kommission zu einem ersprießlichen Ergebniß kommen werden, und daß die Bedenken, die die Herren geäußert haben, widerlegt werden möchten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm.
Abgeordneter: Meine Herren, der Novelle zum Postgesetz steht meine Partei nicht prinzipiell ablehnend gegenüber; denn wir halten es für richtig, daß die Beförderung von Briefen nicht den Privatpostanstalten überlassen bleibe.
Wir betrachten es als einen falschen Grundsatz, den der Herr Abgeordnete Rintelen hier aus (2) sprach, daß es gleichgiltig sei, ob ein Brief pünktlich oder weniger pünktlich befördert werde.
Wir meinen, daß das allgemeine Interesse darunter leidet, wenn wirklich ein Mangel in der Sicherheit und Pünktlichkeit der Beförderung von Briefen eintritt.
Aber, meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse des Verkehrs eine Ausdehnung des Postregals wünschen.
Was der Herr Staatssekretär vertritt, was seine Vorlage vertritt, ist eine Ausdehnung des Postregals im postfiskalischen Interesse.
Der Herr Staatssekretär hat das in seiner Rede bestritten; aber die Thatsachen sprechen gegen ihn mehr, als die Worte, die er vorgebracht hat, gut zu machen vermögen.
Thatsache ist, daß wir ein unverhältnißmäßig hohes Porto innerhalb der Stadtbezirke haben, und daß dieses unverhältnißmäßig hohe Porto die Ursache war, daß die Privatbetriebsanstalten hervorgerufen wurden.
Wie kam das
War Herr von Stephan, der doch wirklich so Großes auf seinem Gebiete geleistet hat, was auch wir nicht verkennen, in diesem Punkte so kleinsichtig, daß er nicht wußte, daß, wenn das Porto erniedrigt würde, eine Konkurrenz nicht möglich sein würde
Nein, so war es nicht, sondern umgekehrt; er wünschte diese Betriebssteigerung nicht, weil er wußte, daß, wenn das Postregal ausgedehnt würde, und er nun seinerseits naturnothwendig die Ermäßigung des Stadtpostportos bringen müßte, dadurch ein Ausfall in den Einnahmen entstehen würde.
Und da er nichts weiter als fiskalische Interessen in den letzten Jahren seines Lebens im Auge hatte, wehrte er sich mit aller Macht dagegen, daß die Betriebsüberschüsse der Post irgendwie geschmälert würden.
Es ist also ein großer Fehler seitens der Postverwaltung begangen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dieser heute wieder gut gemacht wird, so hat die (6) Postverwaltung nicht das Recht, zu sagen: ich, die Postverwaltung, will eine Entschädigung dafür haben, daß ich hier früher unrechtmäßiger Weise zu viel Porto erhoben habe.
Denn so steht es: unrechtmäßigerweise ist zu viel Porto erhoben worden bei der Beförderung von Stadtbriefen; jetzt sagt die Regierung: wenn ich das Porto ermäßige, kann ich doch nicht so weit gehen wie die Privatgesellschaften, sondern ich brauche eine engere Grenze für die Ermäßigung, sonst habe ich zu große Ausfälle.
Ja, wenn der Herr Staatssekretär sich zum Hüter der Betriebsüberschüsse macht, die früher gezeitigt wurden, dann hat er recht.
Wenn der Herr Staatssekretär aber die Verkehrsinteressen berücksichtigen will, so hat er zunächst ins Auge zu fassen: welche Maßregeln der Portoermäßigung sind nothwendig, um alle Ansprüche zu befriedigen, die mit Recht an eine so wichtige Vcrkehrsanstalt, wie die Post, gestellt werden müssen.
Und da sind die Vorschläge in Art.
1 unserer Ansicht nach viel zu gering.
Zunächst sind wir zwar damit zufrieden, daß endlich den Wünschen des Reichstags nachgegeben wird, und daß das Gewicht der Briefe von 15 Gramm auf 20 Gramm erhöht wird.
Aber, meine Herren, wenn dann in Aussicht gestellt wird, daß durch Reglement des Reichskanzlers, wie es in der Gesetzgebung nicht anders möglich ist in das Gesetz läßt es sich nicht aufnehmen —, das Porto in Berlin auf 5 Pfennig ermäßigt wird, so sagen wir: das ist zu wenig.
Wo bleiben die anderen Städte, in denen solche Privatanstalten mit Erfolg und insofern mit Recht bestehen, weil das Publikum doch das Recht hat, zu verlangen, daß so billig wie möglich seine Sendungen befördert werden

Wenn das Porto in Berlin von 10 auf 5 Pfennig herabgesetzt wird, so muß es auch möglich sein, was in Württemberg längst möglich gewesen ist, nämlich das Porto von 5 auf 3 Pfennig (v) herunterzusetzen.
Diese Ermäßigung des Stadtportos für die übrigen Städte außer Berlin ist etwas, was wir zunächst fordern.
Und dann entsteht die Frage: warum muß denn auch ein Fünfpfennigporto für Berlin aufrechterhalten werden
Ist es denn nicht möglich, auch dieses Porto noch mehr herabzusetzen
Die Motive sagen: durch Herabsetzung auf 5 Pfennig würde ein Ausfall von l'i Millionen jährlich entstehen.
Nun, bei den ungeheuren Ueberschüssen, die die Reichspost erzielt, und die mit der Steigerung des Verkehrs naturgemäß noch wachsen werden, ist es durchaus nicht schlimm, wenn man auch für Berlin das Porto auf 3 Pfennige herabsetzt!
Herr Staatssekretär, in dem Augenblick, wo Sie jene Ermäßigungen herbeiführen, welche von den Privatgesellschaften schon längst ermöglicht worden sind, wird auch die zweite Frage leicht und glücklich gelöst werden, nämlich: wie haben wir uns zu den Privatgesellschaften zu stellen
wie haben wir uns der Frage der Abfindung gegenüber zu stellen
Die Reichspost ist schuld, daß auf Grund gesetzlicher Lücken die Privatanstalten ins Leben getreten sind; die Post hat jetzt also die Verpflichtung, erstens das Verkehrsinteresse zu schützen, das heißt das Gute, was jene Privatgesellschaften geschaffen haben, zu übernehmen, und das Schlechte, das hier und da vorhanden ist, zu beseitigen, z.
B. die Unsicherheit des Betriebes, was aber schließlich durch den Konkurrenzkampf innerhalb der Privatgesellschaften allmählich euch beseitigt würde oder worden wäre.
Die minder sicher arbeitenden Gesellschaften sind ja von den anderen zu Tode konkurrirt worden, und wenn hier und ba Unzuträglichkeiten entstanden sind bei den traurigen Ueberresten bankerott gewordener Gesellschaften, so war es doch nicht so arg, daß man deswegen allein schon wünschen sollte, es müßte alles Privatpostwesen beseitigt 1380 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
(Wurm.)
(L.) werden.
Wir wollen das Postregal grundsätzlich ausgedehnt haben, weil wir meinen, daß eine Anstalt, die den Verkehrsinteressen zu dienen hat, auch der öffentlichen Kontrole unterliegen soll.
Eine Privatanstalt unterliegt nicht der öffentlichen Kontrole; eine Reichsanstalt unterliegt aber der Kontrole des Reichstags, der dafür zu sorgen hat, daß die nöthige Bezahlung der Beamten stattfindet, und eine richtige Regelung der Verkehrsinteressen wahrgenommen wird.
Man wendet uns ein, daß bei der Verstaatlichung im heutigen Staate die Angestellten vielleicht noch schlimmer fahren werden als im Privatbetrieb; denn der heutige Staat sei weit entfernt davon, Musterbetriebe zu schaffen.
Nun ja, wir Sozialdemokraten haben ja am allerwenigsten Ursache, Loblieder einem Staatswesen zu singen, in dem Büreaukratismus und Intoleranz so häufig, ja fast stets die Oberhand gewinnen.
Aber wenn für die Reichsbeamten nicht das geschehen ist, was geschehen müßte, so wälze ich nicht die Schuld auf die Behörden, die das veranlaßt haben, sondern der Reichstag ist schuld, resp.
diejenigen, die den Reichstag wählen.
Würden diejenigen, die es angeht, sich mehr darum kümmern, daß den Beamten in den Reichsanstalten bessere Löhne gezahlt werden, und sie besser geschützt würden, so würden die Behörden auch nachgeben müssen.
Wir haben ja jetzt den Beweis bekommen: es wird endlich gehen, daß das Gehalt der Briefträger erhöht wird, da der Reichstag sich dazu verstanden hat, Streichungen an den höheren Stellen vorzunehmen; und wenn es trotzdem nicht geschieht, wird der Reichstag weitere Maßregeln ergreifen müssen, daß man den Beamten das giebt, was sie zu verlangen haben.
Meine Herren, ich meine, daß das Porto weit mehr herabgesetzt werden soll, als das bisher geschehen ist.
Ferner ist nothwendig, daß die Zeitungen ebenfalls eine (L) Tarisermäßigung bekommen.
Unter anderem schreibt das Postgesetz auch vor, daß die Beförderung der Zeitungen nur im zweimeiligen Umkreise ihres Ursprungsorts nicht dem Postzwange unterliegt.
Zweimaliger Umkreis, das sind 15 Kilometer, ist bei der heutigen großen Ausdehnung, die die Städte durch Vororte und Anschlußorte bekommen haben, zu wenig; es ist nothwendig, daß dieser Umkreis auf 30 Kilometer erweitert wird, damit solche Prozesse verhindert werden, wie sie in Hamburg und Offenburg vorgekommen sind, wo die Beförderung nach den benachbarten Orten als ein Vergehen gegen die fiskalischen Interessen der Post hingestellt und bestraft wurde.
Meine Herren, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß die Privatgesellschaften absolut das Recht zu existiren hätten, wie es von Seiten der Redner des Freisinns geschah, dann müßte man konsequenterweise gegen das ganze Postregal stimmen, dann muß man erklären.
die Reichspost ist überflüssig, überlaßt das dem Privatbetrieb.
Dagegen wenden wir uns grundsätzlich, wie das von jeher geschehen ist.
Aber so ohne weiteres stimmen wir dem Gesetz nicht zu; wir haben Bedingungen zu stellen, ohne die wir unmöglich anerkennen können, daß das Gesetz die Absichten erfüllt, die es nach unserer Meinung erfüllen muß, nämlich den allgemeinen und den Verkehrsinteressen zu dienen.
Diese Bedingungen sind, daß diejenigen, welche jetzt einen Schaden erleiden durch die Beseitigung der Privatposten, auch entschädigt werden.
Die Entschädigungsfrage ist für uns eine oouäitio sivs yua von, allerdings, wie ich das gleich sagen will, nicht etwa so sehr die Entschädigungsfrage der Unternehmer und Besitzer der Privatpostanstalten.
Die Besitzer der Privatpostanstalten, die mitunter ein Jahrzehnt lang 18 bis 20 Prozent Dividenden eingeheimst haben, können wir nicht zu den armen Nothleidenden rechnen, die ein Recht haben, unbedingt entschädigt zu (v) werden.
Die Privatposten sind kaufmännische Unternehmungen, erwachsen auf dem Boden der heutigen kapitalistischen Gesellschaft, und haben sich die kapitalistische Konkurrenz gefallen zu lassen, ob sie von dem Staat ausgeht oder von einem Privatunternehmen.
(Sehr richtig!)
Ich stimme dem juristischen Gutachten völlig bei, wonach nur Privilegien besonders zu entschädigen sind, nicht aber allgemeine Rechte, welche jedem zustehen.
Es freut mich, das einmal von jener Seite zu hören; wir haben ja auch mitunter solche Gedanken an Expropriirung und werden nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß eine Expropriirung gar nicht so theuer zu stehen kommt, wie es mitunter erscheint.
(Heiterkeit.)
Bei der Entschädigungsfrage handelt es sich für uns wesentlich um die Angestellten.
Nun sagt der Herr Staatssekretär es entzieht sich meiner Kontrole, wie weit die Zahl richtig ist —: es handelt sich im ganzen um 2000 Personen; von diesen 2000 würde er die brauchbaren übernehmen und dabei die Altersgrenze nicht berücksichtigen.
Sehr schön!
Es soll mich freuen, wenn das alles Zug um Zug erfüllt wird.
Zu viel Vertrauen haben wir ja nicht ich werde noch darauf kommen, warum es in letzter Zeit wiederum erschüttert wurde.
Wir verlangen, daß diese Entschädigungspflicht Zug um Zug erfüllt wird, und zwar nicht nachträglich, sondern, wie man zu sagen Pflegt, mit Vorleistung.
Weil wir solches Mißtrauen haben, verlangen wir, daß durch bindende Zusicherung festgelegt wird, wie die Angestellten entschädigt werden, sei es durch Anstellung oder durch baare Abfindung.
Die Privatanstalten suchen ja jetzt das Interesse der großen Massen der Arbeiter rege zu machen für Aufrechterhaltung der Privatanstalten und singen Loblieder, was (r ) sie alles für ihre Angestellten thun, wie schlecht es den Leuten ergehen würde, wenn die Reichspost alles verschlänge.
1 Man hat es auch mit einigem Geschick verstanden, bis in unsere Reihen hinein die klare Sachlage zu trüben.
So enthusiastisch, für die sozialen Wohlfahrtsideen der Privatanstalten sind wir, die wir die Verhältnisse genauer kennen, durchaus nicht.
Wir haben ein gutes Gedächtniß dafür, wenn den Arbeitern Unbilliges zugefügt wurde, und wir haben nicht vergessen, daß wir gezwungen waren, gerade die Berliner Privatpostanstalt zu boykotten es ging dies von seiten der sozialdemokratischen Arbeiterschaft Berlins aus —, weil diese Berliner Privatpost ihren Angestellten Zumuthungen machte, Kontrakte vorlegte, Löhne bezahlte, die von der übrigen Arbeiterschaft nicht als genügend anerkannt werden konnten.
Mögen die Unternehmer aller Art bei dieser Gelegenheit wieder sehen, wie nützlich es für sie eines Tages sein kann, die Fürsprache der Arbeiter zu haben!
Die Packetfahrtgesellschaft kann sich auf besondere Fürsprache der Arbeiter nicht berufen; das hat sie durch ihr bisheriges Verhalten verscherzt.
In einer Denkschrift der „Freien Vereinigung der Privatpostanstalten ''ist nachgewiesen, daß das Gehalt der Boten bei 40 Mark beginnt und durchschnittlich 60 Mark beträgt.
Die sind keine verlockenden Löhne, die uns klar machen könnten, es sei unbedingt nöthig, diese Privatanstalten zu erhalten.
Sie sagen, die Angestellten selbst wünschten das heute.
Nun, das kennen wir!
SolcheZustimmungsadressen sind schon hundertmal von Privatunternehmern gemacht worden; die armen Arbeiter unterzeichnen alles mögliche, zumal wenn man ihnen sagt, die Reichspost werde sich hüten, irgend einen von ihnen zu übernehmen.
Die Herren Besitzer der Privatpostanstalten verlangen nun Entschädigungen und erklären, sie würden dann so gut sein, den Arbeitern einen Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
1381 (Wurm.)
Monatsgehalt als Entschädigung auszuzahlen.
Auf die Brücke treten wir nicht; durch die Zwischenhand der Unternehmer lassen wir das Geld nicht erst gehen, das muß direkt vom Reich an die zu entschädigenden Angestellten bezahlt werden.
Aber, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat kein Recht, für sein Ressort etwa zu sagen: seht, wir Nicht-Wilden sind doch bessere Menschen.
Er hat kein Recht, sich zu rühmen, daß man speziell nur bei der Privatpost die Arbeiter so wenig gut behandle, und bei der Reichspost alles in bester Ordnung sei.
Die fortgesetzten Klagen, die wir im Reichstag von Jahr zu Jahr vorgebracht haben, sind immer begründet gewesen; Abhilfe ist für die meisten noch nicht geschaffen.
Speziell eins will ich erwähnen.
Es wird in den Motiven der Regierungsvorlage davon gesprochen, daß das Briefgeheimniß bei den Privatanstalten gefährdet sei.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Stephan hat einmal gesagt, bei der Reichspost sei ein Brief so sicher wie die Bibel auf dem Altar.
Man hat damals gleich ganz richtig kommentirt, daß auch Bibeln vom Altar gestohlen werden, und wir wissen aus der Zeit sozialistengesetzlichen Angedenkens, daß auch Briefe deutscher Sozialdemokraten deutliche Spuren darin zeigten, daß sie vorher in anderen Händen gewesen waren und die „schwarzen Kabinette ''kein leerer Wahn sind.
Es soll uns aber freuen, wenn der Grundsatz, daß das Briefgeheimniß unter allen Umständen geschützt werden muß, gegenüber allen Parteien und in allen politischen Lagen stets bei der Reichspostverwaltung gewahrt bleibt, und sie ihre Ehre darin setzt, das Briefgeheimniß auch wirklich weder offen noch hinter ihrem Rücken schädigen zu lassen.
Was dann die Benachtheiligung der Beamten betrifft durch Maßregelung und Entlassung, wie sie auch bei den Privatgesellschaften vorgekommen sind, so hat auch die Reichspostverwaltung ein sehr großes Sünden (L) register.
Ich will nicht erinnern an die Verfolgungen, welche sie dem Postassistentenverbande jahrelang hat angedeihen lassen; das ist unter dem früheren Chef gewesen, Herr von Podbielski ist dafür nicht verantwortlich.
Ich glaube auch, daß er hierin eine andere Stellung einnehmen wird.
Aber unter dem neuen Chef ist ein neues Ereigniß passirt, ganz vor kurzem, nämlich in Hamburg.
Dem Herrn Staatssekretär wird vielleicht bekannt sein, daß durch die Blätter der vergangenen Woche die Notiz ging, daß in Hamburg der Versuch gemacht worden ist, die Postunterbeamten zu organisiren, und zwar ist vom Eisenbahnerverbande, den man von oben herunter bereits in Verruf erklärt hat, dieser Versuch gemacht worden.
Man hat eine Versammlung von Eisenbahnern und Postunterbeamten einberufen; die Versammlung war sehr zahlreich besucht, und Spitzel waren auch dabei.
Diese haben gemeldet, und die Oberpostdirektion hat ein hochnotpeinliches Verfahren eingeleitet.
Der Postinspektor zu Hamburg ließ verschiedene Leute, deren Namen ihm durch Spitzel gemeldet waren, zu sich kommen und nahm ein Protokoll auf, in dem folgende, geradezu skandalöse Fragen enthalten waren: 1.
1 Waren Sie in der Versammlung am 15.
Februar
(Hört!
hört!)
2.
1 Waren Sie einverstanden mit dem, was dort gemacht wurde
3.
1 Hat der So und So hier ist der Name genannt laut Bravo gerufen
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
4.
1 Wer hat am meisten und lautesten Bravo gerufen
(Heiterkeit.)
5.
1 Wußten Sie, daß die Versammlung eine sozialdemokratische Mache war
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
6.
1 Was waren Sie, bevor Sie in den Postdienst (0) eintraten
Diese letzte Frage mußte allgemeines Gelächter im Deutschen Reiche erregen, weil man bekanntlich heute gerade im Reichspostwesen die Leute nur nach ihrer Befähigung im Berufe zu schätzen pflegt, und speziell im Postdienst nicht wahr, Herr Staatssekretär
nicht gefragt wird, was die Leute waren, bevor sie eintraten.
(Heiterkeit.)
Wir haben auch nichts dagegen; wir verlangen nur, daß der Mann an dem Platze, auf dem er steht, seinen Posten ausfüllt.
Wo er sich den Befähigungsnachweis dazu erworben hat, ist uns gleichgiltig; wenn er nur die Befähigung besitzt.
Aber das Vorgehen gegen die Postbeamten zeigt doch, daß ein Geist der Intoleranz noch vorhanden ist, wie er bei einem Privatunternehmer nicht schlimmer gefunden werden kann, und wie er ja auch von Staats wegen in dem Erlasse des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky ausgesprochen worden ist, indem er gegen die Organisation und gegen die Koalition der Arbeiter sich erklärte.
Nun wird wohl das alte Lied wiederholt werden, daß Sie zwar Organisationen gerne sehen oder wenigstens nicht hindern, aber gegen diejenigen Organisationen etwas einzuwenden hätten, welche irgendwie sozialdemokratisch angehaucht seien, weil diese die Disziplin schädigen könnten, und die Disziplin die Grundlage des Ganzen sei.
Nun geben wir vollständig zu, daß Disziplin vorhanden sein muß; aber Disziplin heißt: Einreihung in Reih und Glied zu Gunsten der Sache, die gefördert werden soll, nicht zu Gunsten einzelner Vorgesetzten.
Nicht, um die Willkürherrschaft einzelner Vorgesetzten zu erhalten, ist Disziplin nothwendig, sondern nur so weit, als das Gesammtintereffe erhalten und gefördert wird.
Die Erfahrung zeigt nun, daß das Gesammtwohl dann am besten gedeiht, wenn die Arbeiter organisirt sind, wenn sie Gelegenheit Ml haben, ihren Beschwerden regelrecht Luft zu machen, Kunde davon zu geben, was sie wollen, sich darüber zu einigen, welche Zustände geändert werden sollen.
Das Vorgehen in Hamburg zeigt, daß wir und die Arbeiterschaft berechtigtes Mißtrauen haben, und daß wir daher der Reichspostverwaltung nicht ohne weiteres zugestehen können, daß sie neue Klassen von Beamten, und wenn es auch nur ein paar Tausende sind, hinzuzieht, bevor sie nicht die bindende Versicherung abgegeben hat, daß diese Beamten regelrecht entschädigt werden, daß keine Verfolgung, Nachforschung u. s. w. stattfindet, ob etwa einer dieser im Privatdienst angestellten Beamten vorher organisatorisch thätig war für die Privatpostbeamten oder politisch thätig war in irgend einem anderen Beruf.
Denn so weit sind ja die Privatgesellschaften bis jetzt noch nicht gekommen, daß sie etwa einzelne Leute zurückgehalten, gemaßregelt, nicht angenommen hätten, wenn sie vorher politisch thätig gewesen sind, während bei der Postverwaltung der Verdacht sehr naheliegend ist, daß sie das thun wird.
Wir verlangen also absolute Entschädigung der Beamten, die in den Privatpostanstalten thätig waren, wir verlangen eine angemessene Entschädigung wie weit das geht, wird, wie alle diese Fragen, in der Kommission erörtert werden auch für die geschädigten Unternehmer, soweit sie Wirklich geschädigt sind und nicht etwa zukünftigen Gewinn entschädigt haben wollen.
Wir verlangen weiter, wenn das Postregal eingeführt wird, die Tarifermäßigung, und zwar so weit, daß wirklich die allgemeinen Verkehrsiuterefsen gewahrt werden, und daß nicht wie bisher der für die Reichspostverwaltung beschämende Zustand besteht, daß Privatunternehmungen die Verkehrsinteressen besser wahrnehmen, als die Retchspost es bisher gethan hat.
Solange Privatgesellschaften bedeutend billiger expediren als die Reichspost, so lange haben sie 194 1382 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
() eine Existenzberechtigung; denn das Interesse der Bevölkerung geht dahin, daß die Beförderung so billig als möglich geschieht.
Nicht um Ueberschüsse zu machen ist die Reichspost da, sondern um im allgemeinen Interesse in der besten Weise den Verkehr zu regeln.
Hier reformatorisch vorzugehen, ist die wichtige Aufgabe der jetzigen Verwaltung; denn die frühere hat da sehr viel zu thun übrig gelassen.
Wir werden in der Kommission unsere diesbezüglichen Anträge stellen und beantragen, daß das Gesetz einer Kommission überwiesen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat angezweifelt, ob in früheren Jahren oder in neuerer Zeit ich weiß nicht genau, wie er sich in seinen Worten festlegte das Briefgeheimniß unter allen Umständen aufrecht erhalten worden sei.
Ich habe zu erklären, daß ich ebenso, wie mein Amtsvorgänger es gethan hat, es für meine vornehmste Pflicht erachte, unter allen Umständen das Briefgeheimniß zu wahren und unnachsichtlich gegen jeden Beamten vorzugehen, der auch nur daran tasten würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Mit meinem Freunde vr.
Rintelen habe ich es zu bedauern, daß der Herr Staatssekretär uns diese Vorlage gemacht hat, ehe er im Stande war, uns gleichzeitig die Reform des Postzeitungstarifes vorzulegen.
Man wird wohl mit Recht behaupten können, daß mindestens ebenso stark, wie der Ruf nach Erhöhung des Gewichts der einfachen (v) Briefe, der andere Ruf nach Reform des Postzeitungswesens war und noch ist.
Auch kann ich dem Herrn Abgeordneten Wurm so unrecht nicht geben, wenn er sagt, die Zusammenkoppelung des Artikels 1 mit Artikel 2 dieses Gesetzes gebe der Erhöhung des einfachen Briefgewichtes einen ganz anderen Charakter, als sie an und für sich hätte.
Herr Wurm drückt sich so aus: die Post scheint zu verlangen, daß ihr eine große Entschädigung dafür gewährt werde, daß sie dem Publikum ein kleines Zugeständniß macht, nämlich die Erhöhung des einfachen Briefgewichts; dafür sollen wir ihr die Ausdehnung des Monopols gewähren.
So wird von zwei Seiten betrachtet das an sich werthvolle Zugeständniß der Erhöhung des einfachen Briefgewichts in unseren Augen minder werthvoll.
Auf der einen Seite fehlt die Reform des Postzeitungsbeförderungswesens, und auf der anderen Seite wird uns ein Preis zugemuthet, der doch im Verhältniß recht hoch erscheint.
Nun will ich nicht so weit gehen wie mein verehrter Freund aus der Großstadt Berlin, der im Interesse der Bewohner von Berlin und zahlreichen anderen größeren Städten vielleicht mit vollem Recht den hohen Werth der Privatposten schwerer ins Gewicht fallen läßt, als wir Vertreter vom flachen Lande das thun.
Für uns haben die Privatposten einen etwas objektiveren Charakter, und wir verstehen ganz gut, daß man in Erwägung ziehen kann, an die Stelle der Privatposten auch in den größeren Städten die Kaiserliche Post zu setzen; dann nämlich, wenn entsprechende Garantien gegeben werden sowohl für die Landbevölkerung als auch für diese Privatposten und die daran Betheiligten selbst.
Was die letzteren angeht, so hat ganz getreu dem Programm seiner Partei der Herr Abgeordnete Wurm den juristischen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichspostamt durchaus beigepflichtet.
Wenn es einmal an das allgemeine Monopolisiren der sozialistischen (0) Zukunftsgesellschaft geht, so kann es keine besseren Rechtsausführungen dafür geben als diejenigen, welche der Herr Staatssekretär soeben für die Ausdehnung des Monopols ohne Entschädigung uns verlesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Staatssekretär mir nicht zu leid thäte in dieser Gesellschaft, so würde ich ihm Glück zu der Bundesgenoffenschaft des Herrn Wurm bei seinem ersten gesetzgeberischen Schritte wünschen.
(Heiterkeit.)
Wir unsererseits stehen auf dem starr juristischen Standpunkte nicht, von dem aus der Herr Staatssekretär oder seine Rechts gelehrten denn ihn selbst schätze ich viel zu hoch, um zu glauben, daß das in seinem Garten gewachsen wäre (Heiterkeitich sage, wir unsererseits stehen nicht auf dem Boden des starren privatrechtlichen Begriffs der wohlerworbenen Rechte, von dem aus er die Rechte der Privatpostgesellschaften für nicht wohlerworbene oder wenigstens nicht sür wohlerworbene Rechte erklärt hat.
(Heiterkeit links.)
Ja, der Herr Abgeordnete Munckel lacht: da ist ein Unterschied; es wird niemand ihn leichter herausfinden, als der feine Herr Kollege Munckel.
Nun, meine Herren, wir sind der Meinung, daß der Begriff „wohlerworbene Rechte ''in dem Sinne, in welchem eine öffentliche Gewalt zur Entschädigung verpflichtet ist, wenn sie sich in deren Besitz setzen will, doch etwas ganz anderes ist als der Begriff des wohlerworbenen Rechts auf dem Gebiet des Privatrechts.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich bin auch der Meinung, ich spreche das ganz ruhig aus, daß bei der Gestaltung dieses Begriffs, an welchen (v) der Herr Staatssekretär sich hält, der Beamte ein viel zu maßgebendes Wort mitgesprochen hat.
Der Beamte denkt an sein wohlerworbenes Recht dem Staat gegenüber und ist nur zu sehr geneigt, die wohlerworbenen Rechte anderer durchaus legitimer Erwerbsstände nicht so hoch zu bewerthen wie fein eigenes dem Staat gegenüber wohlerworbenes Recht, und da bin ich der Meinung, und meine politischen Freunde mit mir, hier handelt es sich im öffentlich-rechtlichen Sinne, im Sinne gleich austheilender Gerechtigkeit, gesprochen, um ein wohlerworbenes Recht im unantastbarsten Sinne des Wortes.
Und nachdem mein verehrter Freund Rintelen von seinem durchaus ablehnenden Standpunkt aus es unterlassen zu wollen erklärt hat, auf die Frage der Entschädigung näher einzugehen, darf ich wohl in dieser Hinsicht seine Ausführungen noch etwas ergänzen.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär jemals einen Reichstag finden wird, der ihm die Ausdehnung des Monopols gewähren wird ohne Entschädigung dieser auch nach unserer Ueberzeugung wohlerworbenen Rechte (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen), und die Herren, die deduzirt haben, die Reichspostgesetzgebung habe eine Lücke gelassen, die Reichspostverwaltung habe vielleicht eine schwere Unterlassung begangen, haben gar so unrecht nicht, wenn sie daraus die Folgerung zogen: dafür dürfen doch nicht diejenigen büßen, die sich dieser Lücke der Gesetzgebung bemächtigt haben, die auf Grund dieser Versäumniß der Verwaltung sich ihrerseits auf dem neutralen Gebiet einen legitimen Erwerb geschaffen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nein, meine Herren, wir unsererseits, durchaus bereit, mit demselben Nachdruck wie Herr Wurm für die Entschädigung der Angestellten einzutreten, verlangen genau ebenso auch Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
1383 O) die volle Entschädigung für die in diesen Privatunternehmungen investirten Kapitalien.
Ob man diese Entschädigung in Form einer baaren runden Abfindungssumme giebt, oder ob man die bestehenden Privatpostanstalten fortbestehen läßt und nur das Entstehen neuer bei gleichzeitiger Ausdehnung des Monopols auf das freie Gebiet inhibirt, das ist eine offene Frage, über die ich im Plenum nichst streiten will, über die man in der Kommission in Erörterungen einzutreten haben wird.
In irgend einer Weise aber muß entschädigt werden, wenn man überhaupt das Monopol früher oder später ausgedehnt haben will.
Was die Angestellten angeht, so fordern auch wir eine weitgehende fürsorgliche Rücksichtnahme auf die in der Privatpost Angestellten.
Es ist schon die Rede davon gewesen, daß man diese Rücksicht üben könne durch die Uebernahme derselben in den Reichspostdienst oder ebenfalls durch Abfindung in Geld.
Auch hierüber nähere Bestimmungen zu suchen, wird die Kommission der geeignete Ort fein.
Ich habe noch einen anderen Punkt berührt, hinsichtlich dessen ich noch ein paar Worte anführen will.
Ich habe gesagt: wenn man der Stadt Berlin, wenn man den größeren Städten gelegentlich der Ausdehnung des Monopols Vortheile wie das Fünfpfennigporto für den Brief gewähren will, so wird man doch auch nicht verabsäumen dürfen, an das flache Land zu denken und vielleicht auch dort einen Bestellbezirk einzurichten, wie er ähnlich meines Wissens schon heute in Württemberg besteht, der es erlaubt, auch auf einem kleineren Umkreise der Landorie die Briefe noch zu einem billigeren Porto zu versenden, als es seither der Fall ist.
Ich will aber auch das nur angedeutet haben, behalte auch das der Kommission vor, die, wie ich hoffe, in der beantragten Zahl von 14 Mitgliedern mit der Vorberathung des Entwurfs betraut werden wird.
Ich darf aber mit der erneuten Versicherung (L) schließen, daß meiner Meinung nach so, wie sie liegt, die Vorlage auf Annahme im Reichstag nicht zu rechnen hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Da die Vorlage so, wie sie liegt, nicht auf Annahme rechnen kann, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß sie überhaupt nicht zur Annahme gelangt, wenigstens nicht in Bezug auf den § 2.
Was den § 1 anlangt, so sind ja alle Herren Redner, die heute gesprochen haben, darüber einig, daß man diesen Z 1 gern akzeptiren wird.
(Heiterkeit.)
Um 8 2 zur Annahme zu bringen, dazu muß eine Reihe von Voraussetzungen in Erfüllung gehen, wie sie speziell von Herrn vr.
Lieber näher charakteristrt sind; d. h. man muß betreffs der Entschädigungsfrage zu einem Einverständniß gelangen.
Das aber ist keine leichte Aufgabe; wer daran noch gezweifelt hat, muß darüber klar werden, wenn er die verschiedenartigen Vorschläge, wie sie hier bisher gemacht worden sind, sich vergegenwärtigt.
Jeder, der von der Entschädigung gesprochen hat, sieht die Sache unter einem anderen Gesichtswinkel an.
Herr Abgeordneter Rettich von der äußersten Rechten hat erklärt, rechtlich liege ein Grund zur Entschädigung nicht vor, vielleicht lägen Billigkeitsgründe vor, darüber wolle er einstweilen nicht reden mit anderen Worten: er und seine Freunde sind entschlossen, sich in der Kommission davon überzeugen zu lassen, daß es auch ohne Entschädigung geht.
Er mit seinen Freunden ist also voraussichtlich als sichere Stütze für die Annahme des Gesetzes anzusehen.
Wie steht es aber mit der äußersten Linken, die, abgesehen von der äußersten Rechten, am weitesten in ihren Zugeständnissen gegangen ist
Herr Abgeordneter Wurm von der sozialdemokratischen Partei hat der Reichspostverwaltung bescheinigt, daß vom Standpunkte des Sozialismus aus gegen die gewünschte Er- (0) Weiterung des Postregals nichts einzuwenden sei.
Das trifft nicht nur in Bezug auf das Verlangen der Ausdehnung des Regals zu, sondern auch rücksichtlich der Motivirung dieser Vorlage, die ja in vielen Punkten etwas ganz spezifisch Sozialistisches hat.
Nach dieser grundsätzlichen Zustimmung aber hat er gemeint: für uns Sozialdemokraten ist die Sache unannehmbar, wenn nicht zu gleicher Zeit eine Entschädigung gegeben wird.
Eine solche Entschädigung will er aber nicht denjenigen gewähren, die bisher hohe Dividenden gezahlt haben.
Also, meine Herren, entschädigt sollen gerade diejenigen nicht werden, die wirklich etwas auf diesem Gebiete geleistet haben; denn das Bezahlen hoher Dividenden bringt ja deutlich zum Ausdruck, daß es sich dabei gerade um sehr leistungsfähige Privatgesellschaften handelt.
Weil diese Unternehmungen etwas wirklich Tüchtiges geleistet haben, weil sie dem vorhandenen Bedürfniß am besten entgegengekommen sind, und weil sie dafür durch hohe Erträge belohnt worden sind, deswegen will man ihnen jetzt den Hals umdrehen, ohne daß sie irgend eine Entschädigung bekommen.
Nur die 'anderen, die nichts geleistet haben, womöglich diejenigen, die bereits nothleidend sind, sollen nach der Argumentation des Herrn Redners der sozialdemokratischen Partei als die Armen und Bedrängten eine Entschädigung in Anspruch nehmen dürfen.
Das heißt doch die Entschädigungsfrage in einer sehr sonderbaren Weise lösen.
Herr vr.
Lieber hat die Sache, wie ich glaube, richtiger angefaßt, indem er eine vollständige Entschädigung für alle, nicht bloß für die Arbeiter, die geschädigt werden, sondern auch für die Unternehmer und auch für diejenigen Unternehmer, die sich bisher am leistungsfähigsten bewiesen haben, verlangt.
Aber wie will man diese Entschädigung bemessen
wie denkt man sich diese Entschädigung
Ich vermuthe, daß sich in der Kommission, die ja bereits als beschlossen anzusehen ist, gerade bei der näheren Untersuchung der Frage, in (v) in welcher Art entschädigt werden soll, herausstellen wird, wie ungesund dieser ganze Gedanke ist, gesunde Gebilde unter Entschädigung zu beseitigen.
Schon der Umstand, daß man sich gezwungen sieht, aus Billigkeits-, wenn nicht aus Rechtsgründen eine Entschädigung zu leisten, zeigt, daß es wirthschastlich verfehlt und unzweckmäßig ist, überhaupt die betreffenden Gebilde, also in diesem Falle die Privatpostanstalten, von der Bildfläche verschwinden zu lassen.
Nun, meine Herren, dagegen sprechen aber auch, wie ich glaube, in der Sache liegende, und zwar schwerwiegende Gründe.
Es ist in der bisherigen Diskussion schon auf den eigentlichen Kernsatz in den Motiven der Vorlage hingewiesen, der in der That sonderbar genug ist.
Ich will ihn noch einmal verlesen, er heißt: Die Privatanstalten sind lediglich zu Erwerbszwecken gegründet, ein Verkehrsbedürfniß hat zu ihrer Errichtung nirgend vorgelegen.
Es ist dem Herrn Generalpostmeister gegenüber schon darauf aufmerksam gemacht, was für eine eigenthümliche Kritik der gegenwärtigen Wirthschaftsordnung in diesem Satze liegt.
Die Privatpostanstalten dienen lediglich Erwerbszwecken!
Zugegeben aber unsere ganze Wirthschaftsordnung, wie sie ja vom Regierungstisch immer mit besonderem Nachdruck vertheidigt wird, speziell den Angriffen der Sozialdemokratie gegenüber, beruht doch auf solchen Erwerbszwecken.
Daraus kann man doch keinen Vorwurf herleiten.
Was für eine eigenartige Logik ist es nun weiter, wenn man fortfährt: „ein Verkehrsbedürfniß hat zu ihrer Errichtung nirgends vorgelegen ''—-!
Man vergegenwärtige sich Verkehrsanstalten, die nicht bloß Erwerbszwecken dienen, sondern sogar, theilweise wenigstens, einen sehr guten Erwerb gefunden haben, hohe Dividenden abgeworfen haben, und die doch, trotzdem sie Verkehrsanstalten sind, keinem Ver1S4'1384 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
(vr.
Barth.)
(L.) kehrsbedürfniß entgegengekommen sind!
Meine Herren, die Ursache, weshalb diese Anstalten zum Theil so gut abgeschnitten haben, liegt ja gerade darin, daß sie es verstanden, einem Verkehrsbedürfniß entgegenzukommen, welches von der Reichspostanstalt nicht befriedigt wurde und vielleicht auch nicht befriedigt werden konnte.
Darin sehe ich recht eigentlich die raison ä'ßtrs dieser Privatpostanstalten.
Sie haben einen Verkehr geradezu neu ins Leben gerufen, einen Verkehr, der bisher in dieser Form nicht vorhanden war, und der auch von der Reichspostverwaltuug gar nicht geschaffen werden konnte, aus dem einfachen Grunde, weil die Reichspostverwaltung nicht im Stande war, mit ihrem Porto so tief herunterzugehen, wie es die Privatpostanstalten thun.
Deswegen ist es auch ganz verfehlt, anzunehmen, daß, wenn heute die Privatpostanstalten beseitigt werden, der Verkehr, der durch die Privatpostanstalten geschaffen worden ist, ohne weiteres auf die Reichspostanstalten übergehen werde.
Das wird nur zu einem kleinen Theil der Fall sein.
Gerade weil es sich hier um einen Verkehr handelt, der ins Leben gerufen ist unter exzeptionell billigen Portosätzen, deswegen kann man nicht erwarten, daß, sobald diese billigen Portosätze wegfallen, der Verkehr bestehen bleibt; sondern es wird mit den billigen Portosätzen auch ein großer Theil dieses Verkehrs vollständig verschwinden, und dieses Verkehrsbedürfniß wird eine Erfüllung später überhaupt nicht mehr finden.
Es ist ganz unzutreffend, wenn in den Motiven darauf hingewiesen wird, daß alles das, was die Privatpostanstalten leisten, ja auch von der Reichspostverwaltung geleistet werden kann.
Der Umstand, daß es sich hier in der That um einen Verkehr handelt, der, wenn man das Regal ausdehnt, zum großen Theil verschwindet, ist in meinen Augen der Hauptgrund, der von allgemeinen wirthschaftlichen Gesichtspunkten aus dagegen sprechen muß, daß (v) man den Lebensnerv der Privatpostanstalten tödtet.
Nun, meine Herren, kommen aber noch andere Erwägungen hinzu.
Wenn das Postregal auf die geschlossenen Ortsbriefe ausgedehnt wird, dann tritt eine Frage in den Vordergrund, die schon jetzt zu allerhand schwierigen Auslegungen Veranlassung gegeben hat, nämlich die Frage: was ist ein expresser Bote
Demnächst wird man dann auch innerhalb eines und desselben Ortes außer durch die Reichspost nur durch expresse Boten verschlossene Briefe expediren können.
Ich beziehe mich hier auf die Ausführungen, die in den Motiven zu dem Entwürfe selbst gegeben sind.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, so würden z.
B. Vereine jeder Art, die einen Vereinsboten haben und bisher in verschlossenen Briefen Mittheilungen durch ihren Vereinsdrener an die Mitglieder haben gelangen lassen, das, ohne das Postregal zu verletzen, gar nicht mehr thun können; sie würden gezwungen sein, diese Briefe auf die Reichspost zu geben, denn ein solcher Vereinsbote, der gewissermaßen gewerbsmäßig solche Dienste leistet, ist im Sinne des Postgesetzes kein expresser Bote.
In dieser Beziehung haben wir auch Reichsgerichtsentscheidungen, die darauf hindeuten, daß man sehr geneigt ist, den Begriff „expresser Bote ''so eng wie möglich zu fassen.
Soweit das Reichsgericht bisher Gelegenheit gehabt hat, diesen Begriff in seinen Urtheilen festzustellen, hat es ihn in der allerengsten Weise verstanden; und deswegen ist mit Sicherheit vorauszusetzen, daß, wenn die Ausdehnung des Postregals erfolgt, auch in Bezug auf Ortsbriefe die Definition des Begriffs „expresser Bote ''zu allerhand Schwierigkeiten Veranlassung geben wird.
Zahlreiche Vereine, die heute gewöhnt sind, ihre Mittheilungen durch die Privatpost und eventuell durch Boten zur Versendung zu bringen, werden jedenfalls später außer Stande sein, das ferner in der bisherigen billigen Weise zu thun.
Man darf deshalb auch noch allerlei Unbequemlichkeiten und Chikanen erwarten, wenn das Postregal ausgedehnt (0) wird.
Aber auch wenn man annehmen will, daß die Reichspostverwaltung in der fairsten Weise bei der Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen über das Postregal verfahren würde, unter allen Umständen kann es für die Popularität der Reichspostanstalt nicht von Nutzen sein, wenn durch eine gesetzliche Zwangsbestimmung ein Verkehr, der sich nun einmal unter dem Schutze der bestehenden Gesetze in jahrelanger Entwicklung herausgebildet hat, plötzlich von heute zu morgen beseitigt wird.
In den Motiven zum Gesetz wird zwar an verschiedenen Stellen darauf hingewiesen, wie schlecht der Verkehrskonsument von den Privatpostanstalten behandelt wird, wie er weder so prompt, noch so zuverlässig, noch so unter dem Schutze des Briefgeheimnisses bedient wird, wie bei der Reichspost.
Ich gebe das zu.
Einer der anderen Herren Redner ich glaube, Herr l .
Rintelen hat aber schon darauf hingewiesen: volsmi von ür injuria.
Das Publikum weiß, daß es für ein erheblich billigeres Porto nicht solche Leistungen haben kann wie für das höhere Porto, das es bei der Reichspost bezahlt.
Wenn nun das Publikum, trotzdem es das weiß, immmer wieder und in verstärktem Umfange sich an die Privatposten gewandt hat, um für einen Theil des Briefverkehrs unter billigeren Portosätzen dort Unterkunft zu finden, so ist doch damit gerade bewiesen, daß der Konsument nicht geneigt ist, wegen der geringeren Vollkommenheit der Privatposten auf deren Dienste überhaupt zu verzichten.
Im Gegentheil, aus vielen Kreisen des Publikums ist der Wunsch an den Reichstag gelangt, daß man doch die Privatpostanstalten bestehen lassen möge.
Das Publikum wünscht, daß die Dinge so bleiben, wie sie bisher sind, gerade jenes Publikum, das von den Privatpostanstalten bedient wird; und dieses Publikum wird in den Motiven seitens der Reichspostverwaltung als besonders schutzbedürftig ins Feld geführt.
Wir erleben das häufig bei Polizeigesetzen, Verbots- M) gesetzen u. s. w., daß man das angebliche Interesse des Publikums ausspielt, das angeblich geschützt werden muß, bald vor Ausbeutung, bald vor schlechter Behandlung u. s. w. u. s. w. Das Publikum will diesen Schutz aber gar nicht, es besteht gar nicht aus solchen Idioten, daß es sein eigenes Interesse nicht zu verstehen vermöchte.
Das Publikum weiß ganz genau, welches Risiko es läuft, will aber dieses Risiko lausen, und deswegen wendet es sein Vertrauen diesen Gesellschaften zu; dieses Vertrauen wächst natürlich in dem Maße, wie die Privatpostanstalten sich ihren Aufgaben gewachsen zeigen.
Anfänglich war dieses Vertrauen ein geringes, nach und nach ist das Vertrauen gestiegen; es hat sich ein großer, durchaus legitimer Privatpostverkehr unter dem Schutz des Gesetzes entwickelt, und diesen durchaus legitimen Verkehr will man durch ein einfaches Machtwort der Gesetzgebung beseitigen.
Es ist schon darauf aufmerksam gemacht worden, was für ein Zugeständniß gegenüber den sozialdemokratischen Anforderungen hierin liegt.
Die Sozialdemokratie will grundsätzlich alles expropriiren, alles in die Hand des Staates hineinbringen.
Hier handelt es sich um leistungsfähige Privatbetriebe, die ohne zureichende Gründe durch Ausdehnung des Regals beseitigt werden sollen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat, wie ich glaube, vollständig mit Recht hervorgehoben, daß die fiskalischen Interessen hier in zweiter Linie stehen; in erster Reihe stehen die Gründe der büreaukratischen Ordnung; man will hier reinen Tisch machen, um nicht Konkurrenten neben sich zu haben.
Das, meine Herren, sollte für uns aber gerade ein Grund mehr sein, diese Konkurrenz der Privatpostanstalten nicht zu beseitigen.
Wir müssen den Wunsch haben, daß die Reichspostverwaltung das denkbar Beste leistet.
Aber es ist nun einmal menschlich, Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
1385 M daß dieses Beste eher erreicht wird, wenn man einen sehr agilen Konkurrenten neben sich hat, der einen in jedem Augenblick darauf aufmerksam macht, wo man eventuell in seinem eigenen Betrieb noch etwas verbessern könnte.
Meine Herren, es ist ja ganz bezeichnend, daß die Abneigung der Reichspostverwaltung gegen diese Privatpostanstalren in demselben Maße gewachsen ist, wie die Privatpostanstalten sich leistungsfähiger erwiesen haben.
Seitdem sie konkurrenzfähiger geworden sind, seitdem sie also vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus Höheres leisten, seit der Zeit sind sie als Konkurrenten der Reichspostverwaltung besonders unangenehm, seit der Zeit aber müßten sie meines Erachtens gerade erst recht unseren Schutz haben; denn je mehr diese Konkurrenz fühlbar wird, um so mehr stimulirt sie auch die Reichspostverwaltung zu höheren Leistungen.
Es ist ja ganz richtig, daß für das billige Porto nicht genau dasselbe geleistet werden kann, was die Reichspostverwaltung für das höhere Porto thut; aber mit Rücksicht darauf, daß sich diese Privatpostanstalten erst einen ganz neuen Verkehr schaffen mußten, waren sie aus Erwerbsgründen darauf angewiesen, gerade die Lücken in dem Betriebe der Reichspostverwaltung auszufüllen, also vorzugsweise dort einzusetzen, wo die Reichspostverwaltung mit ihrem Betrieb nicht unmittelbar hinkam.
Sie haben sich also auch in dieser Beziehung um das Verkehrsinteresse verdient gemacht.
Die Reichspostverwaltung in Deutschland kann sich ja sehen lassen, sie hat sehr Erhebliches geleistet; aber je mehr sie leistet und je höher sie steht, um so wünschenswerther und nothwendiger ist es, daß sie nicht von ihrer Höhe herunterkommt und sich auch der Privatkonkurrenz gewachsen zeigt.
Deshalb: leben und leben lassen, nicht umbringen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
(R) Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand ist von so vielen Seiten schon beleuchtet worden, daß ich angesichts der vorgerückten Stunde mich nur auf die wichtigsten Punkte beschränke.
Meine politischen Freunde und ich begrüßen ja selbstverständlich die Hinaufrückung der Gewichtsgrenze für einfache Briefe mit großer Freude, da dadurch der Anregung entsprochen worden ist, die wiederholt hier aus dem Hause laut wurde.
Aber andererseits können wir unser Befremden darüber nicht unterdrücken, daß nur einseitig dieser eine Punkt herausgegriffen worden ist, und daß von dem übrigen so wünschenswerthen Reformwerk bis jetzt noch so wenig zu spüren und zu vernehmen ist.
Insbesondere würden wir außerordentlichen Werth darauf legen, daß der Postzeitungstarif endlich einmal reformirt wird.
Wir meinen, daß das im Zusammenhang mit der hier vorgeschlagenen Reform sehr wohl hätte zur Durchführung gebracht werden können.
Die Vorarbeiten darüber liegen doch lange genug zurück; seit drei Jahren ist im Reichstage von der Leitung der Postverwaltung diese Reform des Postzeitungstarifs in Aussicht gestellt, und es scheint wirklich endlich an der Zeit zu sein, daß in dieser Hinsicht eine Besserung sich vollzieht.
Gerade der Umstand, daß wir also nicht ein ganzes Werk, sondern ein Stückwerk erhalten, muß uns um so mehr bestärken in unserem Zweifel, den wir gegen den Art.
2 der Vorlage zu äußern haben.
Es ist vom Herrn Staatssekretär gegenüber den Privatposten behauptet worden, dieselben wären geradezu ein „Pfahl im Fleische der Reichspostverwaltung ''.
Ja, meine Herren, dann muß man sagen: entweder hat der große Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs sich einen großen Fehler zu Schulden kommen lassen, indem er diese Privatposten sich hat entwickeln lassen, oder aber die jetzige Leitung der Reichspostverwaltung befindet sich im Irrthum.
Ist der Fehler früher begangen worden, so muß die Reichs- (0) Postverwaltung auch die Folgen davon tragen, und wir werden demgemäß zum mindesten nicht darum herumkommen, daß wir entweder den bestehenden Privatposten ihr Recht weiter garantiren und nur neue Privatposten nicht zulassen, oder daß wir den ersteren eine angemessene Entschädigung gewähren.
Ohne Zweifel haben die bestehenden Privatposten, wenn auch früher manche Mängel vorgekommen sein mögen, in einer Reihe großer Städte den Beweis erbracht, wie ich mich auch durch den Augenschein überzeugt habe, daß sie einem durchaus dringenden Bedürfniß des Publikums dienen.
Es ist hier spöttisch und auch wohl mit Recht vor der Uebertreibung gewarnt worden, die darin gelegen hat, daß man solche Privatposten bezeichnet hat als die „Post des armen Mannes ''.
Das sind diese Privatanstalten wohl nicht; aber einen wesentlichen Dienst haben sie einem Theil der Bevölkerung geleistet, dessen Stärkung und Förderung meines Erachtens eine der ersten Aufgaben staatserhaltender Politik sein muß, nämlich den kleinen und mittleren Gewerbetreibenden, die sich vorwiegend dieser Privatanstalten bedienen und sehr zufriedenstellende Resultate ihrerseits dabei erreicht haben.
Es erscheint mir sogar fraglich, ob die Reichspost wird allen Anforderungen entsprechen und genügen können, wenn die Privatposten in den großen Städten in Wegfall kommen.
Vor allen Dingen glaube ich, daß gerade dem Bedürfniß der mittleren Gewerbetreibenden auf keinen Fall in dem Umfang entsprochen werden kann, weil es ganz außer dem Rahmen der Reichspost und ihrer Aufgaben fällt.
Die kleinen und mittleren Gewerbetreibenden wenden sich an die Privatposten mit bestimmten Anliegen für ihre geschäftlichen Zwecke; die Ausarbeitung, die Drucklegung erfolgt dort, die Adressen liegen bereit für die Interessentenkreise; der kleine und mittlere Geschäftsmann erledigt also in der denkbar einfachsten Form für sich die Verbreitung (v) des von ihm Gewünschten.
Das sind Vorzüge, die gar nicht zu ersetzen sind.
Das ist die einzige Möglichkeit, die dem kleinen und mittleren Gewerbetreibenden gegeben ist, gegenüber den reichen Mitteln des Großbetriebes sich noch an größere Bevölkerungskreise zu wenden; und die Vertheurung dieses Weges erscheint mir gerade für den kleinen und mittleren Gewerbetreibenden sehr bedenklich.
Denn darüber scheint doch wohl Uebereinstimmung im Hause zu herrschen: sobald wir den Privatposten die Geschäftsbriefe entziehen, dann dürfte, wenn auch vielleicht nicht innerhalb Berlins, so doch in den anderen großen Städten die Weiterexistenz dieser Privatposten ganz bedeutend gefährdet sein.
Wir haben jetzt zum Beispiel in meiner Heimatstadt Dresden, wo das Privatpostwesm eine große Ausdehnung gewonnen hat, zwei, drei Monate im Sommer, wo der große Geschäftsverkehr im allgemeinen ruht, wo also derartige Anstalten zumeist nur durch die Beförderung geschlossener Briefe in der Lage sind, ihrem Personal eine entsprechende Beschäftigung zu geben.
Daß deren Leistungsfähigkeit nicht zu unterschätzen ist, dafür könnte ich allerdings zu den Beispielen des Herrn Abgeordneten Fischbeck noch weitere Beweise erbringen, wie anerkennend und zustimmend sich eine Reihe von Behörden und angesehenen Personen über die Privatposten und deren Thätigkeit ausgesprochen haben.
Mir ist z.
B. auch bekannt, daß in Halle der Magistrat durchaus kein Bedenken trägt, durch die Privatpost die Steuereinschätzungen verbreiten zu lassen an die einzelnen Bürger, sodaß also jedenfalls volles Vertrauen zur Anstalt vorhanden sein muß.
Meine Herren, aus allen diesen Gesichtspunkten heraus haben wir schwere Bedenken gegen die Bewilligung des Art.
2, Bedenken, die uns eine Zustimmung zu der Vorlage in der Form, wie sie vorliegt, unmöglich machen.
1386 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1898.
() Wir werden trotzdem für eine Kommissionsberathung stimmen, weil wir der Hoffnung Raum geben, daß dort Gelegenheit sein wird, noch auf eine Reihe anderer Reformfragen der Reichspostverwaltung zurückzukommen, und weil wir nach dem Laufe der heutigen Debatte auch der Ueberzeugung sind, daß für den Fall, daß den Privatposten die Verbreitung geschlossener Briefe am Ort entzogen würde, ihnen dann eine angemessene Entschädigung gewährt werden wird.
Ich will die Rechtsfrage hier nicht wieder auftollen; mir erscheint es schon aus Billigkeitsrücksichten unbedingt nothwendig, daß eine derartige angemessene Entschädigung erfolgt.
Es ist meines Erachtens bezeichnend, daß nur die Sozialdemokratie sich mit der Expropriationsidee des Herrn Staatssekretärs ohne weiteres hat befreunden können.
Mit Freude haben wir es begrüßt, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß insbesondere den Beamten der Privatpost gegenüber Rücksicht genommen werden soll, daß sie, wenn sie brauchbar sind, auch ohne Rücksicht auf die Altersgrenze Verwendung finden können.
Das liegt uns ganz wesentlich am Herzen, daß den betreffenden Beamten eine angemessene Entschädigung oder eventuell eine Verwendung im Reichspostdienst gesichert wird; und in dem Sinne werden wir in der Kommission uns an der Arbeit betheiligen.
Wir hoffen, daß die Vorlage in vervollkommneter Gestalt das Licht des Reichstags wieder erblicken wird.
Anderenfalls glauben wir, daß es besser sein würde, wenn die gegenwärtige Vorlage verschwände, und der neue Reichstag Gelegenheit erhielte, über die wirklich nothwendigen Reformen unserer Reichspost im Zusammenhang sich zu äußern, dann in großem Zuge zu arbeiten, ganze Arbeit zu leisten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
(s) vr.
von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth hat behauptet, daß mein politischer Freund Rettich und seine Freunde entschlossen wären, sich in der Kommission überzeugen zu lassen, daß es auch ohne Entschädigung gehe.
Ich muß Herrn Rettich überlassen, sich selbst darüber auszufprechen, ob Herr vr.
Barth seine Worte richtig interpretirt hat, möchte aber für meine Person schon jetzt erklären, daß ich nicht zu denen gehöre, welche entschlossen sind, sich in der Kommission überzeugen zu lassen, daß es auch ohne Entschädigung gehe.
Meiner Auffassung nach müssen die Privatpostanstalten, wenn sie aufgehoben werden sollen, unter allen Umständen entschädigt werden.
(Sehr richtig!)
Es muß mindestens das in den Privatpostanstalten investirte Kapital entschädigt werden, und die Angestellten, sei es durch Uebernahme in den Reichspostdienst oder sonstwie dafür schadlos gehalten werden, daß sie durch ein Reichsgesetz ihr Brod verlieren.
Es handelt sich hier um wohlerworbene Rechte, und diese will ich unter keinen Umständen ohne Entschädigung aufheben.
Es ist meiner Ansicht nach in einem Rechtsstaat der oberste Grundsatz der Billigkeit, daß, wenn aus höheren Rücksichten eine Aufhebung von wohlerworbenen Rechten sich vernothwendigt, dies nicht ohne Entschädigung geschehen darf.
Nun kann ich nicht leugnen, daß ich an und für sich mich schwer entschließen würde, dem Z 2, der für alle Privatposten außerhalb Berlins die völlige Beseitigung bedeuten würde, zuzustimmen.
Ich will mich nicht in eine Erörterung darüber einlassen, wie es gekommen ist, daß die Privatposten sich in dieser Weise haben entwickeln können, ob absichtlich eine Lücke im Gesetz gelassen ist, oder ob sie auf einem Versehen beruht; jedenfalls ist die Thatsache da, daß in dieser Lücke, die die Reichsgesetze gelassen haben, sich leistungsfähige Betriebe entwickelt haben, die wir meiner Auffassung nach nicht ignoriren dürfen.
Es kommt nicht darauf an, ob die Zahl der bei (0) diesen Privatposten beschäftigten Personen eine sehr große ist; denn jedenfalls werden alle diese Personen hart durch die Aufhebung ihres bisherigen Betriebes getroffen.
Außerdem kommt weiter hinzu, daß das Publikum in weiten Kreisen sich an die Art des Betriebes der Privatposten gewöhnt hat.
Wenn es auch nur wenige Punkte geben wird, in denen ich mit Herrn vr.
Barth übereinstimme, so muß ich Herrn vr.
Barth doch darin recht geben, wenn er ausgeführt hat, daß voraussichtlich der Verkehr der Privatposten nur zu einem mehr oder weniger kleineren Theile auf die Reichspost übergehen wird, weil dieser Verkehr, wie er sich einmal entwickelt hat, gerade den Betrieb der Privatpost zur Voraussetzung hat und in derselben Weise von der Reichspost gar nicht durchgeführt werden kann.
Also die Vortheile, welche die Reichspost von der Beseitigung der Privatposten haben will, werden gar nicht in dem Umfange eintreten, wie jetzt vielleicht vorausgesetzt wird.
Ich resümire mich dahin.
es wird mir außerordentlich schwer, der Beseitigung der Privatposten zuzustimmen.
Ich sehe ja ein, daß wenn wir den § 2 nicht annehmen, wir auch den § 1 nicht bekommen werden, und daß dann eine Reform des Postzeitungswesens auch zweifelhaft wird.
Aber wenn wir einmal Z 2 annehmen und damit die Privatposten beseitigen wollen, so müssen wir sie auch ausreichend entschädigen das ist nur eine Forderung der Billigkeit, eine Forderung der Gerechtigkeit.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich möchte nunmehr die Vertagung vorschlagen.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Sie einverstanden sind.
Die Vertagung ist also beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Barth (v) hat gesagt, ich und meine Freunde seien entschlossen, uns in der Kommission davon überzeugen zu lassen, daß es auch ohne Entschädigung gehe.
Nichts von dem habe ich gesagt.
Wir haben uns die Prüfung, ob aus Billigkeitsgründen eine Entschädigung zu bewilligen wäre, in vollem Umfange vorbehalten.
Ich habe daran nur die Hoffnung geknüpft, daß die Einwendungen der Herren Abgeordneten Rintelen und Fischbeck gegen die Ausdehnung des Monopols als solchem überhaupt in der Kommission widerlegt werden möchten.
Das habe ich gesagt; das ist aber etwas ganz anderes, als was Herr Barth mich hat sagen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 8.
März, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung, betreffend den Beschluß des Bundesraths über die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Gußstahlkugeln mittelst Kugelschrotmühlen in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (Nr.
135 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Harl wünschen aus der Budgetkommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 4.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.