Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der VI.
bezw.
VII.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Stadthagen und von Normann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kunert in die VI.
und VII.
Kommission, und Dr. von Levetzow in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hartmann (Württemberg) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für die Zeit bis zum 3.
Februar wegen dringender Geschäfte; Dr. Vielhaben für 3 Wochen aus demselben Grunde.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich die Gesuche für bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Vielhaben wünscht wegen anderer dringender Geschäfte aus der VI.
und VIII.
Kommission zu scheiden.
Ich werde auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, die 5. und 4.
Abtheilung veranlassen, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 18S8 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst des Etats des Reichsamt des Inner« Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der KomReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
1897M.
Mission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Druck- (0) fachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer —, in Verbindung mit dem von dem Abgeordneten Lenzmann zu dem Etat des Reichstags (Anlage I) gestellten Antrage (Nr.
86 der Drucksachen).
Also die Diskussion erstreckt sich auf Tit.
1 des Kap.
7 mit den Anträgen auf Nr.
85, 90 und 92 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ein Thema zu behandeln, das, wie ich glaube, alle Theile des Hauses in gleicher Weise interessirt, nämlich die Beaufsichtigung der Fabriken.
Die amtlichen Mittheilungen, die bereits zu einem starken Bande angewachsen sind, beweisen uns, daß die Bemühungen des früheren Staatsministers Herrn von Boetticher auf diesem Gebiet sich sehr fruchtbar erwiesen haben.
Ich meine, wer unbefangen das Material durchblättert alles durchzulesen, gebricht ja fast die Zeit —, der wird anerkennen müssen, daß wir große Fortschritte gemacht haben, daß heute vieles zur Erfüllung gelangt ist, was früher von verschiedenen Seiten angeregt worden, aber immer noch gewissen Anfechtungen unterlegen hatte.
Die Zahl der Fabrikinspektoren hat sich sehr vermehrt, fast in allen Bezirken verdoppelt; man hat den Kreis der Beaufsichtigenden in einem Maße ausgedehnt, daß man wohl Zweifel hegen darf in Kreisen der Fabrikbesitzer auch wir von unserem Standpunkte aus —, ob nicht etwa den Fabrikinspektoren zu viel aufgetragen ist, insofern sie auch die Kesselrevisionen vornehmen sollen.
Es waren Wünsche laut geworden aus den Kreisen der Arbeiter, daß auch aus ihren Kreisen Kräfte benutzt werden möchten zur Fabrikinspektion.
Der vorliegende Bericht beweist, wie man in Bayern damit den Anfang gemacht hat.
Andere Wünsche, namentlich aus weiblichen Kreisen, gehen dahin, daß auch Frauen (v) bei bestimmten Betrieben in die Reihen der Aufseher auch zugelassen werden möchten als Fabrikinspektorinnen.
Was mir nun besonders am Herzen liegt, das das hohe Haus hatte vielfach Gelegenheit gehabt, das zu erfahren, das ist: ist die Sonntagsruhe sowie die Sonntagsfeier anerkannt und geschützt
Da ist nun zuerst anzuerkennen, daß in der Mehrzahl der Bezirke die Handhabung, die Förderung der Sonntagsruhe sich ohne irgend eine Schädigung der Fabrikenbetriebe vollzogen hat das war ja früher die Einrede, es werde dadurch der Handelsbetrieb, der Geschäftsbetrieb, die Fabrikordnung, die ganze bisherige Einrichtung gewissermaßen alterirt und benachtheiligt.
Meine Herren, das waren Vorurtheile.
Es hat sich im Laufe der Jahre klargestellt, daß durchaus keine Nachtheile durch diese Einrichtung entstehen, auch keine Spannung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern; im Gegentheil, wo man dieses ethische Prinzip zur Anerkennung hat gelangen lassen, hat es nur gut und segensreich gewirkt.
So ist auch mitgetheilt in den Berichten, daß die Sonntagsruhe Fortschritte gemacht hat in vielen Bezirken, daß sie bei der Arbeiterschaft allenthalben Anerkennung findet.
Es wird gemeldet: Fortschritte seien konstatirt von der Aufsichtsbehörde in Erfurt, Merseburg, Magdeburg, Minden, Arnsberg, Hannover, Hildesheim, Köln, Aachen, Trier, Liegnitz, Breslau, Mittel-, Oberund Niederfranken, Oberpfalz, Aue, Bautzen, Chemnitz, Zittau, Württemberg 1 und 3, Baden, Hessen 2, Oldenburg, Sachsen-Weimar, Sachsen-Altenburg, SchwarzburgSondershausen, Hamburg, Unter-Elsaß und Lothringen.
Nur beständen noch Schwierigkeiten in den Bezirken Frankfurt a. M., Posen, Pommern, Mecklenburg-Schwerin und -Strelitz.
In Mecklenburg seien die neuen Bestimmungen auffallenderweise sehr wenig bekannt; sogar die Polizeibehörden schienen sie nicht zu kennen.
Es wäre 78 554 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
() gut, daß von den Fabrikinspektoren darauf hingewiesen wird; auch dort würde sicher auf Wandel gerechnet werden können.
Es sind dann einzelne Thatsachen berichtet erfreulicherweise seltene bedauerliche Thatsachen z.
B. auch Unsittlichkeit aus dem Bezirk Chemnitz, die indeß kund geworden bei einem Streik, wo natürlich alles aufgesucht wird, um die Gegenpartei, die Arbeitgeber, in ein schlechtes Licht zu stellen.
Es hat sich aber nur in einem Falle herausgestellt, und da hatte die betreffende weibliche Person sich auch an die Staatsanwaltschaft gewendet, die ihr jedoch erklärte habe, sie finde ihrerseits keine Veranlassung, vorzugehen, verweise sie vielmehr auf die Beleidigungsklage.
Man darf hiernach wohl annehmen, daß die Sache doch wohl nicht so schlimm gewesen sei, da sonst die Staatsanwaltschaft, die berufen sei, zum Schutze Schwacher einzutreten, das Einschreiten ablehnte.
Was mich aber hauptsächlich hier auf die Tribüne führt, ist eine Wahrnehmung, die ich in sämmtlichen von mir durchgelesenen Berichten auch in diesem Jahr habe konstatiren müssen.
Die Inspektoren sind, wie ich voraussetze, nicht bloß einer Konfession; ich denke, eine gewisse Parität läßt auch Katholiken zu diesem Amte zu.
Ich habe dem jetzigen Herrn Staatssekretär die Wahrnehmung mitgetheilt, daß ja nach alten Ueberlieferungen in einzelnen Landestheilen sich sehr interessante Einrichtungen erhalten haben; so in meiner Vaterstadt Aachen: sowohl die weiblichen wie die männlichen Arbeiter setzen ihren Stolz darin, ihre Arbeitsstätte zu schmücken mit Einrichtungen, die aus dem religiösen Gefühl hervorgehen, durch Anbringen eines Kruzifixes, Heiligenbildes, eines kleinen Altars, je nach den Festen des Jahres besonders verziert, z.
B. im Mai sogar beleuchtet.
Das geschieht nicht nur in Fabriken, deren Besitzer katholisch ist, sondern auch in solchen evangelischer Besitzer; mit Recht sind die Inhaber (L) der Fabrik dieser guten Volkssitte nicht entgegengetreten.
Nun ist mir aufgefallen schon vor Jahren, daß der Fabrikinspektor das nicht wahrnimmt, darüber kein Wort erwähnt.
Vor Jahren fragte ich den Herrn in Aachen, warum er das nicht erwähne, mir scheine, das müßte man anerkennen und fördern.
Wenn dergleichen in dem Arbeitsraum von den Arbeitern selbst eingerichtet sei, so müsse dort ein anderer Geist, eine gewisse Bescheidenheit und Eingezogenheit, das Gegentheil von Rohheit angenommen werden; ich bemerkte ihm, er würde das auch bestätigt finden, wenn er mit den Leitern der Fabrik darüber Rücksprache nähme.
Der betreffende Herr hat das übel genommen; er gab mir zu verstehen, er habe zu ermessen, was er zu thun oder zu lassen habe.
Ich erwiderte, er möge dies nicht unfreundlich aufnehmen, ich hätte nur eine freundliche Begegnung beabsichtigt, als ich ihm meine Verwunderung über das Stillschweigen kundgab.
Ich erwartete, in späteren Jahren würde das vielleicht geändert werden; aber auch jetzt findet sich im Bericht keine Erwähnung.
Gestern hat der Herr Staatssekretär den heftigen Angriffen gegenüber darauf hingewiesen, daß eine Versöhnung nur erwartet werden kann von der christlichen Religion.
Nun meine ich, meine Herren, wenn etwas die katholische Arbeiterschaft ehrt, so sind es solche Zeichen von Gläubigkeit und Frömmigkeit, wie sie ihnen vom Herzen kommen.
Ich meine, daß müssen wir begrüßen.
Darüber freue ich mich gerade in unseren Zeitverhältnissen, wo das Gegentheil in der Presse, in den öffentlichen Schaustellungen und, ich möchte sagen, im Zeitgeist mehr und mehr um sich gegriffen hat.
Ich vertraue, daß die Anregung, die ich mir erlaubte hier von dieser Stelle zu geben, diesmal nicht ganz fruchtlos bleiben wird.
Meine Herren, ich halte das, was gutes überliefert ist von unseren Vätern und den früheren Generationen zur Förderung der Gläubigkeit und der religiösen Gesinnung, als etwas, was wir hochachten, (o) pflegen und schützen sollen.
Darum haben die evangelischen Industriellen sehr recht bei uns, daß sie das in keiner Weise hindern.
Ich wünschte aber auch, daß in der Wahl der Fabrikinspektoren darauf Rücksicht genommen werde.
Ich weiß nicht, ob noch gar kein katholischer Fabrikinspektor vorhanden ist; ich kann mir das nicht denken.
Aber daß man auch bei diesen selber auf Kirchlichkeit Rücksicht nehme, das kann nur wohlthätig wirken.
Bei uns steht der Fabrikinspektor noch sehr fremd den Arbeitern gegenüber; ein rechtes Vertrauensverhältniß hat sich noch nicht herausgebildet.
Das sollte aber doch sein, wenn die Sachen normal und so sich gestalten, wie in diesem hohen Hause, ich glaube sagen zu dürfen, von allen Parteien es gewünscht wird.
Es sollte mehr und mehr ein Vertrauens Verhältniß zwischen Arbeiter, Inspektor und Arbeitgeber sich bilden; dann könnte gehofft werden, daß die mißlichen, in vielen Fällen zu Gewaltthaten führenden Streiks immer seltener und seltener werden.
Wir haben das früher während Jahrzehnten in meiner Gegend nicht gekannt; aber schlechte Beispiele und die Zeitverhältnisse haben sich doch schon so verschlimmert, daß wir in den letzten Jahren zwei oder drei Streiks auch bei uns gehabt haben.
Ich möchte meine schwachen Kräfte einsetzen dafür, daß das wichtige Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich in möglichst christlicher Weise gestalte in der weiteren Entwicklung, und darum meine große Theilnahme und mein dringender Wunsch, daß alle diese religiösen Fragen, insbesondere die Handhabung der Sonntagsruhe und die Heiligung des Sonntags, gefördert werde auf allen Gebieten, auch in allen Fabriken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern schloß seine gestrigen Ausführungen mit folgenden Worten, (v) ich muß mich selbstverständlich eines Zeitungsberichts bedienen, da der stenographische Bericht dem Reichstage noch nicht vorliegt: Ich bin der Ansicht, daß der große Kampf zwischen der sozialdemokratischen Partei und den bürgerlichen Parteien nur dadurch entschieden werden wird zu Gunsten der bürgerlichen Parteien, wenn die bürgerlichen Parteien durch Wort und That sich die Achtung der arbeitenden Klassen erwerben; er wird nur zu ihren Gunsten entschieden werden, wenn die bürgerlichen Parteien den Muth und die Selbstentsagung haben, Schulter an Schulter gegen die sozialdemokratische Sturmflut zu deichen,, und er wird nur beendet werden, wenn auch die religiösen Mächte im Lande den Einfluß und die Stellung erringen, die es ihnen ermöglichen, ihre versöhnende und heilende Thätigkeit im bürgerlichen und wirthschaftlichenLeben erfolgreichzu üben.
Die mir vorliegende Zeitung, die „Kreuzzeitung '', bemerkt dazu: „lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte, bei den Nationalliberalen ''.
Die hier genannten Parteien werden wohl ausnahmslos mit mir übereinstimmen, wenn ich sage: einen wohlthuenderen Ausgang hätten die Ausführungen des sehr verehrten Herrn namentlich nach den so scharfen Auseinandersetzungen, die wir gestern hier gehört haben, nicht haben können, als die drei Bedingungen, die er als die Gewähr bezeichnet hat für den siegreichen Ausgang des schweren Kampfes, in dem die Gesellschaft auch in unserem Vaterlande in diesem Augenblick lebt.
Gewiß ist die Mahnung, die in der ersten Bedingung enthalten ist, eine durchaus berechtigte und gegenüber den Beobachtungen, die allerseits zu machen sind, vollbegründete, daß auch die bürgerliche Partei ich will unter diesem Begriff, wie einmal herkömmlich, alle diejenigen Parteien Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
555 (Dr. Lieber Montabaurs.)
M zusammenfassen, die man seitens der Sozialdemokratie gerne als die reaktionäre Masse bezeichnet, daß, sage ich, die bürgerlichen Parteien in allen ihren Gliedern sich die Achtung der arbeitenden Klasse erwerben.
Es erinnert mich das lebhaft an das Wort eines verstorbenen, um die Arbeiterfrage hochverdienten katholischen Kirchenfürsten, des Kardinals Manning in London: „Laßt uns nur alle wahre Christen sein, und die soziale Frage wird gelöset sein.
Wir sind auch ganz gewiß einverstanden mit dem Herrn Staatssekretär darin, daß die zu anderen Zeiten staatserhaltend genannten Parteien auf sehr viele Differenzpunkte, die sie seither getrennt haben und auch in Zukunft wohl noch trennen werden, verzichten müssen gegenüber dem uns aufgenöthigten Kampfe für die Erhaltung der christlich-germanischen Gesittung und aller ihrer hohen Güter, idealer sowohl als materieller Güter, und so weit wie möglich sind meine politischen Freunde und ich im Reichstag wie im Reiche durchaus bereit, auf die, selbst tief einschneidenden, Differenzen zu vergessen, wenn man andererseits ebenso bereit ist, mit uns den Muth und die Selbstentsagung zu haben zur gemeinsamen Deichung.
Ganz besonders angesprochen hat aber, wie ich voraussetze, nicht nur meine politischen Freunde, sondern alle religiös gerichteten Gemüther hier und im Lande die dritte Bedingung, die der Herr Staatssekretär bezeichnet hat als die Bürgschaft des Gelingens des Sieges in dem erwähnten Kampfe.
Er sagt: wenn auch die religiösen Mächte im Lande den Einfluß und die Stellung erringen, die es ihnen ermöglichen, ihre versöhnende und heilende Thätigkeit im bürgerlichen und wirthschaftlichen Leben erfolgreich zu üben.
Ich denke, der Herr Staatssekretär ist sich der vollen Tragweite dieser Forderung durchaus bewußt gewesen, (L) als er sie hier mit wohlthuendster besonderer Betonung erhob.
Er wird sich namentlich auch bewußt gewesen sein, daß diese Forderung nicht nur die bürgerlichen Parteien im Lande, sondern ganz ebenso auch die hohen verbündeten Regierungen unmittelbar angeht; und da habe ich namentlich in Bezug auf die preußische Staatsregierung den lebhaften Wunsch und die dringende Bitte auszusprechen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern dafür Sorge trage, daß nicht die preußische Kultus- und Unterrichtsverwaltung die von ihm inaugurirteReichspolitik des Sieges in diesem Kampfe störe, um nicht zu sagen, in Frage stelle.
Wir haben das berechtigte Interesse daran, daß auch wir Katholiken unsererseits mit allen uns zu Gebote stehenden religiösen Kräften in diesem Kampfe frei und unbehindert das Unsrige leisten können (sehr richtig!
in der Mitte), und ich denke, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern wird stark genug sein, um uns gegenüber dem Herrn Kultusminister und ich will auch den preußischen Herrn Minister des Innern nicht schonen den Rücken frei zu machen.
Man kann nicht mit gebundenen Armen kämpfen, man kann auch nicht mit gebundenen Armen deichen; freie Arme verlangen wir für alle religiösen Kräfte, namentlich wir an unserem Theile auch für die in der katholischen Religion, in der katholischen Kirche liegenden religiösen Kräfte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich gehe nicht weiter auf diese Fragen ein, so verführerisch es ja sein möchte, auch hier einmal in Einzelheiten zu gehen und manchen dringenden Beschwerdepunkt, der für uns von höchster Aktualität ist, zu beleuchten.
Das wird seitens meiner politischen Freunde sicher an anderer Stelle in den nächsten Wochen geschehen, und ich erwarte mit Bestimmtheit, daß dann ein anderer Wind von Seiten der Regierungsbank im preußi- (0) schen Abgeordnetenhause weht, als wir ihn zu hören und zu empfinden, leider Gottes, seit Jahren gewöhnt sind.
Ich habe keinen Anlaß, die durch die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Fischer gestern auf den weitesten Rahmen ausgesponnene Erörterung zu diesem Titel in demselben Umfang fortzusetzen.
Ich glaube nicht, daß es der Wunsch des Reichstags ist, ich glaube auch nicht, daß es den in Frage stehenden Interessen entsprechend wäre, wenn man aus den beiderseitigen sehr scharfen Reden Anlaß nähme, nun etwa hier bei diesem Titel eine fünftägige oder dreitägige Sozialistenschlacht aufzuführen; ich gehe deswegen auch mit nur ganz wenigen Worten auf diejenigen Dinge ein, die von beiden Herren zur Sprache gebracht sind, und werde trachten, mich im wesentlichen auf die Fragen wieder einzuschränken, die Anlaß zu den Erörterungen beider Herren gegeben haben, das Rundschreiben des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern wegen der Erhebungen hinsichtlich des Z 153 der Reichsgewerbeordnung und dann allerdings auch den Antrag Pachnicke, der ja diese Angelegenheit unmittelbar berührt.
Daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm in der Frage der Organisation der Arbeiter nicht zusammenkomme und wohl niemals zusammenkommen werde, ist zwischen uns beiden vollständig klar.
Ich wünsche nur, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm das ebenso bedauert, wie ich das schmerzlich empfinde.
Die Stellung meiner politischen Freunde in Bezug auf die Arbeiterorganisation im allgemeinen habe ich, wenn auch mit kurzen Worten, so doch, wie ich glaube, deutlich genug in meinen früheren Ausführungen bezeichnet.
Ich habe auch nicht gesagt, daß die organisirten Arbeiter vollständig unschuldig an etwaigen Ausschreitungen sein würden; ich will auch nicht leugnen, daß (v) die organistrten Arbeiter zwar schwerer einen Streik beginnen, aber ihn auch sehr viel zäher durchführen werden, als die sogenannten wilden Arbeiter; aber ich habe behauptet und halte aufrecht und ich bin dankbar, daß auch hierüber Erhebungen ersolgen sollen ich glaube den Herrn Staatssekretär richtig verstanden zu haben, wenn er gestern die Erhebungen in dieser Richtung in Aussicht stellte, ich hoffe, die Erhebungen werden es bestätigen, die Ausschreitungen durch sogenannte wilde Arbeiter sind zahlreicher, sie sind beunruhigender auch in der Qualität als die Ausschreitungen der organistrten Arbeiter.
Ich glaube, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm in dieser thatsächlichen Frage sehr viel näher zusammenkommen werde, als es im Augenblick den Anschein hat, sobald wir einmal die wirkliche Koalitionssreiheit, so wie wir sie wünschen, besitzen.
Ich habe nämlich die starke Vermuthung, daß, wenn zur Zeit auf Seiten der organistrten Arbeiter nicht fetten und auch schwere Ausschreitungen vorkommen, dieses nur seine Quelle in der Erbitterung darüber hat, daß die Organisationen Schwierigkeiten begegnen, die wir ausräumen wollen (sehr richtig!
in der Mitte), daß die verschwinden werden in dem Augenblick, wo die Arbeiter wissen, sie sind in ihrer Organisation und in der Bethätigung derselben zur Besserung ihrer Lohnverhältnisse gesetzlich frei und geschützt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will mich aber darüber nicht weiter aussprechen.
Wir werden ich komme gleich darauf beim Antrag vr.
Schneider Anlaß genug haben uns über diese Frage sehr ausführlich auseinanderzusetzen.
Das ist ja auch einer der Gründe, warum ich der Versuchung widerstehe, im Augenblicke in Auseinandersetzungen über diese Angelegenheit meinerseits einzutreten.

78 55611Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
(Dr. Lieber Montabaurs.)
() Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm —das ist ja gestern ganz besonders ärgerlich gewesen für den Herrn Abgeordneten Fischer und seine Freunde über die Forderung des Minimallohnes von 1500 Mark durch solche Organisationen gesprochen.
Ich gehe selbstverständlich nicht die Wege des Herrn Abgeordneten Fischer, wenn ich auch in diesem Punkte mich gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm wende; aber ich muß doch sagen: wenn und solange es den Kohlensyndikaten gestattet ist, Minimalpreise für ihre Kohlen zu vereinbaren, mit der ganzen Wucht ihres Ringes durchzuführen, was ist dagegen vom Standpunkt des Gesetzgebers mit Grund geltend zu machen, wenn nun auch die Arbeiter verlangen, sich organisiren zu dürfen, um einen Minimallohn, der das Mindestmaß der Lebenshaltung eines Arbeiters zu befriedigen im Stande ist
Das fällt in das Gebiet der Gleichberechtigung, von dem ich gesagt habe, daß das auch für meine politischen Freunde ein ganz unantastbares Gebiet ist und bleiben wird; was den Unternehmern recht ist, muß den Arbeitern billig sein.
Nun ist der Abgeordnete Herr Freiherr von Stumm ans die englischen irsäe uuious gekommen und hat gemeint, die Konkurrenzbedränniß, in welcher sich die englischen Eisen- und, wenn ich recht verstanden habe, auch die Kohlenindustrie gegenüber der amerikanischen und auch allmählich gegenüber der unsrigen befindet, diese Konkurrenzfähigkeit sei wesentlich in den traäs union begründet, die in England, die Unternehmer mit eisernen Klammern umschließen, während sich das amerikanische Unternehmerthum davon freigemacht, und das deutsche Unternehmerthum bis jetzt wenigstens frei zu halten gewußt hat.
Ich bin nicht der Meinung, daß dieser ursächliche Zusammenhang anzuerkennen, bin auch nicht der Meinung, daß er nachweisbar sein wird.
Aber, meine Herren, wir Deutschen erfahren ja täglich durch die rück (L) läufige Bewegung unserer Auswanderer nach Nordamerika —nicht nur rückläufig in dem Sinne, daß die Zahl der Auswanderer in rapidem Sinken ist, sondern auch rückläufig im wörtlichen Sinne, indem zahlreiche frühereAuswanderer nunmehr zuuns zurückströmen, weilstekeinelohnendeBeschästigung mehr in Amerika finden wir erfahren, daß diese Sache auch eine sehr bedenkliche andere Seite hat.
Wenn unsere Arbeiter, wenn der Zuwachs unserer Bevölkerung keine lohnende Beschäftigung mehr in der amerikanischen Industrie findet, so wird die amerikanische Industrie vielleicht konkurrenzfähiger werden gegenüber den Industrien, in denen die Arbeiter ein lohnendes Auskommen haben und behaupten; aber diese Entwickelung wird sowohl für unsere Industrie und ihre Konkurrenzfähigkeit als auch für unseren eigenen nationalen Wohlstand im allgemeinen höchst verhängnißvoll vorangehen.
Wir werden einen Ueberfluß an Arbeitskräften bekommen, den wir unsererseits (Zwischenruf rechts) —von Jndustriearbeiternoth habe ich noch nichts gehört, von landwirthschaftlicher, ja ich sage, das hat seine zwei Seiten, wir werden einen Ueberfluß an Arbeitskräften in unserer Industrie bekommen, der auf die Stetigkeit unserer Entwickelung einen höchst nachtheiligen Einfluß üben muß.
Aber ich gebe zu, darüber läßt sich im Plenum des Reichstags recht schwer streiten.
Da läßt sich eigentlich nur Behauptung gegen Behauptung aufstellen.
Der Streit muß in einer Kommission mit Zahlenmaterial geführt werden, und es muß dann auch erörtert werden, ob nicht sehr viel schwerwiegendere Ursachen an der Konkurrenzfähigkeit oder Unfähigkeit betheiligt sind, als diese iraä« ullioil oder Arbeiterorganisationen aller Art.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann auch noch über das Verhältniß der christlichen und sozialdemokratischen Gewerkvereine gesprochen und, was ich nicht gethan hatte und absichtlich unterlassen zu müssen glaubte, einen Unterschied zwischen katholischen und evangelischen (v) Arbeiterorganisationen unter den letzteren hat er namentlich die Naumannschen bezeichnet gemacht.
Ich für meinen Theil kenne die Verhältnisse der evangelischen Gewerkvereine nicht hinlänglich, ich glaube auch, es ist weniger meines als eines besonderen Freundes und Glaubensgenossen dieser Arbeiter Amtes, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm hierauf zu antworten.
Von Hause aus und an und für sich betrachtet, möchte ich aber den Anschuldigungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gegen die evangelischen Gewerkvereine erhoben hat, nicht so ganz unbesehen zustimmen.
Ich glaube doch bis zum Beweise des Gegentheils, daß die christlichen Ideen, die doch auch in den evangelischen Arbeitergewerkvereinen wirksam sind und sein sollen, stark genug sein werden, um sie vor Ausschreitungen zu bewahren, die es erlauben, sie fast auf eine Linie oder ganz auf eine Linie mit den sozialdemokratischen Gewerkvereinen zu stellen.
Was aber die katholischen Arbeitergewerkvereine angeht, so muß ich wiederholt für dieselben in Anspruch nehmen, daß sie überall da, wo sie blühen, wo sie Einfluß auf das Verhalten der Arbeiter gegenüber den Unternehmern haben, versöhnend, heilend gewirkt haben.
Ich muß freilich auch für diese Gewerkvereine in Anspruch nehmen, daß nicht jedes, auch das berechtigtste, Vorgehen gegen das Kapital sofort als Revolution gebrandmarkt werde.
Aber die Formen, in denen die Forderungen dieser Arbeitergewerkvereine erhoben werden, das Maß der Forderungen selbst sind doch, wie ich behaupten muß, überall vom Geiste der Gerechtigkeit, vom Geiste der Liebe und Versöhnlichkeit getragen, und ich hätte gewünscht, daß man hier im Reichstage auch von anderer als von unserer Seite es lebhaft begrüßt hätte, daß sich auch christlicherseits, insbesondere auch katholischerseits, in den Arbeiterkreisen eine Bewegung mehr und mehr geltend macht, die darauf gerichtet ist, den in Maß und Form weit über (r ) das Ziel hinausgehenden Forderungen der nicht christlichen Gewerkvereine ein maßvolles Vorgehen entgegenzusetzen.
Denn, meine Herren, darüber dürfen wir uns keiner Täuschung hingeben: die Heilung wird nicht eher möglich sein, als wenn sie aus den Arbeiterkreisen selbst ihren Anfang nimmt, und es ist eine in meinen Augen nicht hoch genug zu schätzende Thätigkeit ich will mir die Worte des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern aneignen Muth und Selbstentsagung dieser christlichen Arbeiter, daß sie ihrerseits sich zusammengethan haben, um den redlichen Versuch zu machen, auf dem Boden des Christenthums die gerechten Forderungen der Arbeiterschaft zur Geltung zu bringen, zum Siege zu führen.
Nun ist ich weiß nicht, ob hier im Reichstage, oder ob ich das in der sozialdemokratischen Presse gelesen habe, im „Vorwärts ''oder wo; man sitzt hier den ganzen Tag, liest und hört manchmal zu gleicher Zeit, und man weiß dann nicht recht, hat man es gelesen oder hat man es gehört; es ist aber auch einerlei ist mir aber auch entgegengehalten worden, ich hätte von einer Todfeindschaft der sozialdemokratischen Gewerkvereine gegen die christlichen Gewerkvereine gesprochen, ich sei aber den Beweis schuldig geblieben.
Ja, meine Herren, ich muß wirklich mich wundern, daß man dafür noch Beweise fordert.
Durch alle Zeitungen ist um nur Einiges zu erwidern der Brief des Herrn Reichstagsabgeordneten Möller an den Redakteur der sozialdemokratischen „Bergarbeiterzeitung ''gegangen, den die Redaktion dieser Zeitung selbst einen „Scheiterhaufenbrief ''genannt hat.
Der Brief datirt vom 14.
März 1897 und beschäftigt u. a. sich mit der Art, wie der Herr Redakteur der Bergarbeiterzeitung, Hue, nach Anweisung unseres verehrten Herrn Kollegen Möller das Haupt der christlichen „BergarbeiterReichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
557 (Dr. Lieber Montabaurs.)
M Vereinigung ''in Westfalen abthun soll.
Ich will nur zwei Sätze verlesen; die Herren werden dann beurtheilen, ob das vielleicht ein Beweis für treue Lebensfreundschast oder ein Beweis für Todfeindschaft ist: Also murkse ihn d. h. Herrn Brust, den Vorsitzenden der christlichen Bergarbeitervereinigung so nebenbei mit ganz unschuldiger Miene und unter lebhaftestem Bedauern ganz gründlich ab.
(Heiterkeit.)
Keine Schonung!
Das nennt man bei uns Meuchelmord.
(Heiterkeit.)
Dann heißt es weiter: Ich meine, du sollest die Führer des Gewerkvereins vor den Bauch treten und die Mitglieder streicheln.
(Heiterkeit.)
Ich denke, die geehrten Herren werden an diesem Beweis genug haben (Heiterkeit), um meine Behauptungen als nicht beweislos anzusehen, daß es sich in der That um Todfeindschaft handelt, und ich weiß gar nicht, warum man sich sozialdemokratifcherseits darüber formalisirt, nachdem ja der Führer und Wortführer der sozialdemokratischen Partei, unser verehrter Herr Kollege Bebel (Zuruf bei den Sozialdemokraten), von der Tribüne des Reichstages aus offen ausgesprochen hat die Herren sind vollständig einig mit uns: zwischen uns herrscht ich will nicht sagen, den Leib betreffend, aber sicher hinsichtlich der Ideen, die uns leiten, der Ueberzeugungen, der Grundsätze auf allen Gebieten Todfeindschaft.
ls) 1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel ist auch heute noch der Meinung.
Ich hoffe, er wird auf die Redaktion des „Vorwärts ''seinen Einfluß in der Richtung üben, daß mir nicht mehr Beweise für Dinge zugemuthet werden, die so klar sind wie die Sonne.
Nun habe ich ebenwohl in den Ausführungen des „Vorwärts ''wie in der Rede des Herrn Abgeordneten Legten den Vorwurf Vernehmen müssen: ich hätte zwar in Bezug auf die Haltung des Zentrums im Jahre 1891 sehr bündige Erklärungen abgegeben und Reminiszenzen aufgefrischt; aber was bedeute das gegenüber der Frage nach der Haltung des Zentrums im Jahre 1899
darüber hätte ich nichts gesagt.
Ich habe um nichts zu wiederholen, was ich schon ausgeführt habe in Kürze den Satz angerufen: taois, loguuntur die Thaten, die Handlungen der Partei sprechen.
Wenn aber nicht einmal die einmüthigen geschlossenen Handlungen der Partei in naher Vergangenheit den Herren eine Gewähr dafür geben, wie die Partei in Zukunft sich zur Koalitionsfreiheit stellen wird, ja, was soll dann die Erklärung, die ich hier in Bezug auf die künftige Haltung abgebe, noch für einen Werth für die sehr geehrten Herren haben
Wenn Sie aber in der That einer solchen Erklärung mehr Gewicht beizumessen die Freundlichkeit haben wollen, als ich selbst gegenüber der Haltung der Gesammtpartei meiner einzelnen Erklärung beimesse, nun gut, ich trage gar keine Bedenken, auch namens meiner Freunde zu erklären: wir werden uns im Jahre 1899 genau so verhalten, wie wir uns im Jahre 1891 verhallen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden die Koalitionsfreiheit der Arbeiter ebenso wie die der Arbeitgeber aufrecht erhalten, wie das alles der Herr Abgeordnete IR.
Pachnicke schon aus meinen früheren Ausführungen zu meinem besonderen Danke herausgehört hat.
Er hat jedenfalls in dieser Beziehung richtiger ge- ( H hört, als der Herr Abgeordnete Legten.
Ich will aber gegenüber den Ausdeutungen, die meine früheren Erklärungen über unsere Haltung der Koalitionsfreiheit gegenüber da und dort gefunden haben eine solche Ausdeutung hat nicht mehr und nicht weniger in meinen Worten gesunden, als: ich sei bereit, die Koalitionsfreiheit zu erdrosseln gegenüber diesen Auslegungen will ich noch einmal wiederholen, was wir früher schon hundertmal bei den verschiedensten Gelegenheiten gesagt haben: wir stehen durchaus auf dem Standpunkt der englischen Gesetze vom Jahre 1875, des Unternehmer- und Arbeitergesetzes und des Verschwörungs- und Vermögensschutzgesetzes vom 13.
August 1875, die Sie bei Bojanowski, Unternehmer und Arbeiter nach englischem Recht, abgedruckt lesen können ich habe sie hier bei mir.
Wenn man in Deutschland erlaubt, was in England in dieser Beziehung erlaubt ist, sind wir zufrieden; wenn nicht, werden wir uns bemühen, wenigstens auf dieses Niveau zu kommen.
Das haben wir hundertmal erklärt; in dieser Beziehung stehen wir ja gerade mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm in einem ganz wesentlichen Gegensatze.
Ich weiß nicht, ob es nöthig war, das überhaupt noch einmal zu erklären; ich will es aber gegenüber den Ausdeutungen, die mir widerfahren sind, noch einmal wiederholt haben.
Nun komme ich zu den Berufsvereinen, wie sie der Antrag Schneider beabsichtigt, und wie sie jetzt der Antrag Dr. Pachnicke durch eine Resolution ermöglichen will.
Wenn die Behauptung ausgesprochen worden ist, die Kaiserlichen Februarerlasse seien bereits erfüllt, so bin ich mit denjenigen Herren, die dieser Behauptung nachdrücklichst widersprochen haben, durchaus einer Meinung (sehr gut!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), durchaus einer Meinung, und ich kann mich auch nicht (v) mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern begnügen, daß ja fort und fort die Verwaltung beschäftigt fei, auf dem Wege dieser Kaiserlichen Erlasse durch Verordnungen weiter voranzuschreiten.
Wenn aber auf irgend einem Gebiete diese Kaiserlichen Erlasse noch nicht erfüllt sind, so ist es gerade die Frage der gesetzlichen Regelung der Berufsvereine, (sehr richtig!
in der Mitte), welche diese Behauptung als völlig hinfällig erscheinen lassen muß.
Nun haben wir ja den Antrag Pachnicke vorliegen, der diesem Mangel abzuhelfen sucht, und es ist auch schon seitens verschiedener Herren die Zustimmung zu dem Antrag Pachnicke ausgesprochen worden.
Zu meinem Bedauern können meine politischen Freunde dem Antrage, so wie er lautet, nicht zustimmen.
Ich werde das in Kürze zu begründen haben.
Ich will von hinten anfangen.
Was den Buchstaben o des Antrags Pachnicke anlangt, der den zur Wahrnehmung von Berufsinteressen begründeten Vereinen Rechtsfähigkeit verleiht, wenn sie den ZZ 55 bis 60 des bürgerlichen Gesetzbuches genügen, so glaube ich, es ist besser, wir verspüren die Beschlußfassung hierüber aus die Verhandlungen über den Antrag Dr. Schneider; da ist der Ort, wo über diese Frage meritorisch mit derjenigen Gründlichkeit und so umfassend verhandelt werden kann, wie es die Forderung verdient.
Komme ich zum Buchstaben b des Antrags Pachnicke: den im Z 152 der Reichsgewerbeordnung erwähnten Vereinigungen und sonstigen zur Wahrnehmung von Berufsinteressen gegründeten Vereinen gestattet, miteinander in Verbindung zu treten, so können wir diesem Antrage deshalb nicht zustimmen.
558 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
(L) weil, soweit es sich um die im 8 152 der Reichsgewerbeordnung geschützten Interessen, Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstigerer Lohnund Arbeitsbedingungen insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit und Entlassung der Arbeiter handelt, diese Vereinigungen schon heute miteinander in Verbindung treten können, und well, soweit es über die im § 152 geschützten Interessen hinausgeht, auch diese Frage bei der Verhandlung des Antrages Dr. Schneider geregelt werden muß, aber nicht hier so anbei geregelt werden kann.
Ich komme nunmehr zu dem Buchstaben a des Antrags Pachnicke.
Mit dem größten Theile dieses Buchstaben a sind meine politischen Freunde durchaus einverstanden.
Ich habe bereits einen Antrag eingereicht und zum Druck gegeben, den meine Freunde Dr. Hitze und Dr. Spahn mit mir stellen, dahin gehend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der § 152 der Gewerbeordnung dahin ergänzt wird, daß Verabredungen und Vereinigungen gestattet werden, welche die Verbesserung der Lage der Arbeiter im allgemeinen oder die Erlangung günstigerer Lohn- oder Arbeitsbedingungen durch Veränderung der Gesetzgebung bezwecken.
Was uns zu weit geht an diesem Theile des Antrags Pachnicke ist die allgemeine Fassung des letzten Theiles; er will auch solche Vereinigungen gestatten, die daraus gerichtet sind, Aenderungen in der Gesetzgebung und Staatsverwaltung herbeizuführen.
Ich untersuche nicht, ob die Absicht des Herrn Dr. Pachnicke eine allgemeine oder nur eine auf die Erlangung günstigerer Arbeitsbedingungen gerichtete war.
Die Absicht des Herrn Antragstellers mag gewesen sein und sein, welche sie will, der Wortlaut ist ganz allgemein; er öffnet diesen Gewerkschaften unter dem Schutze, den der 8 152 ihnen geben (v) soll, die freie Bahn, zu rein politischen Vereinen zu werden, und das wollen meine politischen Freunde nicht.
Sie wollen es namentlich nicht gegenüber den offensichtlichen Bemühungen auf sozialdemokratischer Seite, diese Gewerkschaften zu politischen Werkzeugen zu machen.
Wir wollen die Veränderung der Gesetzgebung zulassen, die Besprechung und Betreibung der Veränderung der Gesetzgebung in diesen Berufsvereinen, soweit sie die Verbesserungen der Arbeitsbedingungen zum Gegenstände haben.
Es ist unmöglich, über einen Minimalarbeitstag, über einen Maximallohn oder ähnliche Fragen zu verhandeln, ohne daß sofort gesagt wird: es ist ein politischer Gegenstand.
Derartige Gegenstände, wie diese Forderungen, können überhaupt nicht anders als wie allgemein auf dem Wege der Gesetzgebung geregelt werden; das wollen wir nicht verschränken.
Aber wir wollen klar und bestimmt aussprechen, daß wir allgemeine Besprechungen über Aenderungen der Gesetzgebung und Staatsverwaltung, welcher Art immer, nicht unter den Schutz des 8 152 der Gewerbeordnung stellen wollen.
Deswegen können wir für den Antrag Dr. Pachnicke, so wie er liegt, nicht stimmen und haben unsern eigenen Antrag eingebracht.
Ich bitte die sehr geehrten Herren, auch den Herrn Abgeordneten Pachnicke, für den Fall der Ablehnung seines Antrags unserem Antrag zuzustimmen und alles weitere der, wie wir hoffen, recht baldigen und gründlichen Berathung des Antrages Dr. Schneider vorzubehalten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber angekündigte Antrag ist eingekommen und wird sich in allernächster Zeit, in einigen Minuten, in den Händen der Herren Abgeordneten befinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine (6) Herren, ich versage es mir, auf die Frage näher einzugehen, die der geehrte Herr Vorredner jetzt behandelt hat, und die durch mehrere Tage Gegenstand der Berathungen dieses hohen Hauses gewesen ist, da ich die Absicht habe, Ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen Gegenstand zu lenken, soweit er der Kompetenz des Reichs unterliegt.
Meine Herren, es liegt in meiner Absicht, einen Theil der Frauenfrage vor diesem hohen Hause zu erörtern, soweit dieselbe unter den 8 29 der Gewerbeordnung fällt.
Als wir im letzten Sommer hier das bürgerliche Gesetzbuch beriethen und über die Hebung der materiellen Lage der Frau gesprochen wurde, da kam es von verschiedenen Seiten zum Ausdruck: der wirthschaftlichen Stellung der Frau und ihren Rechten in der Familie können wir erst dann näher treten, wenn die geistige Hebung der Frau die Fortschritte gemacht hat, die man zu stellen berechtigt ist, und es wurde damals auch von Seiten, von denen man eine besondere Sympathie für das, was mau gemeinhin „Frauenbewegung ''nennt, nicht erwarten kann, hervorgehoben, daß ihre Mithilfe nicht versagt werden würde, sobald es sich darum handeln sollte, die geistige Stellung der Frau zu heben und für die Bildung der Frau fördernd einzutreten.
Meine Herren, diese Bewegung, die ich nur zu einem ganz kleinen Theil hier berühren will, insofern sie die Zulassung zum ärztlichen Beruf und zum Besuch der Universitäten anlangt, soll meines Erachtens in keiner Weise überstürzt werden, sie will maßvoll, ruhig und objektiv beurtheilt werden, und ich muß daher Ihre Geduld in Anspruch nehmen, wenn ich etwas ausführlicher auf den Gegenstand eingehe, zunächst auf das Studium der Frau, soweit es sie berechtigen soll, die Praxis als Aerztin auszuüben.
Meine Herren, es bestehen in mehreren Orten Deutschlands Anstalten, welche begründet worden sind, (v) um der Frau die Gymnastalbildung und die Ablegung der Reifeprüfung (Abiturientenexamen) zu ermöglichen.
Wir haben hier in Berlin seit mehreren Jahren, unter großen finanziellen Opfern, die aus allen Theilen Deutschlands, ich darf sagen, freudig getragen worden find, Frauenkurse (Gymnasialkurse) eingerichtet, welche unter der trefflichen Leitung des vielleicht mehr im Auslande als im Jnlande rühmlichst bekannten Fräuleins Helene Lange stehen.
Diese Frauengymnasialkurse haben sich in sehr erfreulicher Weise entwickelt; ich werde Ihnen das mit einigen Zahlen vorführen.
Zu Ostern 1896 schickten wir sechs Damen in das Examen; es waren Töchter höherer Beamten u. s. w. Diese sechs Damen bestanden sämmtlich das Examen zur vollkommensten Zufriedenheit: drei davon gingen nach Halle, um dort zu studiren, zwei Medizin, eine Naturwissenschaften und Mathematik; drei bezogen die Universität Berlin, eine um Medizin zu studiren die Anatomie ist den Frauen verschlossen —, zwei widmeten sich dem Studium der klassischen Philologie.
Im Herbst 1897 waren wir wiederum in der Lage, mehrere Damen zur Prüfung zuzulassen, und es bestanden drei die Prüfung.
Ostern 1898 werden sechs Damen in die Prüfung eintreten.
Meine Herren, an diesen Gymnasialkursen wirken Lehrer, welche der preußische Herr Kultusminister bestellt hat.
Es steht den Leitern der Gymnasialkurse nicht zu, andere Lehrer zu ernennen und zu beauftragen, als die, welche vom preußischen Kultusministerium hierzu designirt sind.
Die betreffenden Damen machen ihre Prüfung vor dem Königlich preußischen Kommissar, vor dem preußischen Provinzialschulrath, und es tritt hierbei noch die Erschwerung ein, daß, während, wie allgemein bekannt ist, bei Gymnasien die Abiturienten ihre Prüfung vor denselben Lehrern ablegen, die sie jahrelang unterrichtet haben, Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
558 (Prinz z« Schönaich-Carolath.)
(L) hier die Damen von Lehrern geprüft werden, welche vom Kultusminister besonders bestellt sind, Herren, welche die Damen gar nicht unterrichtet haben.
Wir verlangen auch nicht die geringste Bevorzugung, im Gegentheil, wir wünschen nur Gleichberechtigung; aber Sie werden aus dem, was ich soeben gesagt habe, mit mir entnehmen, daß jedenfalls die Damen nicht etwa fürsorglicher behandelt oder zarter angefaßt werden, als es bisher auf den Gymnasien mit unseren jungen Leuten der Fall ist; im Gegentheil.
Meine Herren, wir beabsichtigen nun, daß unsere Schülerinnen zunächst Aerztinnen, Apothekerinnen werden, dann aber wünschen wir, daß sie Lehrerinnen an höheren Mädchenanstalten werden, und ich meine, gegen diesen Wunsch, Aerztinnen, Apothekerinnen, Lehrerinnen an höheren Mädchenanstalten heranzubilden, werden sich berechtigte Einwendungen nicht erheben lassen.
Nachdem nun aber die betreffenden Frauen ihre Prüfung abgelegt haben, und sie nun eigentlich berechtigt sind, da der Staat sie zur Prüfung zugelassen hat, das Gleiche zu verlangen, was Männer zu verlangen haben, die die Prüfung abgelegt haben, tritt für sie die außerordentliche Schwierigkeit ein, daß sie nicht die Zulassung zur Universität erhalten, daß sie nicht immatrikulirt werden, daß sie nun von einem Dozenten zum anderen laufen und sich die Zulassung zu den betreffenden Vorlesungen erbitten, um nicht zu sagen, erbetteln müssen.
Der eine Dozent, der der Frage sympathisch gegenüber steht, nimmt sie auf; der andere, der dieser Frage nicht sympathisch gegenüber steht, verweigert ihnen den Zutritt zur Vorlesung.
Was sollen sie machen
Irgend ein Rechtsmittel besitzen sie nicht.
Deshalb sind wir der Ansicht, daß dieser Unsicherheit ein Ende bereitet werden muß.
Wenn wir mit großen Kosten Anstalterr ins Leben gerufen haben und sie erhalten, die das Vorstudium ermöglichen, die gestatten, G) das Abiturientenexamen abzulegen, dann müssen die Betreffenden auch das Recht haben, wie jedermann, der das Examen abgelegt hat, die Universität besuchen zu dürfen.
Deshalb bitten wir um die Immatrikulation, daß ihnen der Besuch auf der Universität gestattet werde, und daß das nicht lediglich von der Stimmung, der Gunst oder der Ungunst der einzelnen Herren Dozenten abhängig gemacht werde.
Meine Herren, die Frage des ärztlichen Studiums ist die Sache des Reichs; das Reich hat auch die Aerzteordnung erlassen.
Das ist eine Frage, zu welcher vielleicht dieser oder jener ungern Stellung nimmt; Sie können sich aber nicht mehr theilnahmlos ihr gegenüber verhalten.
Ueberall im Deutschen Reich regt sich die Sympathie dafür.
Wir sehen, der Magistrat zu Breslau beschließt, ein Mädchengymnasium zu errichten wie weit das beim preußischen Kultusminister Anklang finden wird, kann ich nicht beurtheilen —; in Bremen ist ebenfalls die Errichtung eines solchen im Werk.
Also aufgeschoben kann die Stellungnahme zur Sache nicht länger werden; es ist möglich, sie hinzuhalten, aus der Welt geschafft wird sie nicht.
Da ist es doch richtiger und einfacher, sich bei Zeiten die Frage vorzulegen: wie soll man sich demgegenüber Verhalten
Es hilft gar nichts mehr, sich die Ohren zuzuhalten-, die Frage tritt bestimmt in den Tageskampf ein, wird immer stärker betont, und Sie können machen, was Sie wollen, verschwinden wird sie aus dem politischen Leben nicht mehr.
Ich bekam in diesen Tagen einen Brief, worin von einer Dame die Rede ist, die die Gymnasialprüfung abgeleistet und das Examen in befriedigender Weise abgelegt hat; von dieser Dame heißt es: Vor kurzem ist vom preußischen Ministerium hier wieder eine Dame, die alle Vorbedingungen erfüllt hat, vom Staatsexamen zurückgewiesen worden, (0) da die Zulassung nicht mit den bestehenden Einrichtungen verträglich sei.
Sie wollte nichts weiter werden als Lehrerin an einem Mädchengymnasium.
Warum diese Abweisung nöthig war, kann ich nicht beurtheilen; aber es giebt diese Mittheilung vielleicht Veranlassung, der Frage nunmehr näher zu treten.
Ich wiederhole: unser Wunsch geht dahin, Aerztinnen, Apothekerinnen und Lehrerinnen an höheren Mädchenschulen heranzubilden.
Man soll nicht einwerfen: dadurch wird das Studium so Vieler beeinträchtigt.
Ich weiß genau: heute ist ein Ringen und Hasten, eine Noth, unterzukommen, für so unendlich viele Männer.
Wie viele junge Leute machen das Abiturientenexamen und sind brodlos, können nicht unterkommen!
Alle Berufe sind überfüllt.
Da kann man mir vielleicht einwenden: in solcher Zeit, wo es selbst für die Befähigten so unendlich schwer ist, unterzukommen, kommen Sie noch mit der Frauenfrage und verlangen, wir sollen Platz für die Frauen machen.
Dem Einwurfe begegne ich mit dem Hinweise daraus, daß wir jetzt auf allen deutschen Universitäten zusammen 153 studirende Frauen haben.
Es wird immer nur die gebildeten Kreise treffen, die, welche, von einem gewissen „heiligen Feuer ''beseelt, den Wunsch haben, ihre Kräfte in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen; und denen wollen wir doch den Weg nicht verschließen.
Ich habe nicht die Besorgniß, daß die paar hundert Frauen, die hinzukommen im Vereinigten Königreich England sind es jetzt 260 —, schädigender auf den Verdienst und die Unterbringung in Stellungen einwirken, als es jetzt der Fall ist.
Wohl aber habe ich die Empfindung und Ueberzeugung, daß sie unendlich segensreich wirken können und werden.
(Sehr gut!)
1.
Meine Herren, eine Einwendung, die einem tagtag- (v) lich entgegentritt, besagt: Sie wollen die Emanzipation der Frauen befördern.
Daran denken wir gar nicht.
Es kann niemandem eine emanzipirte Frau unangenehmer und widerwärtiger sein als gerade den Leuten, die sich mit dieser Frage beschäftigen.
Im allgemeinen mögen diesem oder jenem, der sich dagegen ausspricht, Erscheinungen vorschweben, die derselbe, ich weiß nicht wo ich will keiner ausländischen Hochschule zu nahe treten vielleicht an dem schönen Gestade eines schweizer Sees oder anderswo gesehen hat.
Ja, gegen Ausschreitungen kann niemand aufkommen, auf keinem Gebiet; wir wollen keine Frauenemanzipation, nur die Frauenbewegung, die sich in berechtigten Bahnen maßvoll entwickelt, und nichts würde die Bewegung mehr veranlassen, unberechtigte Bahnen einzuschlagen und sich in nicht maßvoller Weise zu entwickeln, als wenn die berechtigten Wünsche keine Aussicht hätten, erfüllt zu werden.
Gerade denjenigen, die bemüht sind, diese Bewegung sagen wir: die wissenschaftliche in gemäßigten Bahnen zu halten, muß daran liegen, daß im allgemeinen Interesse die berechtigten Wünsche der Frauen ihre Erfüllung finden.
Wenn nun von anderer Seite mir vielleicht entgegnet werden sollte: das ist ja lediglich ein reines Bourgeoisunternehmen, hier handelt es sich nur um Frauen der sogenannten höheren Stände, so ist auch das nicht richtig.
Wohl weiß ich, daß diese Bewegung zunächst ganz naturgemäß in den Kreisen bleiben wird, die manche vielleicht mit dem Ausdruck „Bourgeoiskreise ''bezeichnen; aber gerade den arbeitenden Frauen wird auch unendlich viel Segen daraus erwachsen, wenn sie auch Aerztinnen haben werden, und auch bei den Fabrikkassen Frauen als Aerzte angestellt sein werden.
Wie viele Hunderte arme Frauen gehen nicht zum Arzt weil sie nicht zum Mann gehen wollen, und welcher Segen würde damit gestiftet werden, wenn diese Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
1.-1.-1. 1. 1. (Prinz z« Schöuaich-Carolath.)
m in die Lage kämen, sich vertrauensvoll an eine Frau als Aerztin wenden zu können!
Insofern, meine ich, trägt gerade diese Bewegung einen ganz eminent sozialen Charakter, und sie ist gerade auch für unsere ärmere Bevölkerung von einer nicht zu unterschätzenden Bedeutung.
Ich glaube aber doch, daß es nöthig ist, Ihre Aufmerksamkeit auch noch darauf zu lenken, wie es eigentlich im Auslande aussieht.
Wir Deutschen begehen vielfach den Fehler, daß wir meinen, bei uns stände immer alles aufs herrlichste und nirgends anders so schön, wir wären dem Auslande außerordentlich voraus.
Da ist es nützlich, daß man sich einmal fragt: wie steht es im Ausland aus, und wie werden die Verhältnisse dort beurtheilt und behandelt
Da möchte ich Ihre Aufmerksamkeit zunächst auf Rußland richten.
Von Rußland denkt man immer.
das ist jedenfalls ein Staat, der nicht an der Spitze der Zivilisation und Kultur marschirt.
Dort liegen die Verhältnisse, so, daß zur Zeit Kaiser Alexanders III.
700 Doktordiplome an Frauen ausgetheilt waren.
(Hört!
hört!)
Als nachher durch die traurigen Ereignisse die Regierung in Rußland sich veranlaßt sah, die große Frauenuniversität zu schließen, hätte man glauben müssen, nun ist die Bewegung ins Stocken gerathen, nun hat das Interesse dafür aufgehört.
Wie verhält sich die Sache
Als Kaiser Nikolaus II.
den Thron bestieg, waren von 700 Frauen, welche als Aerztinnen seinerzeit promovirt waren, 691 thätig, jedenfalls ein Beweis für die Zähigkeit der Frau, auf ihrem Posten auszuharren.
Kaiser Nikolaus II.
hat in dankenswerthester, hochherzigster Weise die Anschauungen Kaiser Alexanders II.
wiederaufgenommen, er hat Verfügungen erlassen, welche den Frauen die Universitäten sofort wieder eröffneten.
Der gegenwärtige Kaiser von Rußland hat sich aber nicht darauf beschränkt, er hat einen Mas erlassen, wonach Frauen als Staatsärztinnen an (L) Lazarethen, an Hospitälern mit Pensionsberechtigung angestellt werden sollen, wonach sie das klingt für deutsche Ohren vielleicht merkwürdig, aber wir sehen, was selbst in Rußland geschieht sogar bis zum Chefarzt avanciren.
Ferner hat der Kaiser von Rußland den Semstwos, den Vertretern der Bezirke, der Kreise, der Gemeinde, durch Kaiserliche Verfügung das Recht verliehen, Frauenärzte anzustellen.
Mehr verlangen wir auch nicht.
So steht es in Rußland aus!
In England ich möchte Sie nicht ermüden und Ihnen auch nur die interessantesten Zahlen vorlesen, ich will Ihnen nur einige ganz kurze Zahlen geben.
Während eines Zeitraums von fünf Jahren meldeten sich zum Jmmatrikulationsexamen 7208 Männer; 2712 derselben bestanden, das ist 51 Prozent.
Es meldeten sich 617 Frauen, wovon 427 das Examen bestanden, das ist 69 Prozent.
(Hört!
hört!)
Es meldeten sich ferner zum ersten Examen der Medizin 1027 Männer, wovon 538 bestanden, das sind 52 Prozent; 20 Frauen, von denen 12 bestanden, gleich 60 Prozent.
So könnte ich Jhuen über das zweite Examen, das sogenannte kleine und große Baccalaureat, weitere bezeichnende Zahlen anführen; ich will Sie indeß damit nicht ermüden.
Ich will mich nur auf folgendes beschränken.
Im Jahre 1877 bestanden 3 Frauen in England die medizinische Prüfung, im Jahre 1895 25 Frauen.
In England sind, wie ich schon vorhin anführte, jetzt 260 Frauen, die das medizinische Staatsexamen bestanden haben, und die außerordentlich nutzbringend wirken.
Bekanntlich haben die Engländer noch eine ganz besondere Veranlassung, das Frauenstudium in Medizin zu befördern, im Hinblick auf Indien und die dortigen eigenartigen Verhältnisse.
Daß in Frankreich die Sache ihre guten Wege geht, wissen Sie auch; daß in Amerika ganz außerordentlich viel Frauenärzte thätig sind, und überaus zahlreiche Promotionen stattfinden, brauche ich nicht erst zu erwähnen.
Ich wollte (0) Ihnen nur ganz kurz sagen, wie es denn überhaupt in der ganzen zivilisirten Welt aussieht: den Frauen stehen überall die Universitäten offen, in Belgien seit 1876, in Italien seit der gleichen Zeit, in Schweden seit 1870, in Dänemark seit 1875, in Norwegen seit 1884, in Holland, in Finland, in Indien seit 1875, in Australien seit 1878, in Oesterreich ist kürzlich eine Verfügung ergangen, aus die ich kurz zurückkommen werde.
Das einzige Land, welches sich vollkommen ablehnend demgegenüber verhält, ist das Deutsche Reich, resp.
die einzelnen Bundesstaaten, insonderheit Preußen, und da hoffe ich, daß es nur dieses Hinweises bedürfen wird, um all die Sympathien, die, wie wir hoffen, auch dort an den maßgebenden Stellen vorhanden sind, zu etwas lebhafterem Feuer zu entfachen und die maßgebenden Kreise zu veranlassen, uns in unseren Bestrebungen, die hoffentlich auch von ihnen als heilsam und nützlich, solange sie maßvoll bleiben, anerkannt werden, zu unterstützen.
Ich habe noch mitzutheilen, daß also in Deutschland im ganzen 153 Damen hospitiren; über Oesterreich möchte ich nur ganz kurz Folgendes sagen, wonach der österreichische Minister für Kultus und Unterricht eine Verordnung erlassen hat, nach welcher die Frauen als ordentliche und außerordentliche Hörerinnen an den philosophischen Fakultäten der Universitäten zugelassen werden sollen.
Damit ist jetzt auch die Immatrikulation verbunden worden.
Gestatten Sie mir nur, daß ich noch mit ganz wenigen Worten darauf zurückkomme, wie jetzt in Rußland das Frauenstudium gefördert wird.
Es ist am 1.
Oktober 1897, also vor wenigen Monaten, das große medizinische Institut für Frauen in Petersburg eröffnet worden, ein 210 Fuß in der Front langes Gebäude, welches mit 2400 Glühlampen ausgestattet ist, und die Zahl der bisher aufgenommenen Hörerinnen beläuft sich gegenwärtig auf 165.
Das wird alles von Staatswegen gebaut und erhalten.
M) Die betreffenden Damen werden dort zugelassen, es sind dort 165 Zuhörerinnen bereits, und alles, was bei uns geschieht das muß im Wege der Privatwohlthätigkeit wenn ich mich so ausdrücken darf —, im Wege der Privatsammlungen geschehen, und wir müssen, wenn wir auch die günstigsten Prüfungsresultate haben, noch außerordentlich froh und dankbar sein, wenn unseren Schülerinnen die Möglichkeit eröffnet wird, auf einer preußischen Universität zugelassen zu werden.
Ich bitte, vergegenwärtigen Sie sich einmal den Revers der Medaille: was sollen diese Zustände für Folgen haben unter den Damen selbst!
Was letztere verlangen können, wenn sie jahrelang Fleiß, Mühen und Geld aufwenden; was wir verlangen können, die wir das JnsÜtut unterhalten, ist doch eines: daß den Damen nach dem Verlassen des Instituts das Recht gewährt wird, die Universität zu besuchen und das Staatsexamen zu machen.
Denn, meine Herren, wenn das nicht der Fall ist, dann liegt die Sache außerordentlich einfach: dann verlassen uns die Damen und gehen, nachdem sie die vortrefflichen Lehrer, die der preußische Herr Kultusminister designirt, gehört haben, ins Ausland; wir haben Geld, Zeit, Mühe und Sympathie für die Sache einfach verschwendet, und wir sehen unsere Schülerinnen an außerdeutschen Universitäten.
Eine Sicherheit will ein jeder haben, der Mühe, Zeit und Kosten aufwendet, um sich einem Beruf zu widmen.
Lassen Sie mich noch das Eine sagen: damit könnte uns gar nicht geholfen werden, wenn beispielsweise eine einzige Universität bezeichnet würde, welche befugt sein soll, Frauen an- und aufzunehmen.
Meine Herren, das wünsche ich der betreffenden Universität selbst nicht; sie würde einfach im ganzen Reich die „Frauenuniversität ''heißen, man würde sie vielleicht noch anders bezeichnen, und sie würde diskreditirt, und von den Frauen würde es Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
561 (L) heißen: sie sind alle an der bekannten Universität gewesen; sie würden nicht so geschätzt sein und nicht das Ansehen genießen, als wenn sie die Berechtigung gehabt hätten, jede andere Universität zu besuchen.
Also für diesen Ausweg, uns eine Universität zu bezeichnen und zu sagen: geht doch dorthin, möchte ich sowohl im Interesse der Universität wie im Interesse der Damen ergebenst danken.
Im übrigen erbitte ich das Wohlwollen der Regierung für diese Frage, und ich bin überzeugt, es wird auch hier sich bewahrheiten: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, und ich meine, mit vereinten Kräften wird und muß es uns gelingen, Wege zu finden, die geeignet sind, auch hier in Deutschland die Bahnen einzuschlagen, welche die Frau zu ihrer weiteren Entwicklung bedarf, und die wir im Interesse unseres großen Vaterlands nur dringend wünschen können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners, betreffend die Zulassung von Frauen zu wissenschaftlichen Berufen, will ich mich auf das Gebiet beschränken, welches Sache des Reichs ist, nämlich auf die Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium, einbegriffen das zahnärztliche und pharmazeutische Studium.
Es ist die Frage hier im Reichstag dreimal verhandelt worden; zweimal ist das hohe Haus über die entsprechenden Anträge zur Tagesordnung übergegangen, einmal hat eine sehr ernste Verhandlung stattgefunden, und man hat die betreffenden Petitionen als durch die Debatte erledigt erklärt.
Immerts) hin konnte man aus dem Inhalt der Verhandlungen ersehen, daß die Stimmung gegenüber den Petitionen in dem hohen Hause allmählich eine entschieden günstigere geworden ist.
Ich glaube in der That mit dem Herrn Vorredner, daß man sich der Frage gegenüber nicht absolut ablehnend verhalten kann.
Daß die Frau die gleiche geistige Begabung zu gewissen wissenschaftlichen Studien habe wie die Männer, das ist eigentlich von keiner Seite mehr vom psychologischen oder physiologischen Standpunkt aus bestritten; daß Frauen als Aerzte vielleicht auch (Dicklichere Personen bei der Behandlung von Frauenkrankheiten, von Kinderkrankheiten sind als die Männer, auch das ist seiner Zeit in den Verhandlungen des Reichstags anerkannt worden; und daß eine gewisse galoisi« äs wärier maßgebend sein sollte für die männlichen Aerzte, Frauen nicht zuzulassen, das ist selbstverständlich vollkommen ausgeschlossen.
Ich habe mich wegen dieser Frage mit dem preußischen Herrn Kultusminister als dem Kultusminister des größten deutschen Staats in Verbindung gesetzt, und er hat mir folgende Erklärung abgegeben: Frauen werden in Preußen zum Abiturientenexamen zugelassen als extransae.
Der Kultusminister ist auch ferner bereit, die Frauen zum medizinischen Studium zuzulassen, zunächst unter zwei Bedingungen: erstens, daß der Rektor der Universität mit ihrem gastweisen Besuch der Hochschule einverstanden ist, und zweitens, daß auch der Kurator der Universität einverstanden ist.
Ertheilen diese beiden Universitätsgewalten auch ihre Zustimmung, so fehlt noch ein drittes: das Recht, auf Grund des Hospitantenscheins auch die Kollegien besuchen zu können.
Dieses Recht kann bei gastweisem Besuch der Hochschule nur erlangt werden durch die Genehmigung des einzelnen Dozenten.
Hat also eine Frau die Genehmigung des Kurators, die Genehmigung des Rektors der Universität und die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Genehmigung des einzelnen Dozenten in Preußen erlangt, ( H dann kann sie sich auf der Hochschule die Kenntnisse in allgemein wissenschaftlichen, medizinischen, klinischen und anatomischen Vorlesungen aneignen, die für die Ablegung der ärztlichen Prüfungen sachlich nothwendig sind.
Der Unterschied zwischen dem gastweisen Besuch einer Universität auch männliche Studenten, die hospitiren, bedürfen zum Besuch der Vorlesungen der ausdrücklichen Zustimmung des Dozenten und dem Besuch der Jmmatrikulirten ist hiernach der, daß die Universttätsgäfte die Genehmigung des einzelnen Dozenten zum Besuche der Vorlesungen und Uebungen haben müssen, während die Jmmatrikulirten das Recht dazu haben, alle Vorlesungen und klinischen Uebungen zu besuchen.
Meine Herren, man kann nicht leugnen, daß, wenn der preußische Herr Kultusminister diesen Standpunkt einnimmt, es den Damen, welche die Hochschulen besuchen wollen, unter allen Umständen möglich sein wird, sich vollkommen das sachliche Wissen anzueignen, was zur Ablegung der ärztlichen Vorprüfung und der medizinischen Prüfung erforderlich ist.
Es werden sich in einer Reihe von Universitäten und auch in Berlin, davon bin ich überzeugt Dozenten finden, die geneigt sind, auch Damen als Zuhörerinnen zuzulassen.
Wie liegt nun die Sache im Reiche
Auf Grund des 8 29 der Reichsgewerbeordnung sind Vorschriften für die ärztliche Prüfung erlassen; in diesen Vorschriften ist allerdings von „Kandidaten ''die Rede, offenbar aber nur, weil man bei Erlaß der Vorschriften an studirende Damen nicht gedacht hat.
Die Reichsgewerbeordnung kennt aber keinen Unterschied zwischen männlichen und weiblichen Studenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt wird es, nachdem der Herr Kultusminister in Preußen, wie dargestellt, Stellung genommen hat und zwar eine entschieden wohlwollende —, Sache des Herrn Ml Reichskanzlers sein, eine Uebereinstimmung der verbündeten Regierungen darüber herbeizuführen, daß Damen, welche sich, wenn auch nur gastweise, auf den Hochschulen die sachliche Vorbildung für die Ablegung der ärztlichen, zahntechnischen oder pharmazeutischen Prüfung angeeignet haben, nicht nur zu dem Examen, zur ärztlichen Vorprüfung und zur ärztlichen Prüfung zuzulassen sind, sondem daß sie auch das Recht haben, approbirt zu werden.
Meine Herren, ich weiß, daß die Wünsche der Damen, welche studiren wollen, weiter gehen: sie wollen ills immatrikulirt sein.
Diese Frage liegt lediglich auf dem Gebiet des Landrechts; und ich glaube, die Einzelstaaten stehen ihr deshalb zögernd gegenüber, weil es immerhin noch zweifelhaft ist, ob man eventuell besondere Bildungsanstalten für Damen errichten soll, oder ob es möglich sein wird, ob es zu keinen Jnkonvenienzen führt, wenn sie auch die allgemeinen Universitäten besuchen.
Ich habe mit einer weltberühmten Persönlichkeit der medizinischen Wissenschaft mich über dieAngelegenheit sehr eingehend unterhalten; dieselbe erklärte mir: nach seinen Erfahrungen leisteten Frauen, die Medizin studirt hätten, praktisch ziemlich dasselbe wie der Durchschnitt der Aerzte, sie würden die einzelnen Vorschriften sicher gewissenhaft beobachten; einige Bedenken hätte er, nämlich, ob sich Frauen dazu eigneten, als Operateure zu fungiren; wenn nämlich bet einer Operation der innere Befund sich anders darstelle, als der Arzt sich selbst vorgestellt hätte, so gehöre eine Schnelligkeit des Entschlusses und ein Maß des Willens dazu, um rechtzeitig 'die Operation nach einer anderen Methode und in einer anderen Weise vorzunehmen, daß es ihm zweifelhaft erscheine, ob die Frauen dieses Maß der Entschlußfähigkeit und des Willens besitzen würden.
Schließlich judizirte dieser Herr dahin.
er würde sich nicht veranlaßt sehen, diese Bewegung besonders zu fördern; 79 56S Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898. l die Regierungen würden aber klug daran thun nach seinem Ermessen —, sie auch nicht zu verhindern; man dürfe von Frauen aus dem Gebiet der Medizin und die Erfahrung spreche dafür nicht neue hervorragende, bahnbrechende Leistungen auf wissenschaftlichem Gebiet erwarten, man könne aber annehmen, daß sie die Leistungen des allgemeinen Durchschnitts der Aerzte wohl erfüllen würden.
Ich möchte annehmen, gegenüber dem Wohlwollen, was auch auf Seiten des Reichs für die Approbation von Frauen als Aerzte besteht, sollten sich dieselben mit dem künftigen Status, wie er von mir in Aussicht gestellt ist, bescheiden.
Wenn man einen so vollkommen neuen Weg beschreitet, handelt man immer taktisch richtig, mit einer schmalen Spitze vorzugehen.
Die Damen können jetzt die Universität besuchen; der Herr Reichskanzler ist bereit, ihre Zulassung zu den Prüfungen herbeizuführen und darüber eine Uebereinstimmung der verbündeten Regierungen herbeizuführen; sie können also eventuell auch approbirt werden.
Bewährt sich dieses Verfahren, treten keine Umstände ein, die die Regierungen zweifelhaft machen, leisten die Frauen das, was man von ihnen erwartet, dann halte ich es nicht für ausgeschloffen, daß man in Zukunft auch ihre weiteren Wünsche wird erfüllen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Dr. Friedberg, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte mich auf die einzige Frage beschränken, welche auf diesem Gebiete der Kompetenz des Reichs unterstellt ist, nämlich auf die Frage der Approbation; und da möchte ich meine Freude über die Erklärung aussprechen, die der Herr Staatssekretär uns soeben gegeben hat.
Bis jetzt war die Rechtslage der weiblichen Studirenden der Medizin in Deutschland eine äußerst prekäre.
Sie sind in Preußen beispielsweise, wie der Herr Staatssekretär das bereits ausgeführt hat, als Hospitantinnen zum Universitätsstudium (s) zugelassen unter den Kautelen, die er eben mitgetheilt hat.
Doch ist bezüglich dieser Kautelen zu erwähnen, daß ganze Fakultäten der Medizin sich unter ihren Mitgliedern dahin geeinigt haben, ohne weiteres den Frauen, die die Maturitätsprüfung abgelegt haben, den Zutritt zu ihren Vorlesungen zu gestatten.
Wenn sie nun aber auf diese Weise Hospitantinnen der medizinischen Fakultäten geworden waren, den ganzen Universitätsunterricht in derselben Weise genossen hatten wie die männlichen Studirenden, so kam dann die Examensfrage; und da zeigte es sich, daß sie auf Gmnd der jetzt bestehenden Prüfungsordnung von den approbirenden Behörden nicht zum Examen zugelassen werden konnten.
Man hatte dabei dm Unterschied zwischen wirklichen Studirenden, d. h. immatrikulirten Studirenden, einerseits und Hospitantinnen andererseits, also einen rein formellen Unterschied, in den Vordergrund gestellt, sodaß der Hospitant nicht als wirklicher Student bettachtet wurde, trotzdem er ganz denselben Unterricht erhalten hat wie der Jmmatrikulirte.
Dieser Unterschied ist aber, wie ich sagte, ein rein formeller; es ist das eine enge Auslegung des Wortes „Studium '', wie sie nach meinem Dafürhalten auch in der vom Bundesrath erlassenen Prüfungsordnung gar nicht gemeint gewesen ist.
Es muß daher meines Erachtens die nächste Aufgabe sein und deren Lösung hat der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt —, daß der Bundesrath sich dahin einigt, nunmehr die Prüfungsbehörden anzuweisen, daß das mittels Hospitirscheins nachgewiesene Studium ebenso gut zur Prüfung berechtigt wie ein Studium, das auf Grund einer Matrikel nachgewiesen wird.
Der Wunsch des Herrn Prinzen Carolath ging nun aber weiter: er wünschte die volle Immatrikulation.
Man kann ja zweifelhaft sein, an welcher Stelle die Lösung der Frage des medizinischen Studiums der Frauen erfolgen soll, ob sie auf dem eben gekennzeichneten Wege erfolgen soll oder ob man die Landesgesetzgebung in Be- (o) wegung setzen soll.
Würde das Reich schließlich versagen, würde der hohe Bundesrath nicht zur Ueberzeugung kommen, daß das Studium auf Grund des Hospitantenscheins gleichwerthig zu erachten sei dem auf Grund einer Immatrikulation, dann würde ja allerdings dieser zweite Weg zu beschreiten sein, den ich aber deshalb nicht anrathen möchte, weil er unendlich viel schwieriger ist.
Prinz Carolath scheint mir doch übersehen zu haben, daß unsere Universitäten und Fakultäten nicht nur Institute des Staats, sondern daß sie auch Korporationen sind und deshalb bis zu einem gewissen Grade selbst zu entscheiden haben, welche Studirenden sie zulassen wollen oder nicht, und daß es daher für die preußische Unterrichtsverwaltung außerordentlich schwierig sein würde, im Wege der Gesetzgebung die Fakultäten unter Nichtbeachtung ihrer bisherigen Statuten zwingen zu wollen, weibliche Studirende aufzunehmen.
Ich glaube auch, daß diese Frage eine an und für sich außerordentlich unwesentliche ist, wenn die Lösung hier im Reiche erfolgt.
Diejenigen Frauen, die auf den deutschen Universitäten das Studium zurückgelegt haben in der Weise und unter den Kautelen, wie es hier angeführt worden ist, nicht zum Examen zuzulassen, wie es bisher geschehen ist, würde meines Erachtens die allerbedenklichsten Folgen haben.
Wenn diese weiblichen Studirenden ihr Studium beendet haben, so bleibt ihnen jetzt nichts weiter übrig, als, um sich einen Ausweis ihrer Befähigung zu verchaffen, nunmehr ins Ausland zu gehen und dort das Examen abzulegen; dann kehren sie zu uns zurück und ind dann aber nicht approbirte Aerzte, sondern fallen mmerhin noch unter den Begriff des Kurpfuschers.
Das ind ganz unhaltbare Zustände.
Wenn vielleicht, wie von einer Seite vorgeschlagen worden ist, der Bundesrath oder der Reichskanzler in einzelnen Fällen von seiner Berechtigung, die Approbation in Ausnahmefällen zu er- (v) theilen, Gebrauch machen und dadurch diese Zustände mildern wollte, so liegt das auch nicht im Interesse der Sache.
Denn wir würden dadurch nur erreichen, daß die deutschen weiblichen Studirenden im Ausland das Examen ablegen, dann von dem Reichskanzler in Deutschland approbirt werden und nun die einheimischen Behörden die ganze Kontrolle darüber verlieren, ob die Betreffenden wirklich befähigt sind für die Ausübung der ärztlichen Praxis; diese Kontrolle würde also an das Ausland übergehen.
Halten wir alle diese Umstände zusammen, dann kann es nicht zweifelhaft sein, daß der Weg, den ich zuerst vorgeführt habe, derjenige ist, der am leichtesten zum Ziel führt; und die Reichsregierung hat ja ihrerseits die Erklärung abgegeben, daß sie diesen Weg zunächst zu beschreiten gedenkt.
Damit, glaube ich, ist den dringenden Wünschen der weiblichen Studirenden vorläufig Genüge geschehen, und ich möchte nur meine Bitte an die Reichsregierung wiederholen, die diesbezüglichen Erwägungen im Bundesrath recht bald und recht schnell anstellen zu wollen, damit unverzüglich eine bundesräthliche Verordnung an die Prüfungsbehörden ergehen kann, wonach die weiblichen Studirenden, wenn sie auch nur auf Grund der Hospitantenscheine die Ablegung des Studiums nachweisen, zur Prüfung zugelassen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode, Abgeordneter: Meine Herren, daß die soziale und wirthschaftliche Stellung der Frauen sich augenblicklich in einem Zustand der Wandlung befindet, kann man nicht leugnen; und auch ich glaube, daß die Frauen in Zukunft eine Erweiterung ihrer Rechte erlangen werden.
Ich glaube auch, daß dagegen an und für sich nichts einzuwenden ist.
Meiner Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898. k) Meinung nach wird es sich aber darum handeln, in welchem Tempo diese Entwicklung stattfinden soll; und da stimme ich dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky bei, wenn er sagt, daß man in dieser Beziehung vorsichtig sein solle und nicht weiter gehen solle, als das augenblickliche Bedürfniß dazu zwingt.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Lieber einiges zu erwidern.
Wenn der Herr Abgeordnete Lieber seine freudige Anerkennung über die Schlußworte, mit denen der Herr Graf von Posadowsky seine gestrige Rede beendete, aussprach, so kann ich dem natürlich nur ganz und voll beitreten.
Dagegen bin ich nicht mit den Aeußerungen einverstanden, die der Herr Abgeordnete Lieber über organisirte und nicht organisirte Arbeiter und über das damit in Zusammenhang stehende Konkurrenzverhältniß zwischen Deutschland, England und Amerika gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hatte ausgeführt, daß England augenblicklich unter dem Drucke der traäs unions litte, und daß seine Konkurrenzfähigkeit und Exportfähigkeit gegenüber uns und Nordamerika durch die tracke umons gelähmt würde.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat seinerseits zwar zugegeben, daß die englische Konkurrenzfähigkeit augenblicklich eine Minderung erfahren habe, er hat aber den kausalen Zusammenhang nicht zugegeben; und er hat nicht gesagt, aus welchen anderen Gründen er sich den Rückgang der Konkurrenzfähigkeit erkläre.
Ich glaube, daß Freiherr von Stumm darin vollkommen recht hat; und es war mir in dieser Beziehung sehr interessant, daß ich vor einigen Jahren zufällig den Agenten eines englischen Etablissements der Stahlbranche sprach, welches jetzt eine Filiale in Deutschland errichtet hat, um die Waaren billiger herstellen zu können.
Als ich den Mann frug, ob er das der Zölle wegen gethan hätte, sagte er.
zum Theil der Zölle wegen, allein das sei nicht die Haupt (L) fache; die Hauptsache seien die Schwierigkeiten, welche die Engländer heute mit ihren Arbeitern hätten, dadurch sei das Haus gezwungen worden, mit der Filiale nach Deutschland herüberzukommen.
Nach meiner Meinung handeln die englischen Arbeiter sehr kurzsichtig, wenn sie durch zu weit gehende Forderungen, die sie an die Unternehmer stellen, die englische Konkurrenzfähigkeit Herabdrücken.
Uns kann das ja unr recht sein; aber wenn es so weiter geht, werden schließlich in England Arbeiterentlassungen stattfinden müssen.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat nun Bezug genommen und das ist der springende Punkt, in dem ich mit ihm anderer Meinung bin auf das Verhältniß unserer Auswanderung nach Amerika.
Er sagte: daß unsere Auswanderung zurückgegangen sei, liege daran, daß in Amerika die Lohnverhältnisse ungünstiger geworden sind.
Mir ist es zweifelhaft, ob dies der Grund ist; mir scheint vielmehr der eigentliche Grund darin zu liegen, daß augenblicklich in unserer deutschen Industrie mehr Arbeiter als bisher Platz und Arbeit gefunden haben.
Indessen werde ich das jetzt dahingestellt sein lassen.
Dann hat aber Herr Lieber gesagt, dieser Rückgang der Auswanderung könne für uns sehr nachtheilig werden, wir könnten dann möglicherweise an einer Übervölkerung leiden.
Da bin ich allerdings ganz entgegengesetzter Ansicht.
Ich betrachte die Auswanderung jedes Arbeiters, jedes Deutschen nach Amerika an und für sich als ein Unglück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verlieren nicht nur das körperliche, geistige und finanzielle Kapital, welches der Mann nach Amerika herüberbringt, sondern beinahe ebenso schlimm ist es, daß uns gegenüber durch jeden Auswanderer drüben eine Konkurrenz mehr entsteht.
Daß die Auswanderung zurückgegangen ist, ist sehr erfreulich; und, meine Herren, wenn dieser Zustand ein anhaltender sein sollte, würde ich (6) das für ein großes Glück halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können noch sehr viel mehr Leute beschäftigen als jetzt, nicht nur in der Industrie, sondern auch in der Landwirthschaft; und es muß Aufgabe einer rationellen Wirthschaftspolitik sein, möglichst vielen Deutschen die Möglichkeit einer Beschäftigung sowohl in der Industrie wie in der Landwirthschaft zu gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber ist dann auf die Frage gekommen, ob die Kaiserlichen Erlasse erfüllt wären, und ob die soziale Gesetzgebung nun ihren Abschluß erreicht hat.
Meiner Meinung nach kann eine soziale Gesetzgebung ihren Abschluß überhaupt niemals finden; denn mit jedem Jahre treten neue Verhältnisse ein, mit jedem Jahre treten neue Anforderungen an die Gesetzgebung heran.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also von einem Stillstand in der sozialen Gesetzgebung kann gar nicht die Rede sein.
Hier wird es sich aber ebenso wie bei der Frauenbewegung um das Tempo handeln und da ist eine gewisse Vorsicht geboten.
Meine Herren, Sie mögen sagen, was Sie wollen die große Gesetzgebung, z.
B. die über die'Alters- und InvaliditätsVersicherung, war ein Sprung ins Dunkle.
Das haben wir alle gewußt, die wir diesen Sprung mitgemacht haben.
Wir haben damit mehr geleistet, als bisher irgend ein anderes Land; und daß da manche Fehler vorgekommen sind, das ist nur zu erklärlich.
Bevor wir aber einen erheblichen Schritt vorwärts machen, glaube ich allerdings, daß wir uns die Frage vorlegen müssen, ob es nicht nothwendiger ist, eine Reform der Gesetze eintreten zu lassen, die wir in den letzten Jahren beschlossen haben.
Ich habe dabei in Sonderheit das Alters- und Invaliditätsversicherungsgesetz im Auge; ich will mich über die Re- (v) formbedürftigkeit dieses Gesetzes heute nicht näher aussprechen, ich nehme an, daß dazu bei anderer Gelegenheit Veranlassung sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf das Thema der Frauenfrage zurückkommen, allerdings in anderem Sinne, als die Herren Vorredner es behandelt haben für mich handelt es sich nicht um eine Erweiterung der Berufsthätigkeit der Frau, sondern um die Zurückführung der Frau auf ihre eigenste Berufsthätigkeit im Haufe: es handelt sich um die Beschäftigung der verheirateten Frauen in den Fabriken.
Wir haben den Antrag gestellt, daß im nächsten Jahre über diese Frage eine eingehende Berichterstattung in den Berichten der Fabrikinspektoren gegeben werden möchte.
Wir wissen ja, daß die Anordnung getroffen ist, daß in jedem Jahre ein Thema zur speziellen Berichterstattung gestellt wird, damit so diese Frage dann etwas profundirt werden kann.
Unsere Bitte geht nun dahin, daß als Gegenstand für die nächstjährige Berichterstattung diese Frage gestellt wird.
Meine Herren, das Interesse, das unsere Fraktion an dieser Frage nimmt, ergiebt sich schon daraus, daß wir bereits in unserem Arbeiterschutzantrag von 1884 eine Beschränkung der Beschäftigung verheirateter Frauen in den Fabriken auf höchstens 6 Stunden täglich also Halbtagsbeschäftigung beantragt haben.
Aber auch die große Majorität dieses Hauses hat schon zu dieser Frage Stellung genommen in einem Beschlusse in dem ersten Arbeiterschutzgesetzentwurf, der hier im Jahre 1887 zur Regelung der Beschäftigung von Kindern, jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen zur Annahme kam; in diesem 7 S 564 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1898.
(Dr. Hitze.)
() Gesetzentwurf ist vom Reichstage auch die Bestimmung angenommen worden, die Beschäftigung verheirateter Frauen in den Fabriken auf höchstens 10 Stunden zu begrenzen.
Im Jahre 189091 ist dieser Antrag natürlich wiedergekehrt, und nur dem entschiedenen Widersprüche der verbündeten Regierungen war es zuzuschreiben, wenn von der Aufnahme einer solchen Beschränkung Abstand genommen worden ist.
Aber auch damals ist die sittliche, wirthschaftliche und hygienische Bedeutung dieser Frage von allen Parteien dieses Hauses anerkannt worden, und mit besonderem Danke gedenke ich noch der Energie und Wärme, mit der namentlich Herr von Kleist-Retzow selig sich auch in dieser Frage auf den Boden des Arbeiterschutzes stellte.
Meine Herren, ich möchte nun glauben, daß jetzt wohl die Zeit gekommen ist, auf diese bedeutungsvolle Frage zurückzukommen.
Diese Frage gewinnt um so mehr an Bedeutung, als die Beschäftigung verheirateter Frauen naturgemäß mit unserer industriellen Entwicklung stetig weitere Fortschritte macht.
Im Jahre 1890 wurde von den verbündeten Regierungen eine Zählung ins Werk gesetzt, und es wurde uns mitgetheilt, daß im ganzen 130079 Frauen in Deutschland in den Fabriken beschäftigt würden.
Diese Statistik ist nicht fortgesetzt worden.
Wir sind heute aus annähernde Berechnungen angewiesen.
Herr Assessor Martin schätzt in einer sehr dankenswerthen Abhandlung: „die Ausschließung der verheirateten Frauen aus der Fabrik ''— eine Studie aus der Textilindustrie, erschienen in der Zeitschrift für die gesammte Staatswissenschaft 1896, 1. und 3.
Heft die Zahl der beschäftigten Frauen heute auf etwa 175 000, 7 bis 8 Prozent der Zahl der erwachsenen, über 21 Jahre alten gewerblichen Arbeiterinnen überhaupt.
Aber das ist eine Schätzung; wir wissen nur, daß die Zahl der Arbeiterinnen überhaupt sich gemehrt hat, und zwar z.
B. M) in den Jahren 1894 bis 1896 von 633 783 auf 699579.
Nehmen wir von diesen Arbeiterinnen über 16 Jahren insbesondere die Zahl der über 21 Jahre alten Arbeiterinnen, so hat sich diese Zahl vermehrt von 383094 auf 429 313.
Wir müssen annehmen, daß sich unter diesen erwachsenen Arbeiterinnen auch ein gut Theil verheirateter Frauen findet.
Nach der Berufszählung wurden gezählt als niederes weibliches Hilfspersonal im Bergbau und in der Industrie im Jahre 1882 545 229 und im Jahre 1895 992 261, also eine Vermehrung der Beschäftigung dieses Hilfspersonals um 82 Prozent!
(Dr. Wuttke: Die erwerbsthätigen Frauen im Deutschen Reiche.
Dresden 1897.)
Auch hier müssen wir annehmen, daß die verheirateten Frauen einen wesentlichen Prozentsatz bilden.
Spezielle Zählungen über die Beschäftigung verheirateter Frauen haben wir nur für Baden auch hier hat die badische Fabrikinspektion ihre anerkannte Arbeiterfreundlichkeit, ihr besonderes Verständniß und Interesse dadurch bethätigt, daß dort regelmäßig eine besondere Zählung der verheirateten Frauen vorgenommen wird.
In Baden betrug die Zahl der bei der Industrie beschäftigten Frauen von 1892 bis 1896 10159, 10467, 10 878, 11782 und im Jahre 1896 12 345.
Verheiratet waren von den erwachsenen Arbeiterinnen 28, 7 Prozent.
In einzelnen Industrien steigt dieser Prozentsatz bis zu 50 Prozent, insbesondere in einer Industrie, die in hygienischer und Micher Beziehung nicht ohne besondere Gefährdung für die Frauen ist, in der Zigarrenindustrie.
Meine Herren, die Bedeutung dieser Frage ist allgemein anerkannt.
Der Satz wird auch wohl in diesem Hause anerkannt werden: die Frau gehört ins Haus, die Mutter gehört an die Wiege ihres Kindes, dort ist das Gebiet ihrer Wirksamkeit.
Der Mann soll erwerben; der Frau liegt die Verwendung des Lohnes ob.
Das ist die 'Arbeitstheilnng, wie sie durch Geschichte und Natur gegeben.
Es ist eine der betrübendsten Erscheinungen, (6) wenn infolge unserer industriellen Entwicklung die Beschäftigung verheirateter Frauen sich in dem Maße vermehrt hat.
Es ist zunächst eine Gefährdung der Frau selbst in gesundheitlicher Beziehung.
Wir haben ja durch das Arbeiterschutzgesetz von 1891 die Arbeitszeit der Arbeiterinnen auf 11 Stunden, an den Vortagen der Sonn- und Festtage auf 10 Stunden beschränkt.
Es ist das ja eine Arbeitszeit, die gegenüber der früher üblichen Arbeitszeit, wo beispielsweise in der Textilindustrie 12 bis 13 Stunden gearbeitet wurde, einen erheblichen Fortschritt bedeutet; aber es läßt sich nicht leugnen, daß selbst diese Arbeitszeit, namentlich wenn ein längerer Weg von und zu der Fabrik hinzukommt, an die weibliche Konstitution sehr hohe Anforderungen stellt.
Der Fabrikinspektor für Baden führt an, daß nach seinen Beobachtungen das Aussehen der erwachsenen Arbeiterinnen kein gutes sei, dieselben das Bild steter Ermattung und Anspannung böten, im Gegensatz zu dem Aussehen der jüngeren Arbeiterinnen, die heute besser aussähen dank der Schutzbestimmung für jugendliche Arbeiter.
Der Fabrikinspektor macht besonders darauf aufmerksam, daß schon das mehr als 11 ständige Stehen die Arbeiterinnen müssen ja, namentlich in den Textilfabriken, stehend ihre Arbeit verrichten eine große Anstrengung verursache, die nicht ohne gesundheitliche Gefahren für die Arbeiterinnen sei.
Das gilt für unverheiratete Arbeiterinnen.
Nun aber denken Sie sich dazu die hohe weitere Arbeitsbelastung der verheirateten Frau durch die häusliche Wirthschaft.
Morgens früh, wenn der Mann noch schläft, muß die Frau aufstehen, Frühstück bereiten, die Kinder kleiden, zur Schule schicken, die ersten Aufräumungsarbeiten verrichten; Mittags muß sie das Essen bereiten; Abends, wenn sie müde nach Hause kommt, geht das Schaffen von neuem an.
Das ist eine Ueberlastung mit Arbeit, (v) welche die Frau auf die Dauer nicht aushält.
Nun nehmen Sie dazu die besonderen Lasten und Sorgen der Frau als Mutter, die Verhältnisse der Schwangerschaft, die Sorge für das kleine Kind, das ihr selbst Nachts nicht Ruhe läßt, die Schwächung der Konstitution infolge des Wochenbetts, so ist die Gefahr einer Ueberlastung bis zur Erdrückung unleugbar.
Krankheit, Siechthum, Schwindsucht rc.
sind die Folgen.
Hierunter leidet aber nicht nur die Frau, sondern zugleich auch das Kind, oft schon im Mutterschooß.
Ich will andeuten, daß manche Industrien besonders gesundheitsgefährlich für das Kind sind, wie das Hirsch in seinen Schriften über Krankheiten der gewerblichen Arbeiter des näheren nachgewiesen hat.
Ich weise weiter hin auf die Gefahren für das Kind wegen mangelnder Ernährung.
Die natürliche Nahrung fehlt, die künstliche ist meistens eine schlechte.
Die Industrien, welche vor allem Frauenarbeit aufweisen, weisen die größte Kindersterblichkeit auf.
Wir haben auch hier keine zuverlässigen Zahlen; ich will aber einiges anführen, was mir zur Hand ist.
In England z.
B. ist die Kindersterblichkeit dort am größten, wo am meisten weibliche Arbeiter beschäftigt werden.
In 28 größeren Städten Englands entfielen in den 10 Jahren von 1880 bis 1889 auf 100 Geburten 16, 2 Todesfälle von Kindern im ersten Lebensjahre, und es stehen da die Zentren der Textilindustrie oben an.
In Preston z.
B., einem Zentralpunkt der Baumwollindustrie, steigt dieser Prozentsatz auf 22, während er in den ländlichen Distrikten nur 9, 8 beträgt (Martin).
Für Deutschland hat Herr Martin eine besondere Erhebung in den Städten Krimmitschau und Werdau gemacht und konstatirt, daß von je 100 lebend Geborenen im ersten Lebensjahre im Durchschnitt der 5 Jahre von 1881 bis 1885 in Krimmitschau starben 37, 9, in Werdau 38, 9, daß in Krimmitschau die SäuglingsReichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
565 (Dr. Hitze.)
(Li sterblichkeit von 31, 8 in den Jahren von 1856 bis 1867 auf 37, 9 in der Jahresfrist von 1881 bis 1885 gestiegen ist, und im gleichen Zeitraum in Werdau von 33 auf 38, 9.
Das sind erschreckende Zahlen; und gewiß ist es schon von diesem Standpunkte der Zukunft unseres Geschlechtes aus gerechtfertigt, besondere Erhebungen eintreten zu lassen.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß die Kindersterblichkeit dort am größten ist, wo künstliche Ernährung stattfindet.
Und da weist wieder Martin darauf hin, wie es in diesen Bezirken am traurigsten ist.
Er führt an, daß bei seinen Nachfragen in Krimmitschau sich folgendes ergeben habe: Unter 100 Eltern gaben mir mehr als 90 auf ausdrückliches Befragen an, daß ihr verstorbenes Kind von der Geburt an nie anders als auf künstliche Weise ernährt worden sei.
In der künstlichen Ernährung der Säuglinge, die noch dazu bei Arbeiterinnen meistens auf eine gesundheitsschädliche Weise zu erfolgen pflegt, liegt zweifelsohne die Hauptursache der großen Säuglingssterblichkeit unter den arbeitenden Klassen.
Nun kommt noch in Betracht die Bedeutung der Pflege und der Erziehung des Kindes.
Das sind sittliche Faktoren, die wir nicht hoch genug schätzen können.
Die Mutter ist die geborene Erzieherin des Kindes; keine Wartefrau, keine Krippe und Bewahrschule kann das Auge, die Hand, das Herz der Mutter ersetzen.
Und das hat seine Konsequenzen auch für die Zukunft.
Das arme Kind, welches in solchen Verhältnissen aufwächst, daß die Mutter den ganzen Tag vom Hause fort ist, wird nie der Empfindung des Glückes des häuslichen Lebens froh, solche Kinder werden auch später nie gute Väter und Mütter werden.
Endlich ist die Beschäftigung der verheirateten Frau eine Gefährdung für den Mann.
Gott sei Dank ist in (2) unserem Arbeiterstande das Familienleben noch ein gesundes.
Ein glückliches Familienleben ist der beste Lohn für den Arbeiter; das Gefühl, für Frau und Kind zu schaffen, giebt ihm Muth und Kraft, spornt an; in der Familie findet er Glück und Frieden.
Das ist aber nur dann der Fall, wenn die Frau sich der Familie widmen kann.
Ist sie den ganzen Tag vom Hause fort, dann geräth das Haus in Unordnung und Schmutz; der Mann findet kein ordentliches Essen, den ganzen Tag giebt es kalte Küche: Kaffee, Kartoffeln, Wurst, Käse; und so wird das Gefühl der Behaglichkeit der Familie nicht aufkommen.
Es ist schlimm genug, daß die ungenügende häusliche Ausbildung unserer Arbeiterinnen dazu führt, daß sie nicht im Stande sind, einen ordentlichen Haushalt zu führen.
So ist in der That für das Familienleben unseres Arbeiters eine der wesentlichsten Fragen, daß die Frau dem häuslichen Leben wieder zurückgegeben wird.
Darf ich meine Ausführungen zusammenziehen in das Gutachten eines Arztes, das abgegeben worden ist auf der 58.
Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte in Straßburg
Geheimer Medizinalrath, Regierungsrath Dr. Schwartz in Köln führte dort aus: Die wichtigsten Aufgaben der öffentlichen und privaten Gesundheitspflege können nach meiner Erfahrung überall nur dann gelöst werden, wenn die Familienverbände richtig organisirt sind und die einzelnen Glieder der Familie ihre natürlichen Pflichten gegen einander erfüllen.
Nun fällt aber unzweifelhaft dem Mann als dem Haupt der Familie auch die natürliche Pflicht zu, die Familie zu ernähren, das Brod zu schaffen, nöthigenfalls durch die ausgedehnteste Thätigkeit nach außen, während die Frau das Haus hüten, besorgen, dem Manne eine Gehilfin, den unerwachsenen Kindern eine Pflegerin und Erzieherin sein soll.



Diesen ihren natür- (6) lichen Beruf, Hüterin und Ordnerin des Hauses, Pflegerin des Mannes und der Kinder zu sein, kann die verheiratete Frau aber nicht erfüllen, wenn sie vom frühen Morgen bis späten Abend in einer entfernten Fabrik beschäftigt ist und ihre unerzogenen Kinder fremder Pflege, den sogenannten Krippen oder sonstigen Kinderbewahranstalten, übergeben muß.
Jeder beschäftigte Fabrikarzt wird es bestätigen und den beiden Herren Vorrednern (vr.
Köttnitz und Dr. Schüler) beistimmen müssen, daß durch diese unnatürliche Trennung der verheirateten Frau vom häuslichen Herde nicht nur die Gesundheit der Frau und ihrer kleinen Kinder, sondern auch, wie ich aus eigener Erfahrung hinzusetzen muß, die Gesundheit des Mannes in hohem Grade gefährdet und oft dauernd untergraben, also das ganze Familienwohl zerstört wird.
Er kommt zum Schluß: Ausschluß der verheirateten Frau aus der Fabrik.
Das ist jedenfalls das Ideal, die natürliche Ordnung.
Redner unserer Fraktion haben auch häufig genug diesen Standpunkt vertreten, der von wohlwollenden Arbeitgebern auch schon bethätigt wurde.
Ich habe selbst mehr als ein Jahrzehnt einer solchen Fabrik nahe gestanden, wo ich Erfahrungen in dieser Beziehung habe sammeln können.
Die Mädchen wurden am Tage der Hochzeit mit einem Hochzeitsgeschenk entlassen und in voller Zufriedenheit.
Ich habe die Arbeiter gefragt, ob das nicht etwas hart sei, fand aber stets die Antwort: es ist eine Härte und Rücksichtslosigkeit, wenn der Mann die Frau zwingt, in die Fabrik zu gehen; die Frau thut genug, wenn sie den Haushalt besorgt.
Die Mädchen dieser Fabrik lehnten es ab, die Hand fürs Leben einem Mann zu reichen, der ihr zugemuthet hätte, in die Fabrik zu gehen.
Sie hätten nach ihrer Heirat in andere Fabriken (v) eintreten können, aber ein solches Beispiel ist mir nicht bekannt geworden.
Das bestätigt mir, daß auch im Arbeiterstand das natürliche, richtige Gefühl herrscht, wenn nicht Noth oder schlechte Gewohnheit Einfluß üben.
Eine solche prinzipielle Stellungnahme hat auch viel Praktisches für sich.
Nehmen wir die gewöhnliche Entwicklung!
Die jungen Leute heiraten von vornherein mit dem Gedanken, daß Mann und Frau zusammen verdienen wollen.
Sie heiraten in jungen Jahren, beginnen den Ehestand mit Schulden.
Wenn Mann und Frau von vornherein wüßten, daß jener allein die Familie ernähren muß, so würden sie erst überlegen, erst sparen und dann heiraten.
Wie ist nun die Entwicklung weiter
—: die Familie gewöhnt sich an größere Ausgaben, dann kommen ein, zwei Kinder da kann die Frau noch allenfalls in die Fabrik gehen —, dann vermehrt sich aber die Zahl der Kinder, und eines Tags muß die Frau nothwendig zu Hause bleiben, sei es, weil die Kosten des Haushalts für anderweitige Wartung und Pflege der Kinder u. s. w. so groß werden, daß der Verdienst der Frau sich dagegen nicht mehr lohnt, sei es, weil sie eben körperlich zu schwach wird, die Fabrikarbeit nicht mehr leisten kann.
Da bricht das Elend dann doppelt herein: der Verdienst der Frau fällt weg, die Ausgaben vermehren sich auf allen Seiten Elend und Unzufriedenheit.
Da sage ich: es ist richtiger, wenn von vornherein die jungen Leute sich bewußt sind: der Mann allein hat die Familie zu ernähren —, und daß sie sich von vornherein darauf einrichten.
Nun weiß ich wohl, daß die Durchführung eines solchen Verbots schwer ist, und daß sowohl der Reichstag als auch die verbündeten Regierungen sich auf diesen Standpunkt wohl kaum stellen werden.
Auch hier sind wir bereit, Abschlagszahlungen anzunehmen und allmählich vorzuschreiten.
Darf ich da nun zunächst auf die be566 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
(Dr. Hitze.)
M stehenden gesetzlichen Bestimmungen zurückgreifen.
Da kommen zunächst die IV- Stunden Mittagspause für verheiratete Frauen, die in der Arbeiterschutzgesetzgebung von 1891 vorgesehen sind, in Betracht.
Diese Pause soll gegeben werden „auf Antrag ''.
Wir haben schon seiner Zeit darauf aufmerksam gemacht, daß überall dort, wo der Fabrikherr, der Fabrikmeister dieses nicht wünschen, die Arbeiterin nicht den Muth haben wird, diese halbe Stunde mehr zu verlangen.
Die Fabrikinspektoren bestätigen dies.
Es wird aber Aufgabe sein, zu konstatiren, wie weit die Wirkung der heutigen Bestimmung thatsächlich geht.
Dann haben wir den sogenannten Wöchnerinnenschutz.
Die Arbeiterinnen sollen nach der Niederkunst in der Regel frühestens nach einem Zeitraum von 6 Wochen wieder zur Arbeit zugelassen werden, nach 4 Wochen nur dann, wenn der Arzt ein Zeugniß ausstellt, daß es ohne Gefährdung der Gesundheit geschehen kann.
Nebenbei bemerke ich, daß dieser Schutz nicht bloß der Mutter, sondern auch vor allen Dingen dem Kinde zu gute kommen soll; und von diesem Standpunkt aus sollte wenigstens der Zeitraum von 6 Wochen allgemein gelten, während in der Schweiz sogar 8 Wochen vorgesehen sind.
Bezüglich dieses Wöchnerinnenschutzes darf ich wohl die guten Wirkungen mittheilen, die der Fabrikinspektor Schüler für die Schweiz konstatirt.
Er theilt mit, daß mit Einführung dieses Schutzes in der Schweiz sofort der Prozentsatz der Kindersterblichkeit im ersten Jahre, der früher 20 bis 30 Prozent betrug, um 5 Prozent abgenommen habe (hört!
hört!
aus der Mitte), daß andererseits die Kindersterblichkeit für die Zeit nachher, wo die Frau wieder in die Fabrik eintritt, gegenüber der sonstigen Kindersterblichkeit wieder zunimmt.
Nach dieser Richtung werden die Fabrikinspektoren dahin zu berichten haben, wie es bezüglich dieses Wöchnerinnenschutzes (L) gehalten wird, und welche weiteren Bedürfnisse sich als nothwendig ergeben.
Aber bei diesen speziellen Schutzbestimmungen dürfen wir es nicht bewenden lassen.
In erster Linie kommt in Bettacht die Beschränkung der Arbeitszeit auf 6, 8 oder 10 Stunden.
Der sechsstündigen Arbeitszeit liegt der Gedanke zu Grunde, die Frau wenigstens für den halben Tag der Familie zu erhalten.
Die Beschränkung auf 10 Stunden würde der Frau denselben Schutz geben, wie ihn jetzt die jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren haben zwar aus anderen sittlichen und hygienischen Gesichtspunkten als dort, aber nicht minder berechtigt.
Wenn wir die Frage mehr vom praktischen Standpunkt aus auffassen, so werden wir alle darin übereinstimmen, daß nur allein die Frau geschützt werden muß, welche ein Hauswesen zu versorgen hat.
Es würde in der Fragestellung der Fabrikinspektoren besonders zu untersuchen ein, wie weit solche Frauen, welche ein Hauswesen zu beorgen haben, in Frage kommen, wie weit andere Personen en Haushalt besorgen.
Weiter kommt in Betracht, wie weit Mütter, welchen die Sorge für kleine Kinder obliegt, beschäftigt sind.
Hier hat Martin schon die Frage in mustergiltiger Weise ausgearbeitet.
Vor allem müßte klargestellt werden, wie groß die Zahl der versorgungsbedürftigen Kinder unter 12 Jahren ist, die von diesen Frauen schutzlos zu Hause gelassen werden.
Es sind ferner besonders zu unterscheiden Ehefrauen, derenMänner noch leben, für die also der Mann inersterLinie zu sorgen verpflichtet ist, und alleinstehende Frauen.
Ich will die Frage nicht entscheiden, ob man überhaupt nicht die Wittwen anders behandeln soll als die Ehefrauen; ich darf aber anführen, daß es z.
B. in der Armenverwaltung in München-Gladbach feste Sitte ist, daß, wenn die Wittwe 3 oder mehr Kinder hat, sie nicht angehalten wird, in die Fabrik zu gehen, sondern daß ihr eine reichlichere Unterstützung gegeben wird unter der Bedingung, daß sie (6) nicht in die Fabrik geht.
Es würden weiter zu untersuchen sein die Gründe der Fabrikthätigkeit.
Wie Martin anführt und uns mit Beweisen belegt, sind es manchmal Gründe der Noth, die zur Fabrikbeschästigung der Frauen führen, sei es, daß der Mann arbeitslos ist so ist Thatsache, daß z.
B. die Maurer ihre Frauen in die Fabrik schicken, um die Zeit der Arbeitslosigkeit im Winter auszugleichen; es kommt auch vor, daß die Männer nicht genügend verdienen oder keine Arbeit finden und die Frau deswegen in die Fabrik geht.
Also es giebt Fälle bitterer Noth, welche die Frau in die Fabrik drängt.
Wie oft dieses der Fall ist, würde zu konstatiren sein.
Aber es giebt auch zahlreiche Fälle und das ist namentlich dann der Fall, wenn junge Frauen schon bald nach der Heirat in die Fabrik gehen —, wo es sich nur darum handelt, etwas mehr Einkommen zu haben, um reichlicher leben zu können.
Es wird eben der baare Verdienst zu hoch geschätzt, aber nicht berechnet, welcher Verlust im Haushalt an häuslichem Wohlbehagen und sittlichen Gütern mit unterläuft.
Wenn wir uns auf den Boden stellen, daß als Norm, Regel die Frau ins Haus gehört, wenn wir andererseits aber auch den besonderen Verhältnissen Rechnung tragen wollen, so würde vielleicht eine Regelung dahin möglich sein, daß man die Beschäftigung verheirateter Frauen an einen besonderen Zulassungsschein knüpft.
Man könnte z.
B. die Armenverwaltung mit dem Recht betrauen, verheirateten Frauen die Beschäftigung zu gestatten.
Wir haben ja ein gewisses Vorbild in dem Krankenkassengesetz, wo solche Arbeiter, welche nur zeitweise und theilweise erwerbsfähig sind, von der Versicherungspflicht entbunden werden können, wenn die Armenverwaltung das zuläßt.
Dann wäre wenigstens die natürliche Ordnung in ihr Recht eingesetzt, daß die Frau zunächst ins Haus gehört; andererseits wäre aber auch (v) den Bedürfnissen des Lebens Rechnung getragen, indem in einzelnen Fällen die Beschäftigung der verheirateten Frauen zugelassen wird.
Ich darf noch eine Möglichkeit anführen: man kann die Neueinstellung verheirateter Frauen verbieten vielleicht sogar die Neueinstellung bloß solcher Frauen, die von einem bestimmten Zeitpunkt ab heiraten —, andererseits aber die Frauen, welche bereits in Beschäftigung sind, ruhig weiter arbeiten lassen.
Das ist eine Uebergangsbestimmung, die uns dahin führen würde, daß wir allmählich dem Ziele näher kommen.
Aber in diesem Augenblick ist ja die Hauptsache, daß wir überhaupt diese eminent wichtige Frage praktisch aufnehmen, und daß wir durch die Berichte der Fabrikinspektoren, denen wir ein warmes Interesse für diese Frage zuschreiben, in den Stand gesetzt werden, uns über die bestehenden Verhältnisse und die möglichen Ziele ein konkretes Bild zu machen.
Es ist erfreulich, daß auch selbst in England diese Frage der Beschäftigung der verheirateten Frauen an öffentlichem Interesse gewinnt.
Martin führt an, daß z.
B. der engliche Handelsminister Mundella schon im Jahre 1894 ihm mitgetheilt habe, er glaube, daß die öffentliche Meinung für Ausschließung der eheweiblichen Arbeit durch Gesetz im Wachsen begriffen sei, und daß ein Land, welches ein solches Gesetz erlasse, keinen Schaden, sondern nur Vortheil von dieser Maßregel haben werde.
Gewiß, wir haben es hier mit einer eminent sittlichen Frage, einer Kulturfrage zu thun, und wir würden den verbündeten Regierungen zu großem Dank verpflichtet sein, wenn sie uns zu weiteren Fortschritten auch in dieser Frage behilflich sein würden.
(Bravo!)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
567 (H Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich gestatte mir, den Herrn Vorredner darauf aufmerksam zu machen, daß jetzt schon die amtlichen Mittheilungen der Gewerbeaufsichtsbeamten sich aussprechen, und zwar recht reichlich, über die Zunahme der Zahl der Arbeiterinnen, über die Gründe hierzu, über die Art dieser Beschäftigung der Arbeiterinnen, über den Einfluß auf die körperliche Entwicklung, über ungeeignete Beschäftigungen und über die Bemühungen der Aufsichtsbeamten auf Abstellung zu Tage tretender Mißstände.
Es würde sich also nach den Wünschen des Herrn Vorredners jetzt nur darum handeln, diesen Abschnitt der amtlichen Mttheilungen der Gewerbeaufsichtsbeamten dahin zu erweitern, daß man trennt zwischen verheirateten und unverheirateten Frauen, und daß die oben erwähnten Fragen entsprechend dem Hitzeschen Antrag noch eingehender beantworten werden als bisher.
Ich bin gern bereit, da es sich zunächst nur um Untersuchungen und um Beschaffung statistischen Materials handelt, dieserhalb mich mit den verbündeten Regierungen in Verbindung zu setzen.
Ich glaube, erst dann werden wir uns weiter darüber unterhalten können, welche praktischen Konsequenzen für die weitere Ausgestaltung der Gewerbeordnung aus dem gewonnenen Material zu ziehen sein möchten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Den Anregungen, die der Herr Abgeordnete Prinz Carolath betreffs der Zulassung zum Frauenstudium gegeben hat, können wir uns lv) nur anschließen.
Die Frau darf, was sie kann.
Wenn sie die Prüfungen ablegt, so soll sie auch Fakultäten erhalten; und in der Ablegung der Prüfungen soll man ihr keine besonderen Schwierigkeiten in den Weg legen.
Das eine Zugeständniß, das wir vorhin aus dem Munde des Herrn Grafen Posadowsky gehört haben, erscheint uns dankenswerth; es ist damit wenigstens so viel erreicht, daß diejenigen Studentinnen, die einen Hospitantenschein erworben und die Vorlesungen gehört haben, auch zur Prüfung zugelassen werden.
Was freilich der preußische Kultusminister uns durch den Mund des Herrn Grafen Posadowsky hat sagen lassen, will uns einstweilen als ein noch recht geringes Zugeständniß erscheinen; aber man darf sich der Hoffnung hingeben, daß die Frauenbewegung ich meine die in besonnenen Grenzen sich haltende Frauenbewegung die Regierungen weiter drängen wird, und daß man diejenige Erschwerung, die in der Anrufung der drei Instanzen liegt, einigermaßen vermindert.
Wie schwierig die Jnnehaltung dieses Jnstanzenzugs und die glückliche Durchführung desselben ist, das ermißt man am besten, wenn man sich erinnert, wie bei einer jener jetzt üblich gewordenen Umfragen sich gerade Universitätsprofessoren, bekannte Autoritäten über das Frauenstudium ausgesprochen haben.
Im übrigen nöthigt mich die Interpretation, die der Herr Abgeordnete Dr. Lieber unserem Koalitionsrechtsantrag gegeben hat, zu einer kurzen Erwiderung.
Durch die Fassung des ersten Absatzes in unserem Antrag ist jene Auslegung nicht indizirt.
Herr Dr. Lieber wolle beachten, daß es dort nicht heißt: „Verabredungen und Vereinigungen im allgemeinen '', welche darauf gerichtet sind, Aenderungen in der Gesetzgebung herbeizuführen, sondern daß ausdrücklich in dem Antrag gesagt ist: „Verabredungen und Vereinigungen zur Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen, welche darauf gerichtet sind u. s. w. .
Also nur insoweit, als (0) derartige Verabredungen die Lohn- und Arbeitsbedingungen zu verbessern bestimmt sind, würden sie auch dann erlaubte sein, wenn sie Aenderungen in der Gesetzgebung herbeizuführen bezwecken.
Also wenn beispielsweise eine andere Organisation des Aussichtsdienstes, wenn eine entsprechende Verhandlung und Beschlußfassung über Bäckereiverordnungen, über den Normalarbeitstag, sei es den sanitären, den auf alle Berufe ausgedehnten, oder den auf einzelne Berufe beschränkten Normalarbeitstag in Frage steht, dann würde unser Absatz 1 Anwendung finden.
Was dort befürchtet wurde, daß nämlich für allgemein politische Bestrebungen hier eine freie Bahn eröffnet werde, trifft hiernach nicht zu.
Ich bedaure nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, mich darein finden zu müssen, daß die beiden anderen Absätze hier eine Mehrheit nicht erlangen werden.
Bedauerlich ist es gerade deshalb, weil das Verbindungsverbot, das wir im zweiten Absatz aufheben wollen, eine eminent sozialpolitische Seite hat.
Die Berufsvereine werden in dem Augenblick, wo sie das allgemeine sozialpolitische Gebiet betreten, sofort als politische bezeichnet und damit auch allen jenen Beschränkungen unterworfen, welche landesgesetzlich für solche politischen Vereine bestehen.
Das dritte Postulat, nun, es wird, soweit der Reichstag in Betracht kommt, ja später, wie uns in Aussicht gestellt worden ist, seine Erfüllung finden.
Ich hätte aber den gegenwärtigen Augenblick für besonders geeignet gehalten, um nach dieser Richtung hin schon heute deutlich anzukündigen, wohin unsere Reise geht.
Hiernach werden Sie es verständlich finden, wenn wir unseren Antrag aufrecht erhalten und nach wie vor darum bitten, eine Abstimmung darüber stattfinden zu lassen.
Die Abstimmung kann ja das dürfte zweckmäßig sein bis zur dritten Lesung verschoben werden.
Ich selbst (v) erkläre mein Einverständniß damit und darf ein gleiches Einverständniß auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber voraussetzen, daß es zu einer Abstimmung erst bei der dritten Lesung zu kommen braucht.
(Zuruf links.)
Es ist nicht immer so!
Es würde genügt haben, daß der Antrag drei Tage gedruckt in den Händen der Mtgliedern ist, um 'die Abstimmung stattfinden zu lassen.
Jedenfalls wird, auch wenn nur so wenig zu Stande kommt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber es mit seinen Freunden wünscht, auch dieses Wenige ausreichen, um der Regierung begreiflich zu machen, daß ihre Anregung im Reichstag keine wohlwollende Ausnahme findet; wenn auch nur der Antrag Lieber angenommen wird, so liegt schon darin ein Symptom, daß der Reichstag den durch das Rundschreiben des Herrn Grafen von Posadowsky wie mit einem Scheinwerfer beleuchteten Weg nicht wird betreten wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky danken für das Wohlwollen, das in seiner Erklärung lag; es enthielt dieselbe aber allerdings noch nicht das, was wir erbitten.
Unser Antrag bezweckt Folgendes.
Jedes Jahr wird den Fabrikinspektoren ein Hauptthema zu eingehenderer Berichterstattung gegeben.
Also alle Fragen werden zur Berichterstattung gestellt, aber ein Thema in jedem Jahr besonders.
So war vor einigen Jahren die Frage der Wirkung des Arbeiterinnenschutzgesetzes zur besonderen Berichterstattung gestellt; im letzten Jahre sind die Fabrikinspektoren- aufgefordert worden, über die Gewerbe, in denen eine Arbeitsdauer vorkommt, welche die Gesundheit gefährdet (§ 120«), besonders eingehend zu 568 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
() berichten.
So möchten wir nun das ist unsere Bitte in diesem Jahre als Spezialthema, über das eingehender, gründlicher berichtet werden soll, die Frage der Beschäftigung verheirateter Frauen gestellt sehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatten über den Erlaß des Herrn Grafen Posadowsky sind ja jetzt beendet.
Sein erstes Debüt als Sozialpolitiker das wird ja der Herr Staatssekretär selber empfunden haben war gerade kein sehr glückliches; denn die Mehrheitsparteien des Reichstags haben sich mit seinem Knebelungsversuch der Koalitionsfreiheit nicht einverstanden erklärt.
Besonders wichtig ist dabei, daß das Zentrum, die stärkste Partei, durch den Mund des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber erklärt hat, daß es nicht dafür zu haben sein werde, die Einschränkungen, die der Herr Graf Posadowsky für nothwendig hält in seinem Erlaß, eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sprach aber auch von einem ihm unbegreiflichen Mißtrauen, das wir ihm entgegengebracht hätten.
So unbegreiflich ist das doch nicht!
Die platonische Art, in der von seiner Partei die Koalitionsfreiheit der Arbeiter bisher behandelt worden ist, giebt uns ein gewisses Recht, mißtrauisch zusein.
Wenn Sie ernstlich die Koalitionsfreiheit der Arbeiter schützen und auf den Standpunkt bringen wollen, den Sie für den richtigen halten, nämlich den, der heute in England herrscht, so hätten Sie schon längst Ihre Worte in die That umsetzen können, weil Sie die Macht dazu haben.
Und wenn Sie das bisher nicht gethan haben, so ist das eben eine platonische Liebe, die den Arbeitern wenig nützt.
Die guten Worte thun es heute nicht mehr.
Von der Seite, die den Arbeitern feindlich gegenübersteht, kommt That auf That, und so muß es auch von Seiten des Reichstags bei den Parteien geschehen, die (L) das Recht der Arbeiter schützen und wahren wollen, und mit Thaten geantwortet werden.
Wir werden bei den Anträgen, die von Seiten der freisinnigen Vereinigung und der Zentrumspartei zum Schutz und Ausbau der Koalitionsfreiheit gestellt sind, zunächst selbstverständlich für den Antrag des Herrn Dr. Pachnicke stimmen und, falls dieser Antrag nicht die Mehrheit findet, für den des Herrn Dr. Lieber.
Wir werden aber selbstverständlich die erste Gelegenheit benutzen, um noch mit weitergehenden Anträgen an das Haus heranzutreten, um einen Schutzwall gegen die feindseligen Bestrebungen zu ziehen, die immer lebhafter auftreten.
Auf vielen Seiten thut man nun so, als ob die gewerkschaftlichen Bestrebungen der Arbeiter, ihre Koalition zum Schutz und zur Besserung ihrer Arbeitsbedingungen, Mittel der politischen Partei wären, und auch Herr Dr. Lieber spricht ja diese vertrauliche Vermuthung aus.
Er meinte, er sei nicht für den Antrag Pachnicke, daß die Gewerkschaften volle politische Freiheit bekämen, weil sie sonst ein Werkzeug in den Händen der Sozialdemokratie oder gar ein Theil der sozialdemokratischen Partei würden.
Nein, Herr Dr. Lieber, so steht unser Verhältniß zu den Gewerkschaften nicht.
Wir marschiren vollständig getrennt.
Daß wir vereint schlagen, ist selbstverständlich; denn die Interessen der Sozialdemokratie sind eben mit denen der Gewerkschaften gemeinsam, nämlich den Arbeitern Schutz gegen die Ausbeutung zu schaffen.
Und wie nothwendig es ist, ernstlich an Schutzbestimmungen für die Arbeiter zu denken, das hat auch Herr Dr. Lieber dadurch zugegeben, daß er ganz richtig sagte, die Kaiserlichen Erlasse find bis jetzt nicht erfüllt.
(Sehr richtig!)
Wer nur einen Blick in die Berichte der Aufsichtsbeamten wirft, sieht, wie die von ihnen mitgetheilten Thatsachen zeigen, wie wenig von dem erfüllt ist, was damals versprochen, ja, von dem, was zum Gesetz gemacht (v) wurde.
Ein Theil des Arbeiterschutzgesetzes von 1891 steht ja immer noch auf dem Papier.
Im H 154 Absatz 3 der Gewerbeordnung heißt es, daß durch Kaiserliche Verordnung die HZ 135 bis 139 d auch auf andere Werkstätte und auf Bauten ausgedehnt werden können.
Diese Kaiserliche Verordnung ist bis zum heutigen Tage noch nicht erschienen.
Die Arbeiter auf den Bauten und in den Betrieben, die noch nicht unter die übrigen Bestimmungen der Gewerbeordnung fallen, find noch ohne das bischen Schutz, was in der Gewerbeordnung den Uebrigen gewährt ist.
Und wie sieht es mit den Arbeitern aus, die in den sogenannten geschützten Betrieben stehen
Sind denn dort die Bestimmungen, die damals vom Reichstag als das nothwendige Mindestmaß zum Schutz der Arbeiter bettachtet wurden, erfüllt
Wir haben da im Laufe der vorhergehenden Debatte so viel zu hören bekommen über die „Anmaßungen ''der Arbeiter, Bestimmungen über den Betrieb treffen zu wollen u. s. w. Ja, meine Herren, die Gewerbeordnung spricht doch ausdrücklich davon, daß die Arbeitsordnung nicht mehr der alleinige Willensausfluß des Arbeitgebers sein soll, sondern daß die Arbeitsordnung das fest lege, was auch von den Arbeitern anerkannt wird.
Freilich, man hat in dem Gesetz sich nur zu der schwächlichen Bestimmung verstanden, zu sagen, die Arbeiter sollen nur „gehört ''werden.
Aber wie sieht 'es denn selbst mit diesem Hören aus und wie mit den Arbeitsordnungen laut den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten
Nun, da erfahren wir, daß die Arbeitsordnungen in so und so viel Fabriken fehlen, daß sie den Arbeitern nicht ausgehändigt werden, daß sie nicht zum Aushang gebracht oder geändert werden, ohne daß man die Arbeiter frägt, daß sie ungesetzliche oder unbillige Bestimmungen enthalten, daß Bestimmungen fehlen über die Verwendung der Straf- (v) gelber, daß sie große Härten enthalten über den Schadensersatz, den die Arbeiter zu leisten haben u. s. w. Aber wir hören nichts davon; daß die Arbeitgeber, die dieses thun, bestraft werden, und auch die Kriminalstatistik zeigt uns keine Bestrafung für alle diese Fälle derUebertretung der Gewerbeordnung.
Wie haben sich nun die Unternehmer zu denjenigen Bestimmungen der Gewerbeordnung und zu den Worten des Erlasses gestellt, daß die Arbeiter durch Vertreter, die ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung der gemeinsamen Thätigkeit betheiligt sein sollen
Charakteristisch ist, was erst später bekannt wurde, daß schon im Mai 1890 das Unternehmerthum in der Verkörperung, die es als für sich typisch auch jetzt wieder in den Vordergrund schiebt, nämlich in dem Verband mit dem langen Namen, in dem Zentralverband der Industriellen, dessen Generalsekretär der Herr Bueck ist, eine Art Pronunziamento gegen die Kaiserlichen Erlasse machte.
Schon im Mai 1890 hat ein Finanzrath Jenke in einer Delegirtenversammlung dieses Verbandes erklärt, daß die Arbeitsordnung der Ausfluß des souveränen Willens des Arbeitgebers sei, und daß dieser souveräne Wille des Arbeitgebers auf seinem Eigenthumsrecht beruhe, ein natürlicher Ausfluß seines Rechts als Arbeitgeber und Eigenthümer sei.
In Folge dessen hätten also die Arbeiter nichts in den ArbeitsVertrag hineinzureden!
Im März 1893 hat Herr Generalsekretär Bueck auf einer Delegirtenversammlung diese Anschauung, die mit denen der Kaiserlichen Erlasse vollständig im Widerspruch steht, wiederholt und dazu erklärt: 1 die Arbeitsordnung ist der geschriebene Arbeitsverttag, und den Arbeitsverttag festzustellen ist das unumstößliche Recht des Arbeitgebers.
Dagegen sagt das Gesetz: den Arbeitsverttag festzustellen ist nicht Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
S S (Wurm.)
sL) das unumstößliche Recht des Arbeitgebers, sondern die Arbeiter müssen mindestens dabei gehört werden, ob sie mit der Aenderung des Arbeitsvertrages, nämlich der Arbeitsordnung, einverstanden sind.
Damit sie auch gehört werden können, hat das Gesetz dann gesagt, sollen in jedem Betrieb Arbeiterausschüsse gewählt werden, mit denen dann die Unternehmer in Verbindung zu treten haben.
Wie sieht es denn nun mit diesen Arbeiterausschüssen aus, die man damals als solch großes sozialpolitisches Heilmittel für die Versöhnung und den Frieden gepriesen hat
Da sagen uns die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten, daß diese Arbeiterausschüsse nur ein Scheindasein ohne Bedeutung führen, daß sie in der übergroßen Anzahl der Werkstätten und Fabriken Deutschlands gar nicht erst errichtet worden sind, und daß sie dort, wo sie errichtet wurden, zur Unthätigkeit verurtheilt sind.
Der Aufsichtsbeamte für Magdeburg sagt: Bei den Arbeitgebern herrscht vielfach ein gewisses Mißtrauen gegen die Ausschüsse, weilman befürchtet, sich damit eine Organisation zu schaffen, die gelegentlich unbequem werden könnte.
So spricht ein Königlich preußischer Beamter, und er giebt damit die Stimmung sehr richtig wieder, welche in den Kreisen der Arbeitgeber über diese Ausschüsse herrscht.
Welche Rolle die Arbeiter in den Ausschüssen spielen, welchen Terrorismus Herr Staatssekretär!
die Arbeitgeber gegenüber dieser gesetzlich gewährleisteten Institution ausüben, das zeigen Ihnen auch die amtlichen Berichte.
Da heißt es z.
B. aus Schwaben: Die Arbeiterausschüsse haben keine Bedeutung, da die Arbeiter aus Furcht vor Entlassung oder doch aus Furcht, mißliebig zu werden, alle Vorschläge des Vorsitzenden, der (s) 1 meist aus dem Direktor oder einem Prokuristen oder einem Werkmeister besteht, ohne Widerrede gutheißen.
Dieser Terrorismus seitens der Arbeitgeber wird ja verschiedentlich in den Aufsichtsberichten konstatirt, seitdem es Beamte giebt, seitdem es Berichte giebt; aber weder der Herr Staatssekretär noch seine Vorgänger haben es für nothwendig gefunden, gegen den Terrorismus der Unternehmer, der Ihnen hier, ohne daß Sie erst eine Enquete anzustellen brauchen, bereits aktenmäßig bescheinigt wird, irgendwie auch nur mit einem rügenden Worte vorzugehen.
Der Terrorismus der Unternehmer geht so weit, daß auch solche Arbeiter brodlos gemacht werden, die auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen z.
B. Beisitzer beim Unfallschiedsgericht sind.
Den Herren vom Reichsversicherungsamt wird ein solcher Fall aus letzter Zeit bekannt sein, wo ein sehr ruhiger, älterer Arbeiter, der über 20 Jahre in einer Fabrik war, bei der ersten besten sich zufällig bietenden Gelegenheit entlassen wurde, weil er unbequem geworden war durch seine tapfere Thätigkeit als Beisitzer des Unfallschiedsgerichts.
Wie dieser Terrorismus auch moralisch die Arbeiter zu vergiften sucht, zeigt der Bericht aus Baden.
Der Gewerbeaufsichtsbeamte für Baden schreibt: Auch in diesem Jahre ist es wieder vorgekommen, daß Arbeitern gekündigt wurde, wenn sie sich ihren Arbeitsgebern mißliebig machten, z.
B. durch wahrheitsgetreue Aussagen vor Gericht, durch welche die Arbeitgeber sich unangenehm berührt fühlen.
Herr Staatssekretär, wenn eine solche Verwahrlosung unter Unternehmern stattfindet, wenn ein solcherTerrorismus Platz greift gegenüber den ihr gesetzliches Recht ausübenden Arbeitern, wie wäre es da mit einem Rundschreiben Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
gegen diese Unternehmer
wie wäre es da mit Vor- (0) schlügen, die Gesetze zu verschärfen, damit den Arbeitern wenigstens der Schutz zu theil wird, der bisher in der Gesetzgebung feststeht
Davon freilich hören wir unter der neuen Aera nichts!
Auch wenn Arbeiter den gesetzlich gewährleisteten Organisafionen angehören, werden sie von Seiten der Arbeitgeberterrorisirt.
Arbeitswilli geArbeiterwerden an der Arbeit verhindert, weil sie sich einer Organisation angeschlossen haben!
So sagt der Beamte für Baden: Wenn hierüber mit Bezug auf die Vorschriften des § 152 der Gewerbeordnung Erhebungen gemacht werden, stellen die Arbeitgeber in Abrede, daß die sofortige Entlassung aus dem angegebenen Grunde erfolgt sei.
Sie geben an, sie sei aus anderer Veranlassung, Widersetzlichkeit gegen Vorgesetzte u. s. w., nöthig geworden.
Auch wenn das richtig ist, was nicht bezweifelt werden soll, ist es naheliegend, daß der entstandene Wortwechsel sich auf die einfache Zugehörigkeit eines Arbeiters zu einer Vereinigung bezog; diese Zugehörigkeit bildete dann, wenn auch nicht die nächste Veranlassung, so doch die eigentliche Ursache der Entlassung.
Herr vr.
Wörishoffer, der Oberbeamte für Baden, fügt hinzu: Wie unklug handeln die Arbeitgeber, wenn sie bei den Arbeitern die Meinung hervorrufen, daß Arbeit in einer Fabrik mit Unterdrückung jeder freieren Bewegung außerhalb des Dienstverhältnisses Hand in Hand gehe!
Sehr richtig!
Und wie unklug handeln die Arbeitgeber, und wie unklug handelt erst der Staat, der den Arbeitern diese Ueberzeugung beibringt!
Was bleibt gegenüber diesem Terrorismus, der hier (r ) durch die Berichte festgestellt wird, den Arbeitern übrig, um sich auf Grund unserer bestehenden Gesetze zu schützen, wenn sie berechtigte Beschwerden über ihre Lebenslage haben
Sie haben die Gewerbegcrichte!
Aber wie!
Erst ein Drittel der Einwohner Deutschlands hat Gewerbegerichte, weil das Gesetz in diesem Hause von vornherein dadurch verschlechtert wurde, daß man es in das Belieben der Behörden stellte, die Gewerbegerichte zu errichten.
Die deutschen Arbeiter sind mit der Institution der Gewerbegerichte zufrieden; die Gewerbegerichte haben es verstanden, sich Vertrauen zu erwerben.
Von den Arbeitern und von vorurtheilslosen Arbeitgebern, von Unternehmerseite, ist zugestanden worden, daß die Gewerbegerichte, trotzdem oder gerade deswegen, weil die Arbeiterbeisitzer fast überall Sozialdemokraten sind, unparteiische Rechtsprüche fällen.
Trotzdem ist von allen Seiten ein Widerstreben, ein passiver Widerstand innerhalb der Unternehmerkreise und der mit ihnen befreundeten Stadt- und Ortsverwaltungen gegen diese Gewerbegerichte vorhanden.
Ich will nur einige Beispiele anführen.
Ganz Mecklenburg hat bis heutigen Tages noch keine Gewerbegerichte in Mecklenburg meint man, das sei nicht nöthig —; in Rostock liegt jetzt eine Petition mit so und so viel tausend Unterschriften vor; trotz alledem rührt sich nichts.
In Zeulenroda in Reuß ä. L. hat es Jahre gedauert, daß die Arbeiter dämm Petitioniren mußten; schließlich hat die Stadtverwaltung zugesagt, Gewerbegerichte einzusetzen, und nun liegt das Statut über ein halbes Jahr bei der Regierung in Greiz eine Antwort kommt nicht!
Die Arbeiter können ja warten, obwohl Zeulenroda eine Stadt ist, die hauptsächlich Industriearbeiter einschließt!
80 570 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
(Wurm.)
() Warum dieser passive Widerstand gegen die Gesetze
Warum fürchtet man sich, das auszuführen, was den Arbeitern- zu ihrem Recht verhelfen kann
Nun, weil man eben nicht will, daß die Arbeiter Rechtsschutz finden, weil, wie die Statistik der Klagen zeigt, die Arbeiter so viel Veranlassung haben, bei den Gewerbegerichten gegen die Unternehmer zu klagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und deswegen sind den Unternehmern, die ein böses Gewissen haben, die Gewerbegerichte ein Dorn im Auge, weil sie fürchten, dort verklagt zu werden.
Nun kommt aber noch etwas ganz neues seit einiger Zeit hinzu.
Einige Arbeitgeber werden so von ihrem bösen Gewissen gegenüber der objektiven Rechtssprechung der Gewerbegerichte geplagt, daß sie in die Arbeitsordnung die Bestimmung aufnehmen: du bekommst nur dann bei uns Arbeit, wenn du dich verpflichtest, nicht bei den Gewerbegerichten zu klagen, sondern bei irgend einem von dem Unternehmer festgesetzten Schiedsgericht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und entsprechend dem heutigen Stande der Rechtssprechung hat das Gewerbegericht zu Leipzig erklärt, daß solche Kontrakte rechtsverbindlich sind, und daß das Gewerbegertcht für solche Streitfälle ausgeschlossen ist.
Die Juristen sagen: da giebt es keinen Weg dagegen, dieser Vertrag ist giltig.
Also, das Gesetz sagt: Arbeiter, ihr könnt Gewerbegerichte bekommen wenn aber dann das Gewerbegericht errichtet ist, kommt der Unternehmer und sagt: nein, vor dem Gewerbegericht lasse ich mich nicht verklagen, ich gebe dir kein Brod, wenn du dich nicht verpflichtest, mich nicht vor dem Gewerbegericht, sondern vor einem Schiedsgericht zu verklagen, das ich festsetze.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, so umgehen die Unternehmer die Gesetze, Herr Staats (L) sekretär!
so terrorisiren die Unternehmer die Arbeiter!
Und trotzdem kommt kein Rundschreiben gegen die Unternehmer!
Ich glaube, der Reichstag wird es nothwendig haben, hiergegen einzuschreiten, er wird diese Lücke im Gesetz ausfüllen müssen.
Es ist undenkbar, daß dieser Zustand weiter um sich greifen darf, daß nun durch Schiedsvertrag die Arbeitgeber das Recht bekommen sollen, die bestehenden Gesetze einfach illusorisch zu machen.
Wie
das müssen wir den Juristen überlassen.
Wir haben die Absicht, auch auf diesem Gebiet nächstens vorzugehen.
Wichtig ist aber dabei noch eins.
Wenn wir an die Aenderung der Gewerbegerichtsgesetze herangehen warum schließt man denn nach wie vor die Arbeiterinnen von den Gewerbegerichten aus, und zwar vom aktiven wie vom passiven Wahlrecht
die Arbeiterinnen, die in jedem Jahre, wie auch Herr Abgeordneter Dr. Hitze vorhin gezeigt hat, in immer größerem Maße zur Arbeit herangezogen werden.
Bedenken Sie, daß im Jahre 1882 in Industrie und Bergbau 1, 13 Million weibliche Personen beschäftigt waren, das waren 17, 7 Prozent aller Beschäftigten, und daß 1895 bereits 1, 52 Million beschäftigt waren, das sind 18, 3 Prozent aller Beschäftigten, daß im Handel und Verkehr die Zahl der weiblichen Personen von 1882 bis 1895 von 300 000 auf 600000 gewachsen ist, das heißt von 19 auf 25, 8 Prozent.
In den Gewerbebetrieben, die der Gewerbeaufsicht unterliegen, waren im Jahre 1896 beschäftigt 1969 weibliche Kinder, 80 334 weibliche jugendliche Arbeiter von 14 bis zu 16 Jahren, und 699 579 weibliche Arbeiter über 16 Jahre; das sind zusammen 781882 weibliche Wesen.
Alle diese können durch ihre Beschäftigung genöthigt sein, vor dem Gewerbegericht zu klagen und verklagt zu werden; aber sie dürfen nicht Beisitzerinnen sein, sie dürfen nicht wählen, davon sind sie ausgeschlossen.
Warum
Wir werden nachher (6) noch bei der Frage der Fabrikinspektion auf diese Zurücksetzung der Frauen zu sprechen kommen.
Für jetzt habe ich nur darauf hinweisen wollen, wie die bestehenden Zustände dem Arbeiter keinen genügenden Schutz gewähren, wie die Arbeiterausschüsse, die das Gesetz zu seinem Schutz errichtete, überhaupt nur irgend einen Einfluß gewonnen haben, sondern daß sie im Gegentheil benutzt werden von den Unternehmern, um die Arbeiter zu terrorisiren und noch mehr zu knechten, und daß andererseits die Gewerbegerichte nicht ausreichend sind, sodaß den Arbeitern infolge dessen gar nichts anderes übrig bleibt, als sich durch Organisationen zu schützen.
Und die Verständigeren unter den Aufsichtsbeamten sagen auch, daß die Arbeiter auf diese Organisationen angewiesen sind, und diese im Interesse des ganzen Staatswesens nöthig seien.
So haben sich in diesem Jahr die bayerischen Aufsichtsbeamten sehr lobend über die Organisationen der Arbeiter ausgesprochen, und zwar merkwürdigerweise sogar über die sozialdemokratischen Organisationen im Gegensatz zu denen der sogenannten ordnungsliebenden Arbeiter.
Denn es heißt in dem bayerischen Bericht: Die sozialdemokratische Beschwerdekommission entfaltete im Vergleich zu jener der ordnungsliebenden Arbeitervereine eine regere Thätigkeit.
Letztere waren nur mit zwei berechtigten Beschwerden an den Fabrikinspektor herangetreten, während die erstere eine weitaus größere Anzahl Beschwerden angebracht, die größtentheils als zutreffend sich erwiesen und auch nach Thunlichkeit mit Hilfe der Polizeibehörden abgestellt wurden.
Sie sehen also, meine Herren, wie nützlich es ist, um die Gesetze zu schützen, daß sozialdemokratische Organisationen im Staat existiern; die ordnungsliebenden reichen nicht aus!
1 (v) Weiter sagt der bayerische Bericht, daß an dem, was als Fortschritt im vergangenen Jahre bezeichnet werden darf, in erster Linie die Arbeiter selbst und besonders ihre Organisationen mitgewirkt haben.
Der Bericht sagt dann wörtlich: Die Arbeiterschaft entwickelte eine lebhafte und nicht erfolglose Thätigkeit zum Zwecke der Verbesserung der Arbeits- und Lohnbedingungen.
Sie nimmt wachsenden Antheil an der Durchführung der Schutzgesetze.
Sie betheiligt sich eifrig und opferwillig an sozialen Einrichtungen aller Art (Krankenkassen, Gewerbegerichten, Arbeitsämtern, Volksbüreaus u. s. w.) sowie an Bildungs- und Wohlfahrtsbestrebungen (Arbeiterbildungsvereinen, Unterstützung Arbeitsloser, Sanatorien u. s. w.).
Die hinsichtlich der Verringerung der Arbeitsdauer erzielten Erfolge waren großentheils oder auschließlich dem Vorgehen der Arbeitnehmer elbst zu verdanken und führten den Werth tarker, gut geleiteter Arbeiterorganiationen wieder deutlich vor Augen.
Das sagt in demselben Jahre, in dem der Herr Staatssekretär gegen die Organisationen vorgeht, ein Staatsbeamter, allerdings einer aus Bayern, wo man sich noch einige Selbstständigkeit bewahrt hat.
Meine Herren, die Arbeiterorganisationen sind, wie auch aus anderen Berichten der Aufsichtsbeamten hervorgeht, nicht nur nothwendig zum Schutze der Arbeiter im allgemeinen, sondern auch zum Schutze der Gesetze.
Ja, einige der Aufsichtsbeamten geben geradeheraus zu, es sei ihnen unmöglich, überhaupt ihr Amt zu erfüllen, wenn sie nicht in Fühlung mit dm Arbeitern Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
571 (Wurm.)
(L) und am besten mit den Arbeiterorganisationen ständen, durch die sie erst erfahren könnten, was sie denn eigentlich in den Fabriken sehen sollten.
Denn wenn der Beamte seinen Beruf ausübt, so ist er ja zunächst einmal sehr in Eile; der ungeheure Mangel an Beamten, den wir in Deutschland haben, ist ja zu einer schreienden Kalamität geworden.
Eine Neuerung des Herrn Staatssekretärs, die ich lobend anerkenne, ist, daß er uns endlich einmal ziffermäßig den Nachweis erbracht hat, wie groß der Uebelstand des Beamtenmangels im Deutschen Reich ist.
Bis jetzt habe ich von dieser Stelle aus Jahr für Jahr verlangt, daß man in den Aufsichtsberichten mittheilen möchte, nicht bloß, wie viele Fabriken revidirt würden, sondern wie viele revisionspflichtig wären.
Immer ist uns das abgeschlagen worden, einige Staaten thaten es, andere nicht, besonders Preußen that es nicht; auch noch der diesjährige preußische Bericht brachte keine Ziffer darüber, wie viele Fabriken hatten revidirt werden müssen.
Das verschwieg man wohl, weil man sich genirte!
Nun bringt der Jahresbericht, der im Reichsamt des Innern zusammengestellt wird, zum ersten Mal eine Uebersicht über die Zahl der Betriebe, die der Aufsichtspflicht unterliegen, und jetzt kann man erst ein Bild davon gewinnen, was die Ziffer derjenigen Betriebe bedeutet, die revidirt worden sind.
Da sehen wir nun, daß 207 913 Anlagen im Deutschen Reich der Revision unterliegen, und davon nur 71107 oder 34 Prozent revidirt wurden.
Also ein Drittel der Betriebe ist überhaupt erst von den Beamten gesehen worden!
Dabei ist der Umfang der Revisionen, wie er 1892 geplant wurde, noch lange nicht erreicht.
Ich habe ja darauf hingewiesen, daß ß 154 Absatz 3 noch gar nicht in Kraft getreten ist, die Kaiserliche Verordnung fehlt ja noch, und deswegen sind Hunderttausende von Betrieben im Deutschen Reich noch nicht der Aufsicht unterworfen.
Revidirt wurden in Preußen (v) 31 Prozent der Betriebe mit 71 Prozent der in allen Betrieben beschäftigten Arbeiter, in Bayern 18 Prozent der Betriebe und 44 Prozent der Arbeiter, in Sachsen 78 Prozent der Betriebe und 92 Prozent der Arbeiter, in Württemberg 55 Prozent der Betriebe und 72 Prozent der Arbeiter, in Baden 29 Prozent der Betriebe und 63 Prozent der Arbeiter und in Hessen 45 Prozent der Betriebe und 85 Prozent der Arbeiter.
Sie sehen, das wechselt hin und her.
Das Wesentliche dabei ist, daß in den meisten Staaten weit weniger als die Hälfte der Betriebe revidirt wurden, daß in Preußen, welches nicht versprach, Musterbetriebe zu schaffen, mindestens in seinen Staatswerkstätten, und an der Spitze der Sozialreform marschiren wollte, nur 31 Prozent der Betriebe revidirt wurden; in Bayern sind sogar nur 18 Prozent revidirt worden, und zwar, weil dort die Revisionen recht gründlich vorgenommen werden.
Die Aufsichtsbeamten sagen: Nach den letzten Jahresergebnissen käme durchschnittlich eine Fabrik alle 2 ', Jahre, ein Handwerksbetrieb alle 8 bis 9 Jahre, ein Betrieb mit über fünf Gehilfen alle drei Jahre zur Besichtigung.
Schöne Aussichten, wenn der Unternehmer weiß, daß, sobald der Beamte bei ihm gewesen ist, er dann lange Zeit vor ihm Ruhe hat!
In Preußen hat man den ohnehin sehr geplagten Aufsichtsbeamten auch noch die Kesselrevisionen aufgehalst!
Zwar ist man jetzt in Preußen bereit, etwas mehr für die Gewerbeaufsicht zu thun, denn im neuen preußischen Etat sind elf neue Assistenten in Aussicht genommen.
Was wollen aber diese elf Assistenten am Gesammtergebniß der Revisionen ändern!
Wir hatten im Jahre 1896 in Preußen 183 Aufsichtsbeamte, und diese haben erst den dritten Theil der Betriebe und ungefähr zwei Drittel bis sieben Zehntel der Arbeiter revidiren können!
Wohlgemerkt, die hohe Zahl der Arbeiter (0) kommt nur daher, daß vorwiegend nur die größeren Betriebe revidirt wurden!
Was können da die elf Assistenten, die nun hinzukommen, helfen!
Die Zahl der preußischen Beamten müßte verdreifacht werden, wenn sie genügen sollte.
Aber für Kulturaufgaben hat Preußen bekanntlich kein Geld, dagegen hat der Militarismus noch niemals darüber zu klagen brauchen, daß für ihn nicht genug Mittel von der Regierung gefordert würden!
Für den Arbeiterschutz aber glaubt man ein klebriges gethan zu haben, wenn man eine so geringe Vermehrung der Beamtenzahl eintreten läßt, wie das in Preußen geschehen ist.
Nun hat man ja in Preußen die Beamten auch dadurch etwas entlastet, daß man ihnen die Revision der landwirthschaftlichen und der nichtfiskalischen Schiffdampfkessel abgenommen und den Dampfkesselüberwachungsrevisoren überwiesen hat.
Wenn das hierbei gegangen ist, warum nimmt man denn den Aufsichtsbeamten nicht die ganze Kesselrevision ab
Es scheint fast, als wäre diese Kesselrevisionsarbeit absichtlich den Beamten auferlegt worden, damit der Kreis derjenigen Personen, aus denen die Beamten ausgewählt werden können, ein möglichst kleiner ist, von dem man sich sagt, er werde nicht in zu intimer Fühlung mit den Arbeitern stehen und nur in seltenen Fällen Sympathien für die Arbeiterklasse besitzen!
Man hat besonders in Preußen für die Aufsichtsbeamten Instruktionen erlaffen, die im Vergleich zu denen anderer Staaten geradezu verzopft genannt werden müssen, da man eine Anzahl Vorbedingungen an die Beamten stellt, welche durchaus nicht nothwendig sind, um einen Betrieb sachverständig inspiziren zu können.
Man verlangt eine solche Summe von Vorkenntnissen und so viel Examina für die Beamten, daß nur ein kleiner Kreis studirter Techniker, Ingenieure, Baubeamten u. s. w. zur Gewerbeaufsicht herangelassen werden kann.
Wenn dann noch wenigstens daneben andere (v) Schichten der Bevölkerung, vor allen Dingen die Arbeiter, als Assistenten herangezogen würden!
Aber daran wird gar nicht gedacht!
Statt dessen sehen wir und das muß ich, wie schon in vorhergehenden Jahren, von dieser Stelle aus rügen —, daß es Beamte im Deutschen Reich giebt, die nicht nur Aufsichtsbeamten sind zum Schutz der Arbeiter, sondern noch Nebenämter haben, die mit ihrem Amt als Aufsichtsbeamte nach unserer Anschauung und nach den Anschauungen jedes sozialpolitisch richtig denkenden Menschen im Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe im vorigen Jahre bereits darauf hingewiesen, daß der Aufsichtsbeamte für Lübeck, der sich durch seine besondere Schneidigkeit gegen die Arbeiter in den Augen des Staats und der Unternehmer sehr verdient gemacht hat, nach seiner eigenen Erklärung in einer Sitzung des Lübecker Gewerkschaftskartells am 4.
Juli 1896 in Lübeck bekannte, daß er auch Vertreter der Elektrizitätswerke Siemens und Halske, Vertrauensmann des Germanischen Lloyd und einer Berufsgenossenschaft ist.
Wie kann schon allein der Vertreter einer Berufsgenossenschaft, also der bezahlte Vertreter der Unternehmerinteressen, gleichzeitig ein staatlicher Aufsichtsbeamter sein, der im Interesse der Arbeiter gegen die Unternehmer rücksichtslos vorzugehen hat
Der Lübecker Beamte ist nicht der einzige dieser Art.
Der hessische Fabrikinspektor für den 1.
Bezirk mit dem Sitz in Darmstadt besorgt seit langen Jahren im Nebenamt Geschäfte für eine Berufsgenossenschaft.
Ein westpreußischer Aufsichtsbeamter es soll der für Danzig sein, doch steht es nicht genau fest, ist nebenbei Sekretär eines dortigen Unternehmervereins!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe diesen Bericht aus Zeitungen ent80 572 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
(Wurm.)
() nommen, Sie wissen, daß sozialdemokratische Zeitungen, wenn sie solche Berichte bringen, sobald diese unrichtig sind, sofort angeklagt werden.
Bis heute ist dies in Bezug auf diese Mittheilungen nicht geschehen, also nehme ich an, daß sie richtig sind.
Während man es also einerseits duldet, daß die staatlichen Beamten nicht immer die genügende Qualifikation für ihren Beruf besitzen, schließt man andererseits große Kreise der Bevölkerung von diesem Beruf aus; man holt einen ganz exklusiven Kreis heran, und die Arbeiter, die es doch hauptsächlich angeht, werden nicht hinzugezogen.
Wenn aber die Arbeiter selber mit den Aufsichtsbeamten in Verbindung treten wollen und das verlangt auch das Gesetz, er soll ja Sprechstunden ansetzen —, dann melden Jahr für Jahr die Beamten: ja, wenn wir das thun, kommen die Arbeiter nicht in die Sprechstunde; und wenn wir sie fragen, warum sie nicht kommen, dann antworten sie: weil wir dann unser Brod verlieren, die Unternehmer dulden es nicht, daß wir mit den Aufsichtsbeamten sprechen, sie stellen Spitzel, Vigilanten aus, die aufpassen müssen, ob ein Arbeiter den Fabrikaufsichtsbeamten besucht.
(Widerspruch.)
Da Sie das zu bezweifeln scheinen, will ich einige Fälle aus den amtlichen Berichten anführen.
Da sagt z.
B. der Beamte für Unterfranken: Eine Milderung des Beobachtungssystems, welchem der Aufsichtsbeamte und der Arbeiter während der Revision unterworfen werden, konnte nicht bemerkt werden.
Wenn beobachtet wird, wie Arbeiter, mit denen gesprochen wurde, nach einiger Zeit aus dem Betriebe verschwinden, ohne daß gerade der Vorwurf der Maßregelung erhoben werden könnte, wenn die Wünsche der Arbeiter, durch den Auf (L) 1 sichtsbeamten eine Besprechung von Betriebsvorkommnissen und Mißständen herbeizuführen, abgewiesen und als Eingriff in das Hausrecht betrachtet werden; wenn die eingehende Ermittlung von Lohnverhältnissen und den daraus sich ergebenden anderweitigen Einwirkungen, etwa auf die Fassung der Arbeitsordnung u. s. w., als Kompetenzüberschreitung betrachtet werden, so lassen solche Vorkommnisse einerseits die noch herrschende große Unklarheit über die Ausgaben des Aufsichtsbeamten, andererseits die Schwierigkeiten, welche einer gedeihlichen Thätigkeit entgegenstehen, deutlich hervortreten.
Nun, klarer kann man es nicht schildern, als wenn der Beamte sagt, daß das Beobachtungssystem noch immer nicht verschwunden ist, und daß die Arbeiter hinausfliegen, wenn sie mit dem Fabrikinspektor reden.
Das ist auch an anderen Stellen der amtlichen Berichte gemeldet, und zwar in jedem Jahr.
Dabei erklären viele Aufsichtsbeamten, sie könnten ohne Kenntniß der Zustände, wie sie ihnen nur von den Arbeitern verschafft werden kann, in dem Betriebe gar nichts ausrichten.
Der Beamte für Oberbayern erklärt u. a. ausdrücklich, daß nur durch die Vermittlungsorgane der Arbeiterorganisationen eine gründliche Inspektion durchgeführt werden kann.
Es ist ja auch ganz klar, wenn ein Beamter einen größeren Betrieb revidirt, so ist es im Zeitalter der elektrischen Klingel und des Telephons sehr leicht zu erreichen, was einst bei jenem berühmten Baareschen Schienenflickprozeß konstatirt wurde nur nahm man damals keine elektrische Klingel, sondern optische Instrumente, um vom Portal des Fabrikgebäudes aus zu melden: es kommt was Hohes, ein Beamter, der revidirt.
Wenn der elektrisch angemeldete Beamte glücklich bei dem Portier vorbei in die Fabrik kommt, findet er dann (0) alles in Ordnung.
Potemkinsche Dörfer lassen sich-ja so leicht herbeizaubern, wie etwas.
Da müssen Maschinen, die viel Staub aufwirbeln, still stehen ich weiß es aus Erfahrung —, damit der Beamte nicht merkt, welch ungesunden Staub sie entwickeln.
Oder man schickt die Arbeiter aus Räumen, in denen ungesunde Lust ist, weg und geht dabei auch ganz rücksichtslos gegen alle Moral vor, man verleitet die Arbeiter zur Lüge, versteckt die Kinder, auch Arbeiterinnen.
Ja, das ist sehr unrecht, steht auch jedes Jahr in den Berichten der Beamten geschildert aber ein Erlaß, Herr Staatssekretär, wie man gegen dies Untergraben der Moral der Arbeiter durch die Unternehmer einschreiten kann, ist bisher von Ihrer Seite nicht gekommen.
Ich habe das auch noch niemals von Seiten der Regierung oder der Kapitalistenorgane ernstlich rügen hören oder vernommen, daß man die Beamten verpflichten wolle, solche Unternehmer dadurch wenigstens an den Pranger zu stellen, daß deren Namen in den Berichten öffentlich mitgetheilt würden!
Einen Fall, der in einer solchen Fabrik vorkam, will ich Ihnen aus Hannover mittheilen; er ist besonders charakteristisch und auch noch nicht in den Aufsichtsberichten enthalten, da er erst im vergangenen Jahre passirt'tst.
In Hannover besteht eine Hofschönfärberei und Wäscherei von Dreyer.
Dort sollten, wie die sozialdemokratische Zeitung in Hannover „Der Volkswille ''erfuhr, am Charfreitag die Arbeiterinnen arbeiten.
Pflichtgemäß im Interesse der Arbeiterinnen meldet der „Volkswille ''am Donnerstag, daß am Charfreitag man dort arbeiten lassen wolle, hoffentlich werde es nicht geschehen können.
Richtig, die Arbeiterinnen mußten am Freitag in die Fabrik.
Da klingelt es, und es kommt der Polizeibeamte.
Als er im Arbeitsraum anlangt, ist keine Arbeiterin da; sie haben sich alle auf dem Boden verkrochen.
Der Beamte geht wieder weg und meldet Pflicht- (v) schuldigst: es ist nichts da gewesen.
Aber im Augenblick, wie er zur Thür hinausgeht, kommt der Gewerbeinspektor.
Darauf ist man doch nicht gefaßt gewesen.
Er tritt ein, und da waren die Arbeiterinnen, die sich auf den Boden geflüchtet hatten, wieder fleißig im Arbeitssaal bei der Arbeit.
Als er gegangen ist, wird wieder weiter gearbeitet, und der Werkmeister sagt zu den Arbeiterinnen: warum habt ihr euch erst versteckt
Ja, sagen sie, die Fabrik hätte dann Strafe zahlen müssen, wir dürfen doch heute nicht arbeiten.
Ach, sagt er, auf die Strafe, die darauf kommt, kommts nicht an, die kann die Fabrik noch bezahlen.
Meine Herren, das ist einer der wundesten Punkte des deutschen Arbeiterschutzes, daß die Strafe, die dann kommt, wenn schon einmal ein Aufsichtsbeamter einen Unternehmer erwischt, so lächerlich klein ist, daß sie geradezu eine Prämie für die Uebertretung der Gesetze bildet.
Die deutschen Gerichte, die mit solcher Strenge gegen jede Uebertretung vorgehen, die von Seiten der Arbeiter gegen irgend einen Strasparagraphen geschieht, versagen, wenn es sich um die Unternehmer handelt, welche den Arbeiterschutz mit Füßen treten.
Der Gewerbeinspektor zu Potsdam theilt mit, daß er einen Brief an den Landrath habe schreiben müssen, in dem er erklärt, wenn seitens der Gerichte bei der Strafabmessung mit solcher Milde verfahren würde, dann würden die Zuwiderhandlungen gegen die Arbeiterschutzvorschriften sich schwerlich mindern.
Der Beamte für Potsdam erklärt auch, die durch die Gerichte verhängten Geldstrafen ständen immer noch, obgleich Wiederholungen derselben Vergehen vorlagen, in keinem Verhältniß zu dem durch die Vergehen erzielten Gewinn und hätten daher in den Kreisen der Bestraften keinen Eindruck gemacht.
Das ist eine Diskreditirung Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
573 (Wurm.)
(L) des Gesetzes, der Gewerbeaufsicht und der Gesetzgeber, also auch des Reichstags.
Man verhöhnt uns wie das Gesetz, wenn man so niedrige Strafen ausspricht.
In Hildesheim in einer Konservenfabrik wurden 42 Arbeiterinnen länger als 11 Stunden beschäftigt.
Das Schöffengericht verurtheilte den Fabrikdirektor zu 5 Mark Geldstrafe!
(Hört!
hört!)
Als strafmildernd wird hervorgehoben, daß die Anzeige ja nur durch den Gewerbeinspektor erfolgt sei.
Das ist eine Strafmilderung in den Augen eines deutschen Gerichts!
In Potsdam ist aber noch ein schöneres Urtheil gefällt worden.
Dort hatte der Aufsicktsbeamte einen Meister verklagt, weil dieser gesetzwidrig Kinder über die vorgeschriebene Zeit beschäftigte.
Das Gericht aber sprach den Meister frei, weil er zur Zeit der Beschäftigung in der Kirche gewesen ist!
Also wenn der Herr Meister recht fromm thut und in die Kirche geht, dann kann er zu Hause ruhig die Kinder ungesetzlich ausbeuten lassen, das Gericht spricht ihn frei, während dieselben Gerichte mit so scharfen Urtheilen gegen die Arbeiter zur Hand sind.
Würdig dieser deutschen Rechtsprechung ist die deutsche Polizei.
Das Gesetz bestimmt, daß die Polizeibeamten den Aufsichtsbeamten als Schutz zur Seite gehen, und Jahr für Jahr melden uns die Berichte, daß die Ortspolizeibehörden weder die Fähigkeit noch die Kenntniß, mitunter auch nicht den Willen haben, diese Aufgabe zu erfüllen, die ihnen durch das Gesetz zugewiesen ist.
Die Ortsbehörden versagen, wenn sie den Arbeiterschutz propagiren soll; diese Polizeibeamten sind auch gar nicht daran gewöhnt, die Arbeiter zu schützen, sondern sie zu beaufsichtigen, in Versammlungen aufzupassen, ob nicht etwas gesprochen wird, was durch irgend eine Drehung und Deutung des Gesetzes zu be (u) strafen sein könnte.
Wie sollen diese meistens gegen die Arbeiter thätigen Beamten an den Gedanken gewöhnt werden, daß sie auch zum Schutze der Arbeiter gegen den Unternehmer einmal auftreten sollen.
Das können Sie von den deutschen Polizisten nicht verlangen; das System, daß Sie großgezogen haben in der deutschen Polizei, das ja endlich nun auch in den Kreisen des Bürgerthums den allgemeinen Widerwillen erweckt, kann eben nicht dazu dienen, auch zum Arbeiterschutz benutzt zu werden.
Wir brauchen andere Personen, um den Arbeiterschutz durchführen zu können.
Es sind ganz andere Berufs- und Lebenskreise dazu nothwendig als diejenigen Leute, die nur gegen die Interessen der Arbeiter zu kommandiren und fest zuzugreifen gewohnt sind.
Wir meinen, daß die Durchführung der Arbeiterschutzgesetze nur möglich ist, wenn die Aufsichtsbeamten erstens an Zahl vermehrt werden, zweitens verpflichtet werden, mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung zu treten, und zwar insgesammt verpflichtet werden.
Einzelne der Beamten haben es schon aus freien Stücken gethan, sogar in Preußen wenigstens früher, in letzterer Zeit hat das aufgehört; wahrscheinlich hat man es „oben ''nicht gern.
Charakteristisch ist auch, was der Beamte für BerlinCharlottenburg über seinen Verkehr mit Arbeiterorganisationen berichtet.
Er theilte mit, daß er Nachrichten von den Organisationen bekam, daß er darauf Untersuchungen anstellte, daß die Nachrichten begründet waren, aber sagte er, nähere auf Vertrauen begründete Beziehungen hat dies nicht zur Folge gehabt, weil dem in solchen Fällen mehrfach gestellten Verlangen um Benachrichtigung über das Veranlaßte nicht nachgekommen werden konnte.
Warum nicht
Entspricht das wirklich nicht der Würde (o) und Ehre eines deutschen Aufsichtsbeamten, daß er Arbeiterorganisationen, die wahrheitsgetreue Mittheilung machen, eine Antwort ertheilt

Man scheint wohl oben noch zu meinen, daß die Arbeiter nicht gleichberechtigte Menschen seien!
Dieser Gedanke wird ja in den ausschlaggebenden Kreisen des Unternehmerthums krampfhaft festgehalten.
Das Verlangen, daß die Aufsichtsbeamten mit den Organisationen in Verbindung treten sollen, ist, nachdem auch nichtsozialdemokratische Blätter, sozialpolitische Blätter, unter anderen auch solche des Zentrums u. s. w., ihn ausgesprochen hatten, ganz energisch bekämpft worden, gerade von demjenigen, der von den Unternehmern 12 000 Mark jährlich dafür bekommt, daß er die Arbeiter in jeder Weise verdächtigt, angreift und herabsetzt, nämlich von Schweinburg.
In den „Berliner Politischen Nachrichten ''erschien sofort ein Artikel gegen diese Anschauung, daß die Gewerberäthe mit den Arbeiterorganisationen sich in Verbindung setzen sollten, da „die Institution der staatlichen Gewerbebeamten sich mit dem Einlenken auf diese Bahn selbst der Autorität entkleiden würde, welche sie gegenüber den Arbeitern theilweise schon besitzt, theilweise noch anstrebt ''.
Nein, meine Herren, umgekehrt!
Wenn die Aufsichtsbeamten mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung treten würden, dann würden sie erst die richtige Autorität bekommen, dann würden die Arbeiter Vertrauen zu ihnen fassen können und sagen: wir können nun wenigstens hoffen, daß die Beamten, soweit sie die Fähigkeit haben und in der Lage sind, zu sehen, was vorliegt, dies nun auch thun werden.
Jetzt aber sagen sich die Arbeiter: was nützt es denn, wenn wir dem Beamten etwas mittheilen
Wenn er hinkommt, sieht er nichts, wir haben nicht die Gelegenheit, es ihm an Ort und Stelle zu zeigen; in nähere Verhandlungen tritt er mit uns nicht ein; wenn der Einzelne von uns (v) kommt, wird er vom Unternehmer beobachtet und gemaßregelt!
Und so geht der ganze Arbeiterschutz flöten!
Diese Verbindung der Aufsichtsbeamten mit den Arbeiterorganisationen müßte aber noch ergänzt werden dadurch, daß auch Arbeiter mindestens als Assistenten hinzugezogen werden, und zwar solche Arbeiter, die dasVertrauen ihrer Kameraden besitzen, solche Arbeiter, die selber in Organisationen gewesen sind.
In Bayern hat man im vergangenen Jahre zum ersten Mal einen Arbeiter zur Gewerbeaufsicht, wie uns die Berichte melden, herangezogen.
Auf nähere Erkundigung aber, die ich bei dem bayerischen Beamten anstellen ließ, ist dieser Beamte ein Werkführer in Fabriken gewesen, der nie einer Organisation angehört hat.
Ich kenne den Herrn nicht; hoffentlich wird er das Vertrauen, das die Arbeiter in ihn zu setzen haben, vollkommen rechtfertigen; aber ehe die Arbeiter ein solches Vertrauen gewinnen, wird es vielleicht lange dauern.
Warum mußte man gerade einen Werkführer nehmen, der der Organisation bisher fern stand
Warum war es nicht möglich, sich mit einem in Verbindung zu setzen, der zu einer Arbeiterorganisation gehörte
Ferner, wie nothwendig ist es doch, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten bei ihren Untersuchungen in ständiger Verbindung mit Aerzten und Hygienikern stehen!
Die Zustände in den Fabriken sind derart, daß Leben und Gesundheit der Arbeiter außerordentlich gefährdet wird durch die schlechte Lust, durch den engen Raum u. s. w. Da ist es nothwendig, daß Aerzte hinzugezogen werden, Sachverständige, die auch wirklich beurtheilen können, was erforderlich ist, nicht Beamte, deren Beruf und deren Vorbildung es nicht mit sich bringt, daß sie darüber ein zutreffendes Urtheil zu fällen in der Lage sind.
Dann aber die augenblicklich aktuellste Frage.
Im Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
574 (Wurm.)
(L) Interesse der Arbeiterinnen fordern wir, daß auch Frauen zur Gewerbeaufsicht mindestens vorläufig als Assistentinnen zugezogen werden!
Wir haben ja heute das merkwürdige Schauspiel erlebt, daß der Reichstag und die Regierung sich zur Frauenfrage weit freundlicher gestellt haben als je zuvor.
Wenn bisher von unserer Seite aus darauf hingewiesen wurde, daß die Frauen gleichberechtigte Wesen mit den Männem sind, daß die Frauen dieselbe geistige Fähigkeit besitzen wie die Männer, dann hört man auf der anderen Seite spöttische Bemerkungen, oder lächelnd, oder abfällig urtheilen.
Heute hat sogar der Staatssekretär Graf Posadowsky zugegeben, daß die geistige Befähigung der Frau dieselbe sei, wie die des Mannes.
Wir haben es vom Abgeordneten Prinzen von SchönaichCarolath gehört er war ja stets ein Vertreter dieser Anschauung —, wir haben es aber auch von anderen Seiten gehört, bei denen es bisher nicht so zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist ja sehr erfreulich, daß man endlich zu dieser Meinung gelangt ist; nun lassen Sie aber auch diese Anschauung zur That werden!
Oder sollte sich vielleicht Ihre Freundlichkeit nur auf Damen erstrecken, die in der angenehmen Lage sind, sich den wissenschaftlichen Studien hingeben zu können
Sollten Sie bloß für die bürgerliche Frauenbewegung Sympathie empfinden, für die der Arbeiterinnen aber nichts übrig haben
Das wäre allerdings nur dem bisherigen Verhalten der preußischen Regierung entsprechend gewesen; denn wenn bisher die Forderung der Frauen, zur Gewerbeaufsicht hinzugezogen zu werden, abgelehnt wurde, so geschah es einfach aus dem Grunde wie aus den im Jahre 1895 abgegebenen Erklärungen des preußischen Regierungskommissars hervorgeht —, weil man meinte, daß die Frauen den Unternehmern als Aufsichtsbeamte nicht so nützlich sein können, (L) wie es männliche Beamte sind.
Der Nützlichkeitsstandpunkt im Interesse der Unternehmer!
Es heißt nämlich in jenem Gutachten, das im preußischen Abgeordnetenhaus.
1895 bekannt gegeben wurde, seitens des preußischen Regierungsvertreters: Auch würde die Stellung des weiblichen Fabrikinspektors zu den Unternehmern schon an sich ungünstiger sein als die des männlichen Beamten.
Der Letztere, der unter Umständen auch dem Arbeitgeber von Nutzen sein kann, insbesondere durch Rathschläge auf technischem Gebiete, nähme eine vermittelnde Stellung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter ein.
Die Fabrikinspektorin würde hingegen nur für die Arbeiterinnen vorhanden sein, sie würde den Sammelpunkt für deren Beschwerden bilden und voraussichtlich bald in ein gegensätzliches Verhältniß zum Arbeitgeber gerathen.
Und aus diesem Grunde hat eine Königlich preußische Regierung im Zeitalter der Kaiserlichen Sozialreform es abgelehnt, weibliche Aufsichtsbeamte einzustellen, weil sie den Arbeitgebern nicht nützlich sein könnten!
Wie weit der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky diesen Standpunkt noch vertheidigen wird, wissen wir ja noch nicht.
Daß die Frau nicht befähigt sein soll zu diesem Berufe, hat er ja fallen lassen; daß sie Befähigung zur Gewerbeaufstcht hat in England, Frankreich, Amerika, Australien, steht aktenmäßig fest, in Deutschland hat man ihr bisher die Befähigung bestritten.
Hier ist ja überhaupt die Frau ein Wesen zweiter Sorte; dieselbe Frau, von der Sie sagten, daß sie die gleiche Befähigung habe wie der Mann, wird von politischen Vereinen, von den politischen Wahlen wie von den Wahlen zum Gewerbegericht ausgeschlossen.
Dagegen heißt es, '« Millionen weibliche Wesen dürfen jedes Jahr und zwar in steigendem Maße in die Fabriken kommen und arbeiten.
In Eng- (0) land hat sich der Generalinspektor außerordentlich günstig über die Thätigkeit der weiblichen Aufsichtsbeamten ausgesprochen, in Oesterreich ist das Gleiche geschehen, in den Vereinigten Staaten sind 28 Frauen thätig, in Frankreich ist der Bericht ebenfalls sehr lobend über die Thätigkeit der weiblichen Beamten, bloß in Deutschland geht es nicht.
Nun, meine Herren, eigentlich stellen sich doch diejenigen, die ein solches abfälliges Urtheil über die geistige Befähigung der Frau fällen, selbst ein schlechtes Zeugniß aus.
Sie müssen doch in ihrer nächsten Umgebung furchtbar traurige Erfahrungen mit der geistigen Befähigung der Frau gemacht haben!
(Heiterkeit.)
Denn wenn Sie Ihren Blick außerhalb Ihres engen Kreises richten und Hinausschauen in das Getriebe der Welt, da sehen Sie, wie die Frauen durch die That bewiesen haben, daß sie Schulter an Schulter mit dem Manne kämpfen, daß sie als Arbeitgeber fähig sind, große Betriebe zu leiten.
Es giebt sehr viele Frauen, die große Unternehmungen und große Betriebe leiten.
Frauen sind als Künstlerinnen, als Lehrerinnen, als Erzieherinnen thätig; sie sind sogar befähigt, den Unternehmern als Aufsichtspersonen in Fabriken zu dienen.
Die Zahl der weiblichen Aufsichtsbeamten, die im Interesse der Unternehmer angestellt werden, wächst, und das Urtheil der Untemehmer über dieselben ist ein sehr lobendes.
Aber bloß, wenn es sich um das Interesse der Arbeiter handelt, dann langt die Befähigung der Frau nicht zu!
Sie müssen ja einen kolossalen Respekt haben vor der Befähigung, die ein Gewerbeaufsichtsbeamter haben muß, wenn Sie sagen, eine Frau kann diese Aufgaben nicht erfüllen, während doch Frauen befähigt sind, auf dem Throne zu sitzen; es giebt ja Königinnen, die regieren.
Gehört dazu weniger Befähigung als zur Beaufsichtigung einer Fabrik
Ich überlasse die Entscheidung dieser Frage Ihnen, (v) Man holt Frauen zu allen Berufsthätigkeiten innerhalb der Lohnarbeit, zum Zweck der Ausbeutung.
Die weibliche Fabrikarbeit wächst in steigendem Maße, sodaß wir nicht, wie in anderen Berufen, ausrufen müssen: Ausdehnung der Berufe, sondern: Einschränkung derselben!
Man holt die Frauen herbei zum Hinuntertragen von Steinen bei Bauten, man holt sie hinunter in die Bergwerke; man holt sie viel zu viel in die Fabriken, —man drückt damit die Löhne der Arbeiter hinunter.
Darum sind wir für Einschränkung der Frauenarbeit und fordern eine gewisse Schonzeit für Arbeiterinnen; aber davon wollen Sie ja nichts hören.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja gewiß, Sie, die Herren vom Zentrum, sind jetzt damit hervorgetreten, Sie haben ja durch den Mund Ihres Kollegen vr.
Hitze erklären lassen: Sie bedauern, daß die verheirateten Frauen immer mehr in die Fabriken hineinkommen und dazu beitragen, daß die Löhne der Männer so gesunken sind.
Aber, Herr Abgeordneter vr.
Hitze, in Ihrer Nähe, in M. -Gladbach, sind Fabriken, in denen so viel Frauen beschäftigt werden, weil die Löhne der Männer so niedrig sind.
Wenn Sie Ihren großen Einfluß, den Sie in jenen Kreisen haben, aufwenden wollten, daß Sie Ihre Worte auch in Thaten umsetzen, dann wäre z.
B. in M. -Gladbach jenes Kochbuch für Arbeiter nicht nöthig, in dem empfohlen wird, wie man für 10 Pfennig ein ganzes Mittagessen für Arbeiter herstellen kann.
Ich meine doch, Ihre Liebe ist etwas zu platonisch!
Auch läßt sich weit positiver vorgehen als bloß dadurch, daß man etwas für „wünschenswerth ''erklärt.
Der Einfluß gerade, den Ihre Partei aus das Unternehmerthum hat, ist derart, daß, wenn überhaupt ein solcher Einfluß, nämlich durch Moralpredigten, etwas dem Unternehmerthum gegenüber nützen würde, er ein weit größerer sein Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
575 (Wurm.)
(L) müßte, als er bisher gewesen ist.
Aber es ist im Wirthschaftsleben nicht anders: die besten ethischen Vorschriften, religiöse oder moralische Ermahnungen prallen dort ab, wo der Profit und das Konkurrenztreiben in Frage kommt.
Sie werden sich also mit uns einverstanden erklären müssen, wenn wir sagen: nur durch strengste gesetzliche Regelung und durch strikteste Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen ist es möglich, Hilfe denen zu schaffen, die in der heutigen Wirthschaftsordnung doppelt und dreifach leiden.
Diese Million Arbeiterinnen wird von Jahr zu Jahr auch in steigendem Maß zur Blutsteuer herangezogen.
Die Zahl der Frauen und Mädchen, die in den Fabriken verunglücken, getödtet und verkrüppelt werden, wächst.
Die Unfallstatistik vom Jahre 1896 zeigt uns, daß 12 605 erwachsene weibliche Arbeiter und 508 Arbeiterinnen unter 16 Jahren Entschädigungspflichtig verletzt wurden, das heißt, 15 Prozent sämmtlicher Verletzten waren weibliche.
Wie viel davon getödtet, wie viel davon mehr oder minder verkrüppelt wurden, sagt die Statistik leider nicht.
Und es wäre wünschenswerth, wenn, so umfassend und eingehend die Unfallversicherungsstatistik ist, sie uns endlich einmal darüber Auskunft brächte, wie nach Alter und nach Geschlecht sich die Getödteten und leicht Verletzten vertheilen.
Gerade, um zu zeigen und zu sagen, ob und wie jugendliche weibliche Arbeiter immer mehr zu den gefährlichen Betrieben herangezogen werden, ist es nothwendig, daß die Statistik in dieser Weise ausgeführt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schutz des weiblichen Aufsichtsbeamten ist für die weiblichen Arbeiter nothwendig, weil, wie Fachkenner mit vollem Recht sagen, die Arbeiterinnen nur dann volles Vertrauen haben, wenn sie eine weibliche Person vor sich haben.
Es giebt eben Dinge, über die die Arbeiterin gerade wenn sie sittlich ist, mit einem männlichen Beamten (v) nicht sprechen kann; sie ist ihm gegenüber zaghafter und auch etwas mißtrauischer.
Dann wird der weibliche Aufsichtsbeamte in vorwiegendem Maße das besitzen, was den Frauen besonders zu Theil geworden ist, das weiche, gute Herz, das eher bereit ist, auf eine Klage zu hören und sich dämm zu kümmern, wenn ihm Schmerzen geschildert werden.
Der männliche Beamte ist durch seine ganze Stellung den Arbeiterinnen gegenüber nicht in der Lage, so Vertrauen zu gewinnen, wie es bei den weiblichen Beamten der Fall wäre.
Mindestens müßte man verlangen, daß der Versuch gemacht wird, daßmanwenigstens Assistentinnen anstellt, aber dann auch Assistentinnen aus den Kreisen, die Kenntniß und Befähigung dazu haben.
Jede Frau hat die Befähigung dazu nicht.
Diejenige, die sich niemals mit Sozialpolitik und deren Gesetzen beschäftigt hat, die von Hygiene, die von den Zuständen in einer Fabrik nichts weiß, eine „höhere Tochter '', die vielleicht in der ausländischen und in der deutschen Litteratur Bescheid weiß, aber vom praktischen Leben nichts kennt, kann man dazu nicht brauchen.
Aber es giebt unter den Arbeiterinnen eine große Anzahl hochintelligenter, geistig befähigter und für dieses Fach durchaus genügend gebildeter Personen, die dieses Amt bekleiden können, und innerhalb derjenigen Kreise der bürgerlichen Frauen, welche ernstlich an diese Frage herantreten, giebt man sich fortgesetzt Mühe, die dazu erforderlichen Kenntnisse zu erwerben.
So wird in Berlin ein Kursus von bürgerlichen Frauen abgehalten, um sich Vorkenntnisse zu erwerben, die sie für die Ausübung des Amtes als Fabrikinspektorin brauchen können.
Jede Frau kann man zur Gewerbeaufstcht nicht brauchen, und was man in Schwaben gethan hat, ist ein Schwabenstreich, daß man dort nämlich Diakonissinnen als Hilfsbeamte für die Gewerbeaufsichtsbeamten zuläßt.
Bei all der Hochachtung, die jeder vernünftige Mensch vor denjenigen Personen haben wird, die sich dieser aufopfernden Beschäftigung der Krankenpflege widmen, muß (0) man doch sagen, es sind zwei Gebiete, Krankenpflege und Arbeiterschutz, die doch auseinandergehen; sie verlangen verschiedene Vorkenntnifse und eine ganz verschiedene Lebensweise.
Die Diakonissin mag als Krankenpflegerin eine prächtige Hilfe für die Nothleidenden sein, und sie wird denjenigen Zuständen, die in den Fabriken vorkommen, Verständnißlos gegenüberstehen, sie hat nicht die praktische Lebenserfahrung.
In Ulm, in Gmünd sind Diakonissinnen zugezogen worden; in Göppingen hat sich der Gemeinderath dagegen erklärt, weil er verständigerweise meinte, daß nur Arbeiterinnen dazu befähigt seien.
Und was noch am interessantesten ist: in Schwenningen, einem Ort in Württemberg, haben sich sogar die Diakonissinnen selber dagegen erklärt, und zwar ist es der Diakonissinnenverein zu Schwenningen, der dieser Neuerung nicht sympathisch gegenübersteht; die Damen sind so verständig, einzusehen, daß sie das, was ihres Berufes nicht ist, lassen sollen, und daß ihnen das Zutrauen und die Zuneigung, die sie in den Bevölkerungskreisen für ihre Thätigkeit besitzen, dadurch nur verloren gehen könnte, wenn sie sich in Dinge mischen, bei denen sie nur Unheil wirken könnten, weil sie es keinem von beiden Theilen recht machen würden, weder den Unternehmern noch den Arbeiterinnen.
Für den Geist, der zu dieser Bestimmung geführt hat, Diakonissinnen zuzuziehen, ist ja auch charakterisch, daß man in Tuttlingen sogar den Stadtpfarrer als Vertrauensperson, gewissermaßen als Assistenten des Fabrikinspektors, hinzugezogen hat.
Der Herr Pfarrer kann es auch nicht machen; sein ganzer Beruf drängt ihn auf ein anderes Gebiet hin!
Warum nun dieses Sträuben, nach denjenigen Richtungen hinzugehen, wo man wirklich die Personen finden würde, die man brauchen kann
So hat man in Hamburg den Versuch gemacht, Damen aus den reicheren Gesellschaftskreisen heranzuziehen, Damen vom Rothen M) Kreuz u. s. w. Ohne daß diese Damen wirklich alles das lernen, was hierzu nothwendig ist, werden sie nicht die geringste Befähigung haben, und ich sage offen, das volle Vertrauen werden sie sich bei den Arbeiterinnen niemals erringen können.
Das volle Vertrauen würden sich nur diejenigen erringen können, die aus den Arbeiterkreisen hervorgegangen oder mit ihnen in ständiger Fühlung geblieben sind.
Ist es denn ein so exorbitanter Vorschlag, wenn man sagt, die Assistentinnen wenigstens müßten gewählt werden können von den Arbeiterinnen, wie die Gewerbegerichtsbeisitzer von den Arbeitern
Sie haben das Zugeständniß machen müssen, daß diejenigen, die über die Arbeiter zu richten haben, auch aus den Arbeiterkreisen hervorgehen sollen, wenigstens zum Theil, und von den Arbeitern gewählt werden; denn Sie haben bestimmt durch Gesetz, daß die Gewerbegerichtsbeisitzer von den Arbeitern gewählt werden.
Sie haben bestimmt, daß auch zu den Unfallschiedsgerichten Arbeiter hinzugezogen werden, wenn auch in viel zu kleinem Maße.
Warum will man nicht zugeben, daß auch die Gewerbeaufsichtsbeamten, wenn sie Vertrauenspersonen der Arbeiter sein sollen, von den Arbeitern gewählt werden
Einige deutsche Staaten sind ja auf dem Wege zur Einsicht, auf dem Wege zur Anstellung von Frauen bei der Fabrikinspektion.
In Hessen sind zwei Assistentinnen vorgeschlagen, und die Ausgaben bereits in den Etat eingesetzt, nämlich für Mainz und für Darmstadt-Offenbach; in Bayern sind versuchsweise 2000 Mark bewilligt; in den anderen Staaten sind von Vertretern unserer Pattei, soweit sie in den Landtagen noch vorhanden sind oder schon vorhanden sind, Anträge dieser Art gestellt, so in Baden, Sachsen-Weimar, Sachsen-Ältenburg und im Königreich Sachsen.
Im Königreich Sachsen aber, wo man so vielen Arbeitern das 576 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
(Wurm.)
(4) Wahlrecht zertrümmert hat, dort hat man auch absolut kein Verständniß im Landtage dafür gezeigt, wie wichtig und nothwendig es ist, Arbeiterinnen zur Fabrikinspektion hinzuzuziehen, und ich möchte Ihnen doch zur Kenntniß bringen, wie ein sächsischer Landtagsabgeordneter über eine solche Frage denkt.
Bei den Berathungen vom vorigen Jahre erklärte der konservative sächsische Abgeordnete Fritzsche frisch und fröhlich die Petition der Frauenvereine „für ein Zeichen der Zeitkrankheit, die darin bestehe, sich um alles Mögliche zu kümmern ''; ihm mache die Petition den Eindruck, „als sollten etliche höhere Töchter in guten Staatsstellungen untergebracht ''werden, und dann fuhr er fort: „Nansen sei am Nordpol angelangt und habe die Erdaxe ohne Aufsicht der Fabrikinspektoren neu geölt!
(Heiterkeit.)
Es werde daher wohl in Sachsen noch lange ohne weibliche Fabrikinspektoren gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesen banalen Aeußerungen geht man im sächsischen Landtag über eine so wichtige Petition zur Tagesordnung über, und mit solchen Argumenten mir fehlt der parlamentarische Ausdruck dafür, wo sie hingehören —, unter Clownspäßen geht man an die Lösung einer so ernsten Frage heran.
Ich hoffe, daß der Reichstag, der durch uns Gelegenheit bekommt, sich mit dieser Frage zu beschäftigen wir haben ja einen solchen Antrag eingereicht —, selbstverständlich mit größerem Ernst daran gehen und unseren Antrag annehmen wird, der darauf hinausläuft, daß endlich die weiblichen Aufsichtsbeamten eingestellt werden.
Wichtig wäre es allerdings, wenn jetzt schon vom Herrn Staatssekretär erklärt würde, ob er noch dieselbe prinzipiell ablehnende Stellung einnimmt, die sein Vorgänger im Amte, Herr Staats (v) sekretär Dr. von Boetticher, gegenüber dieser Frage eingenommen hat.
Wie nothwendig es ist, daß der Arbeiterschutz überhaupt vermehrt wird, habe ich Ihnen schon aus den einzelnen Anführungen der Berichte gezeigt.
Ich will Sie noch hinweisen auf die erschreckenden Ziffern der Unfallversicherung.
Der Herr Staatssekretär hat ja recht: bei Arbeit kommen auch Unglücksfälle vor.
Das bestreitet keiner.
Aber daß sie in so kolossalem Maß vorhanden sind, daß sie so fortwährend wachsen, daß sie wachsen bei Arbeiten, bei denen es sich zeigt, daß diese Unfälle nicht naturnothwendig mit der Arbeit verbunden sind, das ist es, was wir angreifen, nicht, daß überhaupt einmal ein Mensch verunglückt das ist leider nicht zu vermeiden.
Wenn uns die Berichte der Aufsichtsbeamten zeigen, daß jetzt schon die hauptsächlichsten Unfälle nicht mehr dadurch hervorgerufen werden, daß die Maschinen nicht genügend geschützt sind, sondern daß fast die Hälfte der Unfälle dadurch hervorgerufen wird, daß die Menschen nicht genug geschützt sind, d. h. daß zu hastig und zu lange gearbeitet wird, so hat doch die Gesetzgebung einen deutlichen Wink, wo sie einzuschreiten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Statistik zeigt, daß 17,, Prozent sämmtlicher Verletzten verunglückt waren durch Fall von Leitern, Treppen, aus Luken, in Vertiefungen, daß 12,.
Prozent beim Aufund Abladen, 6, g Prozent mit einfachem Handwerkzeug im Gewerbebetrieb verunglückt waren.
Und die Aufsichtsbeamten sagen: beim Auf- und Abladen, beim Fall von Treppen, aus Luken u. s. w. wird der Unfall dadurch verursacht, daß die Leute zu hastig arbeiten müssen, daß der Arbeiter gerade durch das System der Akkordarbeit angetrieben wird, seine paar Pfennige zu rasch zu verdienen, daß er sich über die Gefahr hinwegsetzt und verunglückt, ferner daß man viele ungelernte Arbeiter (0) hineinschickt, ein zu schneller Arbeitswechsel stattfindet, daß man in rücksichtsloser Weise die ungelernten Arbeiter an zu gefährliche Posten stellt, ohne sie genügend anzulernen.
Das alles läßt sich vermeiden, wenn genügend auf den Schutz der Arbeiter durch die Gesetzgebung gesehen wird.
Auch mit den Schutzvorrichtungen steht es noch immer nicht so im Deutschen Reich, wie es stehen muß.
Es sind zwei Jahre her, als ich hier auf den Tisch des Hauses eine Anzahl Webeschützen niederlegte, Weberschiffchen, mit denen sowohl Leinwand als die großen Teppiche gewebt werden.
Diese Webeschützen springen leicht heraus; Jahr für Jahr werden Dutzende von Arbeitern in den Textilfabriken schwer verletzt und getödtet noch immer sind nicht überall Schutzvorrichtungen vorhanden, nur einzelne Bezirke haben sie gebracht, die anderen nicht.
Warum schreitet hier der Staat nicht ein, wenn sich diese Schutzvorrichtungen in einigen Bezirken bewährt haben
Das ist eine Laxheit, die nicht zu entschuldigen ist.
Ferner: nicht nur die Unfälle nehmen zu, sondern auch die Krankheiten der Arbeiter.
Die Statistik der Krankenkassen zeigt uns, daß die Arbeiter immer mehr und mehr krank werden; das ist eine Folge der zu intensiven und zu langen Arbeit.
Auch in diesem Jahre finden sich in dem Aufsichtsbericht einige Mittheilungen darüber, wie sich die Unfälle auf die einzelnen Wochentage vertheilen; und da zeigt sich, daß der Arbeiter dann am leichtesten verunglückt, wenn er am abgespanntesten ist, am Ende der Woche.
Früher hatten wir Statistiken über die Vertheilung der Unfälle auf die Tagesstunden; daraus ging hervor, daß der Arbeiter am leichtesten verunglückt des Morgens, sobald er zu zeitig, d. h. noch mit unausgeruhten Gliedern zur Arbeit kommt, und des Abends, wenn er zu lange gearbeitet hat.
Wir sagen: hier kann die Gesetzgebung ganz bedeutend einschreiten, hier kann (v) auch die Staatsverwaltung es thun, wenn sie auf dem Boden der bereits erlassenen Gesetze durchgreifen will.
Aber daran denkt man eben nicht, es ist eben ein anderer Ton hereingekommen, und zum Schutz der Arbeiter hat man höchstens ganz kleine, geringfügige Summen übrig wie die, die in Preußen bewilligt worden sind zur Einstellung der elf Assistenten.
Ja, wohin soll denn das führen
Manche Stimmen auch aus den Reihen unserer Gegner haben sich genugsam erhoben, manche Stimmen, die darauf hinweisen, daß das durch ihr ganzes Treiben vernichtet wird, was sie gerade schützen wollen oder zu schützen sich bestrebt zeigen.
Man hat hier es als etwas Schreckliches hingestellt, daß mein Kollege Legien sagte, auf die konstitutionelle Monarchie werde die Republik folgen.
Ja, meine Herren, der Reichsgerichtsrath a. D. Otto Mittelstädt hat Ihnen das schon lange vorher auch gesagt und sogar noch schroffer; er hat ganz richtig erklärt, daß wir in gewisser Weise einen Kampf zwischen Monarchie und Demokratie haben.
Er, der Reichsgerichtsrath, sagt, es gehe Berg ab mit dem Glauben und der Liebe des Volks für die Monarchie, und statt durch soziale Gesetze sich dieselbe wiederzugewinnen, wende man Zwangsmittel an.
Der Herr Reichsgerichtsrath fügt hinzu: Was man durch alle diese planlosen Trakafserien (boshafte Quälereien) erreicht, ist die Zerstörung des letzten Restes von Autorität unserer Gerichte, die Befestigung des Glaubens an das Vorwalten einer parteiischen Klassenjustiz und das gewaltsame Hineindrängen des gesammten vierten Standes in die revolutionäre Ueberzeugung, daß er soziale Gerechtigkeit und soziale Rettung niemals von monarchischen Institutionen, sondern Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
577 einzig und allein von der Eroberung der Staatsgewalt durch die Demokratie zu hoffen habe.
Und, meine Herren, wenn Sie in dieser Weise weiter dazu beitragen, daß nicht einmal das Bestehende geschützt wird, daß die Arbeiter verfolgt und gemaßregelt werden, die von dem Schutz der bestehenden Gesetze Gebrauch machen, dann tragen Sie allerdings dazu bei, daß es so kommt, wie der Reichsgerichtsrath Mittelstädt sagt: „dem ferneren Anschwellen der sozialdemokratischen Fluth ist kein Ende abzusehen ''.
Machen Sie Ihre Ausnahmegesetze der ganze Zustand, in dem sich die Arbeiter heut befinden, ist ein Ausnahmezustand, und der treibt sie dazu, sich zu uns zu schaaren und zu sagen: von jenen dort (bei der Regierung) haben wir doch nichts zu hoffen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke Ihnen, daß Sie mir noch durch Zurückstellung des Antrages auf Vertagung Gelegenheit geben, kurz eine mehr persönliche Bemerkung zu machen.
Der Herr Vorredner hat zunächst unsern Ernst bezweifelt bezüglich des Schutzes des Koalitonsrechtes und der Berufsvereine.
Er hat gemeint, wenn es uns ernst sei, wären wir schon längst in der Lage gewesen, diese unsere Bestrebungen zum positiven Abschluß zu bringen.
Ich fordere den Herrn Vorredner auf, uns das Mittel anzugeben, wie wir diese unsere Forderungen, die wir schon seit Jahrzehnten vertreten, wirkungsvoller zur Geltung bringen können, als wir es versucht haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben immer wieder unsere Anträge erneuert, haben bei jeder Gelegenheit, wo die Koalitionsfreiheit zur Debatte stand, unsere Stellung präzistrt; der Reichstag hat (s) auch schon Beschlüsse in diesem Sinne gefaßt; aber gegen die verbündeten Regierungen haben wir eben kein Mittel.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zu dem Standpunkte können wir uns nicht bekennen, daß wir von der Erfüllung eines Wunsches, den wir bezüglich einer Frage haben, die Entscheidung über andere Vorlagen der Regierung abhängig machen, sei es im Sinne der Ablehnung, sei es der Annahme.
Das sind selbstständige Dinge.
Wir haben uns nie zu einer solchen ich muß sagen frivolen Handelspolitik entschließen können und wollen, es nie gethan.
Es ist diese Insinuation das heißt nicht aus diesem Hause heraus, sondern draußen (Heiterkeit) ja schon oft ausgesprochen worden, daß wir solche unwürdige Schacherpolitik trieben.
Wir haben uns nie darauf eingelassen und werden uns nie zu einer solchen, ich muß sagen, vaterlandslosen Politik bestimmen lassen.
(Bravo!
in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Vorredner auch den Ernst unserer Versuche bezweifelt, die verheirateten Frauen aus den Fabriken auszuschließen.
Ich hätte es für viel richtiger erachtet, wenn der Herr Vorredner selbst Stellung zu dieser Frage genommen hätte; er hat das nicht gethan, er kann es ja noch nachholen.
Soweit ich die Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei kenne, sind Sie gegen eine unterschiedliche Behandlung der verheirateten Frauen und der übrigen Arbeiterinnen.
Wir haben unseren Standpunkt hier schon oft zum Ausdruck gebracht; ich gehe jetzt hier nicht näher darauf ein.
Ich will hier nur erwähnen, was Martin nach dieser Richtung sagt; Sie haben ja Gelegenheit, es nachher richtig zu stellen.
Martin sagt: Sehr bezeichnend ist, daß die sozialdemokratische Partei Deutschlands die Ausschließung der eheweiblichen Arbeit aus der Industrie nicht mit in Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
ihr Programm aufgenommen hat.
Die Sozial- (0) demokratie würde durch eine solche Fordemng auch ganz eigentlich aus der Rolle fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr richtig!
sagt Herr Bebel.
Gewiß, ich bin nur zufrieden, daß Sie das, was ich als Ihren Standpunkt betrachte, bestätigen.
Giebt es doch in der sozialdemokratischen Gesellschaft keinen Unterschied in der Behandlung des Mannes und des Weibes.
Beide haben vielmehr gleiche Rechte und Pflichten.
Auch hat die Sozialdemokratie in der That kein Interesse daran, den Auflösungsprozeß der alten Kulturgemeinschaft der Familie zu Gunsten der Gesellschaft aufzuhalten.
Die eheweibliche Fabrikarbeiterin ist ja der beste und bahnbrechendste Pionier des revolutionären Sozialismus.
Die eheweibliche Fabrikarbeit erscheint mir als einer der markantesten Züge, welche die gegenwärtige kapitalistische Gesellschaftsordnung mit der sozialdemokratischen gemein hat.
Meine Herren, wir wollen uns das merken zur Beurtheilung dieser Frage.
Sie stehen auf dem Standpunkt, daß die Frau und der Mann auch in der Familiengemeinschaft beide in gleicher Weise in den Erwerb eintreten sollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie haben ja Gelegenheit, ihren Standpunkt später genauer zu fixiren.
Dieses ist die Frage, die ja auch zur Trennung der Anschauungen auf dem Kongreß in Zürich geführt hat.
Was nun unsere Stellung anbelangt, so haben wir, die Zentrumsfraktion, schon seit dem Antrag Galen im Jahre 1878 diese Forderung mehr oder weniger deutlich ausgesprochen.
Wir haben oft genug wiederholt: wir wollen ein gesetzliches Verbot das ist das letzte Ziel (v) der Beschäftigung verheirateter Frauen.
Das ist doch gewiß ernst genug: ein gesetzliches Verbot der Beschäftigung verheirateter Frauen in den Fabriken als Regel.
Wir wollen aber selbstverständlich Uebergangsstadien geben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Wir wollen auch ein Verbot der Beschäftigung in der Landwirthschaft, Herr Bebel, soweit die Hausgemeinschaft, die Familiengemeinschaft darunter leidet; das ist unser sozialpolitischer Standpunkt.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, ich hätte meine Stellung in München-Gladbach dazu benutzen sollen, um die Fabrikanten zu bewegen nach der Richtung Schritte zu thun, so habe ich gerade mitgetheilt, daß aus einer Fabrik, der ich nahe stand, meine Erfahrungen geschöpft sind, daß dort keine Ehefrauen beschäftigt werden, und ich kann hinzufügen, daß auch in anderen Fabriken in München-Gladbach diese Regel besteht, wenigstens in der Form, daß verheiratete Frauen, wenn sie niedergekommen sind, Kinder zu versorgen haben, nicht mehr zur Fabrikarbeit angenommen werden.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß im Verband „Arbeiterwohl ''und im Organ „Arbeiterwohl ''seit dem Jahre 1880, solange dieses Organ besteht in einem Organ, welches für Fabrikanten bestimmt ist —, immer wieder diese Forderung vertreten worden ist.
Dann hat der Herr Vorredner die Gelegenheit benutzt, um einmal wieder auf das berühmte Büchlein „Das häusliche Glück ''zu kommen.
Dieses Büchlein, ein vollständiger Haushaltungsunterricht nebst Anleitung zum Kochen für Arbeiterfrauen, herausgegeben von einer Kommission des Verbandes „Arbeiterwohl '', hat dankbare Aufnahme in weitesten Kreisen gefunden, es ist in eine ganze Reihe fremder Sprachen übersetzt worden; besondere Kommissionen haben sich für einzelne Landestheile gebildet 81 Ü78 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898. l) und dies Büchlein den Verhältnissen entsprechend umgeändert.
Das Buch hat einen Absatz von vielleicht einer Million Exemplaren gefunden und hat namentlich zur Frage des Haushaltungsunterrichts eine praktische Unterlage gegeben.
Der Verfasser dieses Buches ist jetzt todt, es ist der Kaplan Liesen in München-Gladbach.
Derselbe hat sich mit der Frage der häuslichen Ausbildung der Arbeiterinnen mehr als 25 Jahre beschäftigt und war wohl der Erste, der ein Arbeiterinnenhospiz zugleich mit einem Arbeiterinnenverein begründet hat.
An seinem Grabe waren 5- bis 600 Arbeiterinnen versammelt, die ihm Thränen des Dankes nachweinten.
Dieser Mann hat nicht bloß seine ganze freie Zeit bei überlasteter Seelsorge den Arbeiterinnen gewidmet, sondern auch persönlich große Opfer gebracht.
Das Arbeiterinnenhospiz, in dem die Arbeiterinnen ausgezeichnete Kost und Wohnung für 75 bis 80 Pfennige täglich fanden, hat er bei seinem Tode schuldenfrei hinterlassen, das Honorar für dieses Büchlein hat er außerdem dazu verwendet, um alte Arbeiterinnen zu versorgen.
Demgegenüber wollen Sie den systematischen Kriegsplan, den die Sozialdemokratie seit Bestehen dieses Büchleins in Szene gesetzt hat, bedenken.
So ganz leise ist auch heute wieder hier dieses Büchlein zur Sprache gebracht, wohl nur um einmal wieder in der sozialdemokratischen Agitation draußen das Thema anzuregen.
Sie scheinen besorgt zu sein, dieselbe würde einschlafen.
Jedesmal, wenn ein Agitator draußen erschien in einem katholischen Bezirk, so konnte man darauf wetten, daß die „Kochrezepte des Herrn Kaplan oder Professor Hitze ''erwähnt wurden.
So wird systematisch dies Büchlein benutzt, um damit mich und die Zentrumspartei politisch zu diskreditiren.
Man nimmt mich aufs Korn, denn den Kaplan Liesen in München-Gladbach kennt die Welt nicht.
Me heißt doch das Rezept des Herrn Moeller

„Der Brust muß abgemurkst werden ''.


Herr Dr. Lieber hat (L) es ja verlesen.
Nun ist schon von Anfang an gesagt worden, als dies Buch erschien, daß Herr Liesen der Verfasser sei.
Was ist nun der Gegenstand der Anklage
Es sind „Kochrezepte ''zusammengestellt, um den Arbeitern an Beispielen zu zeigen, wie ein Mittagsmahl zu berechnen ist, und wie möglichst solche Nahrungsmittel zusammengestellt werden müssen, die sich in ihrem Nährwerth ergänzen.
Dabei ist unterschieden zwischen Mahlzeiten bei besseren Einkommensverhältnissen, bei geringerem Einkommen und Mahlzeiten in sehr dürftigen Verhältnissen.
Die Zusammenstellung „Kochrezepte ''— für letztere Verhältnisse sind ohne mein Wissen und Willen erst in eine spätere Auflage (1882) aufgenommen worden.
Diese Auflage ist mir erst nach ihrem Erscheinen zu Gesicht gekommen.
In den später gedruckten Auflagen sind diese Kochrezepte fern geblieben.
Aber nun darf ich die perfide Art, die draußen getrieben wird, zeigen
Bei diesen Kochrezepten „für dürftige Verhältnisse ''ist als Einleitung ausdrücklich bemerkt, daß das Mahlzeiten sind in besonders dürftigen Verhältnissen, wenn der Arbeiter arbeitslos ist rc.
wo sie ihm also als äußerster Nothbehelf dienen können.
Es heißt auf Seite 70: Ist eine Familie durch Krankheit, Arbeitslosigkeit des Mannes oder sonstiges Mißgeschick in Dürftigkeit und Noth gerathen, dann ist ihr eine tägliche gute Mahlzeit auch mit einem ordentlichen Stück Fleisch gewiß ebenso von Herzen gegönnt, wie auch den begüterten Leuten.
Aber darin besteht jagerade die Noth, daß die Hausfrau nicht weiß, woher sie das Geld bekommen soll, um ein Stück Fleisch und die sonstigen Nahrungsmittel zu einer guten Mahlzeit zu beschaffe«.
Dann wird darauf hingewiesen, daß selbst in diesen (6) Fällen, wo der Verdienst fehlt, es doch richtig ist, jeden Mittag warm zu kochen, „und nicht unter dem Vorwände von Armuth nur Kaffee und Butterbrod auf den Tisch zu bringen ''.
Nun wird das von den Sozialdemokraten so gedeutet, als ob den Arbeitern allgemein zugemuthet würde, nach solchen Kochrezepten zu leben!
Das ist eine Verdrehung, die über alle Maßen geht.
Damit ist eine ehrliche Absicht draußen bei den Herren nicht mehr vereinbar.
Ich schließe damit, daß ich an die Herren den Appell richte, endlich diese Politik aufzugeben.
Ich glaube, es liegt Ihnen doch auch daran, daß ehrliche Waffen gebraucht werden, und daß Sie auf dieses Buch in der Weise nicht mehr zurückkommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, vr.
Paafche und von Tungeln haben die Vertagung beantragt.
Ein Blick auf die Uhr enthebt mich wohl der Nothwendigkeit, über diesen Antrag noch besonders abstimmen zu lassen, wenn es nicht ausdrücklich verlangt wird.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Die Diskussion ist vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat meine Aeußerung über die Forderung des Bochumer Gewerkvereins nach einem Minimallohn von 1500 Mark dahin verstanden, als ob ich diesem Gewerkverein überhaupt das Recht absprechen wolle, Lohnverbesserungen herbeizuführen oder auch 1500 Mark als einen erstrebenswerthen Lohn hinzustellen.
Das ist nicht richtig.
Ich habe lediglich deshalb diese Forderung als maßlos bezeichnet, weil man hier einen Minimallohn von 1500 Mark verlangt, d. h. also auch für minderwerthige Hauer und auch für solche Betriebe, in (v) welchen entweder mit keinem oder doch nur mit geringem Ueberschuß gearbeitet wird.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, ich hätte die evangelischen Arbeitervereine im allgemeinen angreifen wollen.
Auch dagegen muß ich mich verwahren.
Ich glaube ausdrücklich hervorgehoben zu haben, daß sehr viele evangelische Arbeitervereine durchaus segensreich wirken; und ich kann hinzufüge », daß ich selbst Ehrenpräsident eines solchen evangelischen Arbeitervereins bin —, und Ehrenmitglied bin ich sogar bei mehreren derselben.
Ich habe also gegen die evangelischen Arbeitervereine absolut nichts sagen wollen.
Was ich gesagt habe, das sind zwei Behauptungen: einmal, daß auch die nichtfozialistischen Arbeitervereine in Gefahr kommen, in unruhigen Zeiten in sozialistisches Fahrwasser zu gerathen, und zweitens, daß diejenigen evangelischen Arbeitervereine, die sich unter der Führung des Herrn Pfarrer Naumann und seiner Gesinnungsgenossen befinden, allerdings heute schon den sozialistischen Arbeitervereinen sehr nahe stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese beiden Dinge habe ich behauptet; die evangelischen Arbeitervereine im allgemeinen habe ich aber nicht angreifen wollen.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sein Bedauern darüber ausgesprochen hat, daß wir aus dem Gebiet der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine nicht denselben Weg gehen können, so ist das Bedauern hierüber auf meiner Seite mindestens ebenso groß, wie das des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Präsident: Die Bemerkung war nicht durchweg persönlich.
Ich erlaube mir, den Herren folgenden Vorschlag zu machen, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1898.
579 (L.) 22. d. M., Nachmittags 2 Uhr, zu halten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die 2. und 5.
Abtheilung berufe ich zu Wahlprüfungen eine Viertelstunde vor der morgigen Plenarsitzung.
Die Mitglieder des Reichstages Herren Graf von Roon, Marbe, vr.
Vielhaben, von Salisch und Jacobs- (W kötter wünschen aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission zu scheiden.
Wenn sich Widerspruch nicht erhebt, ersuche ich die 7., 2., 5. und 4.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.