Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage sind eingegangen: die Berichte über die Thätigkeit der Reichskommiffare für das Auswanderungswesen während des Jahres 1897, nebst statistischen Nachweisungen.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
und Haase sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen ge- (6) wählt worden die Herren Abgeordneten: Will in die II.
und Vogtherr in die VI.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Grand-Ry, für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die erste Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Konkursordnung, sowie eines zugehörigen Einführungsgesetzes (Nr.
100 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Rintelen, Dr. Bachem, vr.
Hitze, Lerno eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
74 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, es ist sehr bedauerlich- (Sehr richtig!)
(Redner erblickt den inzwischen in das Haus eingetretenen Staatssekretär vr.
Nieberding.)
Das Bedauern ist eben erledigt.
Vielleicht würde es zweckmäßig sein, wenn der Herr Präsident mich zurückstellen wollte für den Fall, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts den Wunsch hat, zunächst das Wort zu ergreifen.
(Heiterkeit.
Verneinende Bewegungen des Staatssekretärs vr.
Nieberding.)
Meine Herren, es ist recht bedauerlich, daß die Mitglieder des Reichstags für die Sache so wenig Interesse zu haben scheinen eben habe ich im ganzen 19 Mit- (v) glieder gezählt.
Meine Herren, die Vorlage, wie sie uns gemacht ist, ist bisher noch nicht hier im Haufe begründet worden.
Die Motive enthalten ja die Begründung recht ausführlich, sodaß ich, wenn ich mich zu der Vorlage selbst wende, mich auf die Motive stütze.
Die Vorlage selbst enthält einen positiven Theil, zugleich aber auch einen negativen.
Der positive Theil ist im wesentlichen darauf gerichtet, die Bestimmungen der Konkursordnung mit der Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs in Einklang zu bringen.
Da kann ich erklären, daß ich im wesentlichen mit den Vorschlägen der verbündeten Regierungen einverstanden bin.
Die Vorlage enthält außerdem noch einige kleine, weniger wesentliche Abänderungen, die zum Theil auch zweckmäßig sind, und denen ich zustimme, zumal da 2 oder 3 aus den von mir und meinen politischen Freunden schon früher gestellten Anträgen entnommen sind.
Im übrigen sagt die Vorlage in Bezug auf diese Anträge, daß die Grundlagen der Konkursordnung aufrecht erhalten werden müssen, und daß kein Anlaß wäre, von den Grundlagen der in den siebziger Jahren zu Stande gekommenen Konkursordnung abzuweichen.
Namentlich ist gesagt, die Statistik habe ein günstiges Resultat ergeben.
Auf Seite 62 der Vorlage sind einige statistische Zahlen angegeben, beginnend mit 1891 und endigend 1896.
Von 1891 bis 1896 ist allerdings für das Deutsche Reich eine Abnahme der Konkurse zu verzeichnen gewesen, auch von 18951gegen 1894; 1894 waren es 7156, 1895 6565 und 189616258 eröffnete Konkurse.
Dieser Statistik werde ich demnächst einige in gewisser Beziehung erhebliche abweichende Zahlen entgegenstellen, welche auch die Konkurse in Betracht ziehen, welche von der Einführung der Konkursordnung im Jahre 187879 schwebten.
143 1018 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
(Dr. Rintelen.)
() Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß der Reichstag eine Resolution angenommen hatte, es sollte eine Konkursstatistik aufgenommen werden; das ist der Antrag Gröber und Genossen, Nr.
335 der Drucksachen von 189394, der vom Reichstag angenommen ist.
Es sind im Bundesrath inzwischen auch Bestimmungen getroffen, wonach eine Statistik aufgenommen werden sollte.
Diese Bestimmungen erschöpfen aber nicht das, was die Resolution verlangte; einige für uns ganz wesentliche Punkte sind dabei außer Acht gelassen.
Ich bedaure nun sehr, daß das Resultat dieser Statistik, welche zur Beurtheilung des ganzen Wesens unseres Konkursprozesses von erheblichster Bedeutung ist, uns nicht mitgetheilt ist; es wird das vielleicht noch in der Kommission geschehen.
Und da möchte ich hier gleich den Antrag stellen, die Vorlage mit dem von mir und meinen politischen Freunden gestellten Antrag an die VI.
Kommission zu verweisen; diese wird in 14 Tagen vielleicht mit ihren bisherigen Arbeiten fertig sein und kann dann an die Berathung der Konkursordnung gehen.
Ich stelle den Antrag gleich hier, da ich ihn ja sonst vielleicht später übersehe.
Dem bisherigen Konkursverfahren gegenüber haben wir nun einen eingehenden Antrag gestellt bereits am 31.
Dezember 1892.
Der Antrag ist von mir begründet worden in der Sitzung vom 8.
Februar 1893.
Es fand eine Kommissionsberathung statt, welche zu keinem Resultat geführt hat.
Der Antrag wurde demnächst wieder eingebracht am 11.
Dezember 1893 und von mir in der Sitzung am 9.
Januar 1894 begründet.
Es ist wieder eine Kommission zusammengetreten; diese hat sich schlüssig gemacht über eine ganze Reihe Abänderungen der Konkursordnung.
Es ist darüber auch ein schriftlicher Bericht erstattet worden, welcher sich wohl in den Händen sämmt (L) sicher Herren Reichstagsmitglieder noch befinden wird, da er während der laufenden Sitzungsperiode erstattet ist.
Dieser Bericht ist im Plenum nicht mehr zur Berathung gekommen.
Danach ist der Antrag wiederholt worden am 4.
Dezember 1895 und jetzt.
Wir haben ihn jetzt von neuem gebracht, damit die verbündeten Regierungen sich darüber schlüssig machen können, ob die damaligen Kommissionsbeschlüsse irgendwie berücksichtigt werden sollen.
Nun habe ich schon mitgetheilt: das Resultat ist ein absolut negatives gewesen.
Bei der Begründung unserer Anträge im Jahre 189394 habe ich im wesentlichen darauf hingewiesen, daß unsere Anträge durch und durch sozialpolitischer Natur wären.
Diese sozialpolitische Seite unserer Anträge war ihr Schwerpunkt und auch der Schwerpunkt in der Berathung der Kommission.
Ich habe zu bemerken, daß die Kommissionsbeschlüsse, welche wiedergegeben sind in unserem jetzigen Antrag, fast durchweg mit einer großen Majorität gefaßt sind.
Die Majoritäten haben geschwankt bei diesem und jenem Punkt.
Im großen Ganzen kann man sagen, daß drei Viertel der Kommission zugestimmt hat; die Zahl der Dissentirenden war nur ein Viertel, unter ihnen die Vertreter der sozialdemokratischen Partei.
Ich habe früher schon darauf hingewiesen, daß die gegenwärtig bestehende Konkursordnung ein theoretisch ganz vorzüglich ausgearbeitetes Gesetz sei.
Es sind theoretische Sätze aufgestellt worden, und diese sind durch die ganze Konkursordnung hindurch durchgeführt worden.
Sie haben ihren Ausdruck in der ganz vorzüglich präzisen Fassung gefunden, sodaß selbst die Judikatur in dieser Beziehung niemals Klage erhoben hat.
Wir haben damals schon darauf hingewiesen, und ich muß das wiederholen: der Konkursordnung einem theoretischen Meisterwerk liegen zweierlei Fehler zu Grunde, die ihre verderblichen Folgen durch die Praxis des täglichen Lebens gezeigt haben.
Der eine Fehler ist der, oaß sie im wesentlichen zugeschnitten ist auf den Großhandel; der zweite der, (6) daß die Konkursordnung davon ausgeht, daß in der Regel die Nothwendigkeit der Konkurseröffnung ein Unglück sei, ein unverschuldetes Unglück, von dem der Grmeinschuldner betroffen worden sei.
Ich gebe zu, das sind an sich schöne ideale Gesichtspunkte; aber sie entsprechen nicht dem reellen Leben, der Wahrheit und der Wirklichkeit.
An Konkursen bei großen Kaufleuten giebt es nur eine verhältnißmäßig sehr geringe Zahl; die meisten Konkurse treffen kleine Geschäfte.
Daß jemand durch Unglück in Konkurs verfallen sei, kommt leider oft genug vor, bildet aber der großen Masse von Konkursen gegenüber die erhebliche Minderzahl.
Die meisten Konkurse entstehen durch Leichtsinn, Frivolität, wie sich das stattstisch wohl nachweisen läßt aus den Fällen, wo eine Bestrafung eintritt.
Aber auch wenn man sich nur umsieht im Leben, so findet man dasselbe, daß nämlich im kleineren Handelsstand der Konkurs meistens aus Leichtsinn, Frivolität und unlauteren Motiven gemacht wird.
Man hat, um dem vorzubeugen, ja Strafbestimmungen in die Konkursordnung aufgenommen.
Ja, meine Herren, denjenigen Leuten, welche durch den Konkurs geschädigt sind, denen helfen die Strafbestimmungen ganz und gar nichts.
Sie finden höchstens denjenigen, der bestraft wird, und zwingen ihn, einige Zeit zu ruhen, er kann eine Zeit lang kein Geschäft weiter treiben und wieder anfangen; demnächst, nach verbüßter Strafe, fängt er mit neuen Kräften wieder ein Geschäft an.
Das Geschäft storirt anscheinend, bis es wieder in Konkurs kommt.
Gerade auf die Zahl der wiederholten Konkurse würde es uns wesentlich ankommen; für uns wäre es besonders wichtig, durch die Statistik festzustellen, wie viele wiederholte Konkurse von derselben Person gemacht sind.
Ich komme auf die Einzelheiten unseres Antrags demnächst noch zurück ich werde meine Rede möglichst abkürzen, weil ich eben das Meiste von dem, was ich zu sagen habe, früher schon in zwei (v) Reden gesagt habe.
Die Erfahrungen des täglichen Lebens zeigen ja und haben gezeigt seit einer Reihe von Jahren, daß kleine Geschäfte in großen und kleinen Städten wie Pilze aus der Erde hervorschießen, oft an Stellen, wo sie gar nicht nöthig sind, gar kein Bedürfniß vorhanden ist, wo aber der Unternehmer des Geschäfts denkt auf seine Weise den geeigneten Nutzen zu machen.
In nicht langer Zeit wird über sie Konkurs eröffnet.
Durch diese kleineren Konkurse werden hauptsächlich geschädigt nicht nur die Gläubiger, von denen ein großer Theil gerade bei den kleinen Konkursen aus sogenannten kleinen Leuten besteht, Handwerkern und kleinen Kaufleuten, sondern die weiteren Folgen sind die und das ist eine von den Erscheinungen, die seit einer Reihe von Jahren tagtäglich uns vor Augen treten die sogenannten Konkursausverkäufe, nicht nur hier in Berlin, sondern diese werden in kleine Orte hineinverlegt, und da strömt natürlicherweise alles hin; man kauft dort meist zu Schleuderpreisen, jedenfalls viel billiger ein.
Die Folge ist die, daß die angesessenen Kaufleute, Handwerker u. s. w. dadurch geschädigt und um einen Theil ihres ehrlichen Verdienstes gebracht werden.
Das ist ja kein vereinzelter Fall, das ist in verschiedenen Berichten, sogar von Handelskammern hervorgehoben worden.
Die Zeitungen, die alle diese Konkursausverkäufe annonciren, zeigen das, wie zahreich derartige Konkursausverkäufe sind; und wer in einer kleineren Stadt gelebt hat, weiß, welchen Schaden derartige Konkursausverkäufe gerade den ansässigen Händlern und Handwerkern bereiten.
Das ist, meine Herren, gerade die sozialpolitische Seite, die uns bestimmt hat, hier einzugreifen und da die Axt an die Wurzel zu setzen.
Wir sind zu der Ueberzeugung gekommen: es geht nicht anders als durch unsere Anträge; diese entsprechen den Erfordernissen des täglichen Lebens.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
1019 (vr.
Rintelen.)
(L.) Die Bestimmungen der Konkursordnung entsprechen diesen Voraussetzungen nicht, sie sind zu ideal gehalten; mit solchen idealen Gesetzen kann man nichts Ersprießliches schaffen, es treten in der Regel böse Folgen ein.
Ich muß wirklich mein Bedauern darüber aussprechen, daß die verbündeten Regierungen dieser sozialpolitischen Seite der Frage nicht die meiner Ansicht nach erforderliche Aufmerksamkeit geschenkt haben, daß sie keine Veranlassung genommen haben, gerade nach dieser Richtung hin der Sache näher zu treten.
Ich bin überzeugt: wenn sie das gethan hätten, würden sie die Bedenken, die sie gegen unsere Anträge haben, und wie sie in den Motiven ausgesprochen sind, nicht mehr so scharf festhalten.
Die Konkursordnung hat wegen der ihr zu Grunde liegenden Fehler die Folge, daß sie das geschäftliche Konkursmachen ganz außerordentlich erleichtert.
Der Nutzen, der vom Konkursmachen gezogen werden kann, ist oft ein so erheblicher und verlockender, daß für manche Geschäftsleute oft nichts praktischer und einträglicher ist, als ein Geschäft anzufangen und dann Konkurs zu machen.
Es sind zahlreiche Fälle, in denen die Leute, die schon einmal Konkurs gemacht haben, wieder Konkurs machen, und der alte amerikanische Satz hat allmählich angefangen oder fängt an, bei uns Geltung zu haben, daß niemand eher ein kreditwürdiger Mann ist, als bis er dreimal Konkurs gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Das ist in Amerika eine alte Erfahrung wenigstens in früheren Jahren gewesen; wie es momentan ist, weiß ich nicht; ich denke aber, es ist noch ebenso, und bei uns fängt es an, ebenso zu werden.
Diese Fehler der Konkursordnung zeigen sich wesentlich in drei Punkten.
Der erste Punkt ist, daß, abweichend von den Konkursgesetzen bis zum Jahre 1879, nicht mehr (L) die Ueberschuldung der Grund zur Konkurseröffnung ist, sondern die Zahlungsunfähigkeit.
Der zweite Fehler ist der, daß der Zwangsvergleich ganz außerordentlich erleichtert ist: ungefähr die Hälfte der Konkurse wird durch Zwangsvergleich erledigt.
Was man alles für den Zwangsvergleich sagt, daß er erleichtert werden müsse, ist ja auch eingetreten; die Folge ist aber die, daß das Konkursmachen erleichtert ist, und dadurch die Möglichkeit hervorgerufen wird, demnächst durch einen Vergleich einen Theil oder sogar den größten Theil des Vermögens hinter sich zu bringen.
Der dritte Fehler ist der, daß nach der bestehenden Konkursordnung, abweichend von den früheren Gesetzen, mit der Beendigung des Konkurses an sich der Gemeinschuldner wieder überall in volle bürgerliche Ehren tritt; auch ein theoretischer Grundsatz, der aber meiner Ansicht nach dem Rechtsbewußtsein im Voll in keiner Weise entspricht.
Wir sind bei unseren Anträgen davon ausgegangen, daß gerade in diesen Punkten Wandel geschaffen werden müßte, daß erst nach Zahlung aller Schulden eine Wiederbefähigung ertheilt werden dürfe oder erst nach einer gewissen Zeit von Rechts wegen eintrete.
Auf die Einzelheiten kann ich hier nicht eingehen.
Sodann, meine Herren, selbst die Strafbestimmungen der Konkursordnung haben uns nicht genügend geschienen, und wir haben uns Mühe gegeben, die Strafbestimmungen mehr zu präzisiren und zum Theil zu verschärfen.
Meine Herren, wenn ich gesagt habe, daß die Konkursordnung Veranlassung gewesen ist, daß die Zahl der Konkurse sich mehre, dann habe ich hier die Statistik, die ich vorhin andeutete, aus dem preußischen Justizministerialblatt über die Konkurse in Preußen.
Ich will da nur einige Zahlen anführen und lasse in dieser Beziehung die Zahlen in der That für mich sprechen, nämlich: 1878, also vor Einführung der Konkursordnung, bestanden in Preußen 4085 Konkurse, sie stiegen 1884 auf (0) 4787, 1889 auf 5725, 1891 auf 7296, 1892 auf 8037, 1893 auf 8046, 1894 auf 8330, 1895 auf 8408; 1896 sind sie allerdings auf 8015 gefallen.
Die Zahlen sind die in dem betreffenden Jahr fch web enden Konkurse.
Ihre Zahl hat sich also unter der Herrschaft der Konkursordnung mehr als verdoppelt.
Ich wiederhole: die Konkurse sind im Jahre 1895 mehr als doppelt so zahlreich gewesen, wie die Konkurse unter der Herrschaft des preußischen Konkursrechts, welches alle diese Uebelstände, wie ich sie angedeutet habe, nicht hatte.
Nun ist richtig, im Jahre 1896, in diesem einen Jahr, ist eine kleine Verminderung eingetreten, nämlich auf 8015; während die Zahl bis 1895 alljährlich gestiegen war, sind jetzt ungefähr 400 Konkurse weniger in der Schwebe.
Aus dieser einen einzigen Zahl von 1896 darf man nicht den Schluß ziehen, daß das Konkursrecht sich bewähre, daß die Uebelstände sich gebessert haben, und daß deswegen die Zahl der Konkurse abgenommen hat.
Die Gründe dafür liegen ganz wo anders, nicht in der Güte der Konkursordnung.
Also, meine Herren, mit der Statistik, die in den Motiven enthalten ist, ist nichts anzufangen.
Diese Zahlen 4085 im Jahre 1878 und 8408 im Jahre 1895 sind weit wichtiger.
Wenn die verbündeten Regierungen sagen, daß die Grundlagen der Konkursordnung sich bewährt haben, so meine ich doch, meine Herren, die Konkursordnung ist in den 70er Jahren entstanden.
Es ist ja allgemein bekannt, daß damals hauptsächlich und wesentlich in den regierenden Kreisen und den Ministerien die manchesterlichen Theorien die Oberhand hatten und überall angenommen und anerkannt wurden, die Lehren des iaisssr tairs und laisssr allsr.
Wohin das auf anderen Gebieten geführt hat, brauche ich nicht weiter anzuführen.
Hauptsächlich in der Gewerbeordnung hat sichs gezeigt, wie man gezwungen war, von diesen manchesterlichen Theorien ab- M) zugehen und zu alten bewährten Anschauungen zurückWenn die verbündeten Regierungen sagen, daß unsere Anträge die Grundlagen der Konkursordnung über den Haufen stürzten, so ist das insofern richtig, daß die Paragraphen, worin die manchesterlichen Theorien speziell zum Ausdruck kommen, allerdings beseitigt werden; ich bestreite aber, daß diese die Grundlage der Konkursordnung überhaupt sind.
Der beste Beweis ist der, daß, wenn unsere Paragraphen es find ja nur sehr wenige, die wir zur Aenderung der Konkursordnung vorgeschlagen haben angenommen werden, alles übrige ruhig bestehen bleiben kann und seinen Gang nach wie vor geht.
Also nicht die Konkursordnung wird hier über den Haufen geworfen, fondern nur einige Paragraphen, welche nach meiner und meiner politischen Freunde Ansicht auf wirthschastlich ganz falschen Anschauungen stehen.
Ich meine, daß der Reichstag verpflichtet ist, jetzt mit Energie das zu vertreten den verbündeten Regierungen gegenüber, was er für nothwendig anerkannt hat, um die sozialen Schäden, die durch die Konkursordnung entstehen, zu befeitigen und die Konkursordnung zu bessern.
Daß wir demnächst eine nochmalige Revision der Konkursordnung bekommen, wie dies seitens der verbündeten Regierungen bei der Zivilprozeßordnung vorgeschlagen ist, daran ist gar nicht zu denken.
Lesen Sie nur die erste Seite der Motive, da werden Sie finden, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht find, daß, wenn ihre Anträge angenommen werden, alles gut und schön ist und einer Abänderung nicht bedarf.
Ich komme nun noch mit wenigen Worten auf die einzelnen Punkte.
Die Zahlungsunfähigkeit ist an die Stelle der Ueberschuldung gesetzt, außer bei Aktiengefellschasten, eingetragenen Genossenschaften, Gesellschaften 143 »1020 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
(vr.
Mittelen.)
() mit beschränkter Haftpflicht, bei Nachlässen.
Bei Nachlässen ist die Konkurseröffnung zulässig, wenn Ueberschuldung da ist, bei Aktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht und eingetragenen Genossenschaften ebenso; nur beim gewöhnlichen Kaufmann ist es nicht der Fall.
Der gewöhnliche Kaufmann kann überschuldet sein, so viel er will es ist nicht möglich den Konkurs zu eröffnen, solange er seine Zahlungen nicht eingestellt hat oder zahlungsunfähig ist.
Nach diesen Bestimmungen aber ist es möglich, daß der Konkurs über eine Person eröffnet werde, welche wohlhabend oder sogar reich ist und ein bedeutendes aktives Vermögen über den Schuldenstand hinaus besitzt, die aber durch zufällige unglückliche Umstände in die Lage gekommen ist, zur Zeit die fälligen Zahlungen nicht mehr mit paraten Mitteln leisten zu können.
Es kann also jemand in Konkurs gerathen, der momentan nicht seine fälligen Schulden bezahlen kann, obgleich sein Vermögen weit mehr als ausreichend dazu ist.
Das ist die eine Seite der Sache.
Ich glaube nicht, daß das dem Nichtkaufmann gegenüber gebilligt werden kann.
Unser Antrag will aber in dieser Beziehung keine Einschränkung; es schließt sich derselbe an den früheren preußischen Konkurs an, welcher bei Kaufleuten, die Zahlungsunfähigkeit als Grund für den Konkurs angesehen hat, und schlägt nicht vor, die Verallgemeinerung auf Nichtkaufleute zu beseitigen.
Wie ist es aber auf der anderen Seite
Ein Kaufmann, der sein Geschäft vielleicht ohne genügende Mittel angefangen hat, der von vornherein vielleicht mit Schulden belastet ist, und dessen Geschäft dann schlecht geht, sucht den Moment der Zahlungsunfähigkeit mit allen Mitteln hinauszuschieben.
Er schafft sich immer parate Zahlungsmittel durch Wechselreiterei, durch Ankauf von großen Waarenvorräthen gegen längeres Ziel, die er alsbald zu Schleuderpreisen verkauft u. s. w. Auf diese (L) Weise hat er lange Zeit die Mittel, seine jedesmal fälligen Schulden zu bezahlen.
Das geht so lange, bis diese Wirthschaft zusammenbricht; dann ist aber auch das, was von früher her an Aktiven noch dagewesen, auch daraufgegangen, und die Gläubiger, welche vorher gesetzlich verhindert waren, den Konkurs zu beantragen, und bei sofortiger Eröffnung des Konkurses vielleicht 40 oder 50 Prozent erhalten hätten, haben das leere Nachsehen.
Ja, es kommt dann häufig zu einem Vergleich von 3, 4, 5 Prozent.
Das sind die praktischen Folgen; da zeigt es sich, wie die Konkursordnung nachtheilig und schädlich wirkt.
Ich glaube, meine Herren, daß wir in dieser Beziehung einsetzen müssen.
Die Kommission hat mit großer Mehrheit beschlossen, daß die Konkurseröffnung über das Vermögen eines Kaufmanns, der im Handelsregister eingetragen ist, auch dann zulässig ist und auch von dem Gemeinschuldner beantragt werden muß, wenn die Schulden das Doppelte von dem betragen, was er an Aktiven hat.
Das ist ein Satz, der in der Kommission, wie gesagt, von der Mehrheit angenommen ist, und demgegenüber auch das nicht geltend gemacht werden kann, was in der Kommission darüber geltend gemacht worden ist, daß also den Kaufleuten, die bereits mit 100 Prozent überschuldet sind, die Möglichkeit entzogen würde, sich wieder aufzuraffen.
Ich meine, meine Herren, wenn jemand einmal so weit zurückgekommen ist, daß die Schulden das Doppelte der Aktiva betragen, so kann ein solcher Mann sich durch zufällige Glücksfälle ja allerdings wieder auftaffen; das ist ja möglich.
Aber der gesunde Menschenverstand sagt einem doch, daß das nicht in der Regel der Fall sein wird, sondern daß es wahrscheinlich mit ihm immer tiefer bergabgehen wird.
Wenn wir also die Grenze des Aktivvermögens auf 50 Prozent setzen, so daß also die Schulden das Doppelte des aktiven Vermögens betragen, um aus der Ueberschuldung einen Konkursgrund her- (O) zuleiten, so schneiden wir von vornherein eine ganze Reihe von Fällen ab, in denen eben die Gemeinschuldner unter dem Schutz des Gesetzes die Zeit ihrer künstlichen Zahlungsfähigkeit benutzen, um alles zu verbringen oder bei Seite zu schaffen.
Die verbündeten Regierungen haben damals in den Motiven der Konkursordnung und auch in der Kommission in dieser Beziehung drei Sätze aufgestellt: einmal den Satz, daß, wenn ein Konkurs eröffnet wird, dem Mann der Kredit genommen wird; Kredit sei auch Vermögen sagen sie nach volkswirtschaftlichen Grundsätzen.
Ja, meine Herren, Kredit soll Vermögen sein
Das hat noch keine volkswirthschaftliche Theorie aufgestellt!
Kredit ist nichts als die Meinung, die man von einer gewissen Person hat in Bezug auf ihr Vermögen und ihre Fähigkeit und Bereitwilligkeit, ihre Verbindlichkeiten zu erfüllen.
Vermögen ist das aber nimmermehr.
Daß man diese Art Kredit nicht stören soll, das ist ja ganz selbstverständlich; er soll aber nicht künstlich aufrecht erhalten werden.
Wenn derjenige, der mit 100 Prozent überschuldet ist, das offenlegte und seinen Gläubigern sagte, so würde ihm niemand auch nur irgend einen Pfennig mehr leihen; in solchen Fällen wäre der Kredit weg, und er muß weg sein, weil der Mann keinen Kredit mehr verdient, und wird ihm dennoch im Wege des Kredits etwas gewährt, so ist das ein ungesunder Kredit, den er beansprucht, und den ungesunden Kredit soll man nicht befördern.
Ich meine also, die Kreditverhältnisse werden bei den Kaufleuten und überhaupt dem Handelsstand entschieden gebessert werden, wenn in dieser Beziehung eine Abhilfe geschaffen wird.
Jemand, der nicht kreditwürdig ist, nicht gesunden Kredit hat, soll sich denselben auch nicht künstlich machen können und soll den Leuten keinen Sand über seine Vermögensverhältnisse in die Augen streuen.
1 (v) Dann sagt man: es ist möglich, daß große Geschäftshäuser durch eine unglückliche Konjunktur große Verluste erleiden.
Das ist richtig; aber können Sie sich denn denken, daß jemand, der ich will einmal sagen so und so viel Ladungen Kaffee in Brasilien oder sonst wo kauft, wenn er die Mittel hat, das zu bezahlen, dann dadurch, daß der Kaffee im Preise sinkt, und wenn er noch so viel sinkt, mit einem Male, statt aktives Vermögen zu besitzen, doppelt so viel Schulden haben soll
Das ist ausgeschlossen.
Wenn jemand sein ganzes Vermögen in einen solchen Posten hineingesteckt haben sollte, so ist das eben Leichtsinn; er hat dann nicht wie ein guter Kaufmann gehandelt.
Ich meine also, daß man mit diesem Beispiel nicht kommen sollte, um den bisherigen Satz, daß Ueberschuldung keinen Konkurs bedinge, zu vertheidigen.
Daß solche Fälle, wie sie da aufgeführt werden, wo also ein Kaufmann durch unglückliche Konjunktur in Zahlungsschwierigkeiten geräth, zu einer Ueberschuldung führen können, gebe ich zu, wenn jemand leichtsinnig verfahren ist; sie führen aber doch auch fast immer zur Zahlungseinstellung, und dann muß ja doch auch der Konkurs eröffnet werden.
Endlich, meine Herren, sagt man, daß es sehr schwer sei, bei der Bilanz die Aktiva zu berechnen, das beruhe wesentlich auf Schätzung, und die Schätzung könnte eine irrige sein.
Wenn das ein Grund wäre, dann dürfte man es auch nicht zulassen, daß der Konkurs über eine Aktiengesellschaft auf Grund einer Ueberschuldung eröffnet würde, ferner beim Nachlaß und bei der eingetragenen Genossenschaft, bei der Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht; denn da beruht die Bilanz doch ebenfalls aus Schätzung, und doch läßt man den Konkurs auf Grund einer derartigen Schätzung zu.
Warum soll denn da die Schätzung eine bessere, sichere und gründlichere sein als Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
1021 (Dr. Muteten.)
() beim Handelsgeschäft, beim Kaufmann
das ist mir vollständig unerfindlich.
Wenn man das Prinzip hätte durchführen wollen, so hätte man es konsequent durchführen müssen; da man es aber nicht konsequent hat durchführen können bei der Aktiengesellschaft, beim Nachlaß u. s. w., so, sage ich, müßten doch die verbündeten Regierungen aus den Gedanken kommen, daß hier etwas nicht stimmt, daß also die Beschränkung der Eröffnung des Konkurses aus den Fall der Zahlungsunfähigkeit kein richtiges Prinzip ist.
Das ganze Prinzip ist nicht richtig, denn das Prinzip wird nicht durchgeführt, man mag dafür Gründe anführen, welche man will.
Ich komme nunmehr zu dem zweiten Punkt, das betrifft den Zwangsvergleich.
Da ist, glaube ich, nur eine Stimme darüber, daß der Zwangsvergleich viel zu leicht ermöglicht wird.
(Sehr richtig!)
Da braucht man gar nicht weit umzufragen, keine Handelskammerberichte darüber zu hören und zu studiren, sondern das weiß jeder Mensch, der einigermaßen im Geschäftsleben bewandert ist.
Man bedenke, daß der Zwangsvergleich ein gewaltsamer Eingriff in Privatrechte ist.
Eine Majorität von Gläubigern soll darüber beschließen können, ob jemand einen Theil, die Hälfte oder drei Viertel seiner Forderungen preisgeben soll; das ist eine große Härte sür die Minorität.
Hier müssen ganz andere Sicherheiten sür die Minorität geschaffen werden als nach der jetzigen Konkursordnung.
Was die Wiederbefähigung anbetrifft, so ist in unserem Antrage der Z 208 a von Erheblichkeit.
Das ist gar nicht so schlimm, wie einige Herren behaupten.
Wir verlangen mit der Wiederbefähigung nur, daß, wenn der Gemeinschuldner nach Beendigung des Konkurses oder bis zu einer gewissen Zeit seine Schulden nicht bezahlt hat, er von der Wählbarkeit zu Ehrenämtern in wirthschaft (L) lichen Körperschaften, wie Gewerbekammern, Handelskammern, Innungen, ausgeschlossen ist.
Man hat gesagt, das sei eine große Härte; wenn der Konkurs erledigt sei, müsse er doch dieselben Rechte haben, wie vor der Konkurseröffnung.
Ja, meine Herren, wie war es früher
Bis zum Jahre 1879 hatte er nach den meisten Gesetzgebungen diese Rechte nicht.
Erst die neuere Gesetzgebung ist allerdings, dem Manchestergedanken folgend, darauf zurückgekommen, daß jemand mit der Beendigung des Konkurses wieder in seine vollen Rechte eintritt.
Dem allgemeinen Rechtsbewußtsein entspricht das nicht, schlägt ihm sogar in vielen Fällen geradezu ins Gesicht.
Nach unserem Antrage soll er übrigens nur von dem Rechte ausgeschlossen sein, an der Börse und als Handelsmakler zu wirken.
Solche Bestimmungen haben früher allgemein bestanden.
Die Ehre des Kaufmannstandes erfordert es, daß ein Mann, der nach beendigtem Konkurs seine Schulden nicht bezahlt hat, auch nicht eher wieder geschäftlich zugelassen wird, bis er sich selbst restituirt hat, oder eine bestimmte Zeit verflossen ist.
Weiter soll nach unserem Antrag der Kaufmann, der bisherige Gemeinschuldner, von dem Rechte ausgeschlossen sein, ein selbstständiges Handelsgeschäft unter einer nicht den vollen Vor- und Familiennamen enthaltenden Firma zu betreiben.
Es ist eine häufige Erscheinung, daß Leute, die in Konkurs gerathen sind, ein Geschäft unter dem Namen ihrer Frau, ihres Sohnes oder irgend einer anderen Person betreiben, wo sie selbst die wirklichen Inhaber sind.
Dadurch wird natürlicherweise den Kaufleuten, von denen sie ihre Waaren beziehen, Sand in die Augen gestreut; wenn sie wüßten, daß der Mann schon in Konkurs gerathen war, würden sie sich hüten, ihm wieder Kredit zu geben.
Unser Vorschlag rst wirklich so schlimm nicht.
Wenn jemand, der ein Handelsgeschäft betreibt, sich scheut, es unter seinem Vor- und Familiennamen zu thun, handelt es sich um keine reine (0) Sache.
Wir haben noch eine Verschärfung bei wiederholtem Konkurs.
Darauf will ich aber nicht weiter eingehen, das wird in der Kommission erörtert werden.
Auch über die Strafbestimmungen will ich heute nicht sprechen; das würde in der Generaldebatte zu weit führen.
In den Regierungsmotiven ist auch auf die Gutachten der Handelskammern Bezug genommen.
Mir selbst liegen 4 Schriftstücke von Handelskammern bezw.
vom deutschen Handelstage vor.
Einer ist aus dem Jahre 1888, welcher erstattet ist infolge eines Antrags der Trierischen Handelskammer auf dem deutschen Handelstage; einer aus dem Jahre 1894 vom Zentralausschuß des Vereins Berliner Kaufleute und Industrieller; dann ein Bericht der Handelskammer für den Regierungsbezirk Münster, auch vom Jahre 1894 gerade diese Letzten betreffen diejenigen Anträge, welche wir damals für den Reichstag gestellt haben —, und dann eine gutachtliche Aeußerung der Handelskammer zu Leipzig vom 28.
Januar 1895.
Aus neuerer Zeit habe ich keine derartigen Berichte mehr erhalten.
Ich konstatire aber, daß über alle erörterten Fragen unter den Handelskammern eine ungeheure Meinungsverschiedenheit besteht, daß durchaus nicht von einer einmüthigen Stimmung die Rede sein kann unseren Anträgen.
gegenüber.
Keinenfalls verhalten sie sich ablehnend.
Einige Handelskammern, namentlich die der Trierer gehen über unsere Anträge noch hinaus.
Im allgemeinen ist die Anschauung zur Geltung gekommen, daß durch das häufige geschäftsmäßige Konkursmachen der Handelsstand selbst Schaden leidet in seiner Reputation.
Das ist auch einer von denjenigen Punkten, die wir ins Auge fassen müssen, daß unser Kaufmannstand, der durch und durch gesund ist, derartige Elemente (v) Herausstoßen werde.
Ich möchte also bitten, die Regierungsvorlage und meinen Antrag der VI.
Kommission zu überweisen, und ferner bitten, daß diese Kommission unsere Vorschläge mit allem Ernste und eingehend prüft und sich nicht von der alleinigen Rücksicht leiten läßt, daß die Sache schleunigst erledigt werden müsse.
Das ist eine Sache, die nicht schleunigst erledigt werden kann und nicht schleunigst erledigt werden darf, weil eine späterere Revision der Konkursordnung überhaupt gar nicht mehr im Bereich der Möglichkeit liegt, wie nach den Motiven die Stimmungen bei den verbündeten Regierungen zur Zeit sind.
Ich meine, meine Herren, daß der Gedanke, der uns bestimmt hat, die Anträge zu stellen, allgemeine Billigung finden, und daß man dementsprechend auch an die Arbeit herangehen wird.
Es ist gegenwärtig der letzte Moment für den Reichstag, die Sache in die Hand zu nehmen und seiner Meinung Nachdruck zu geben.
Ich gestatte mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, zum Schluß noch etwas vorzulesen, was ich am 9.
Januar 1894 hier ausgeführt habe.
Ich kann das damals Gesagte nicht besser wiedergeben, als indem ich es wörtlich verlese.
Es war in der Rede bemerkt, daß die Kommission, die im Jahre 1893 getagt hat, nichts zu Stande gebracht habe.
In dieser Kommission war ein Vertreter des Reichsjustizamts anwesend, welcher die absolut ablehnende Stellung des Reichsjustizamts unseren Anträgen gegenüber klarlegte.
Diese Stellungnahme wurde auch, wenn ich nicht sehr irre, protokollirt.
Am Schluffe meiner Rede sagte ich nun: Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen zum Schluß noch eine charakteristische Thatsache mittheilen.
Wenn es auch den Eindruck auf mich gemacht hat, daß bei den Herren im Reichsjustiz1022 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
(-) 1 amt die volkswirthschaftliche Auffassung des laisssr tairs noch einen ziemlichen Spielraum hat, so war es doch eine ganz wunderbare Erscheinung, daß in der Kommission da es in nicht geheimer Sitzung vorgekommen ist, kann ich es Ihnen ja mittheilen der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bei seinen Ausführungen wiederholt begeistert zustimmende Zwischenrufe eines der Herren Kommisstonsmitglieder aus der sozialdemokratischen Partei hören mußte.
Nach ihm erklärte dieser Herr aus der sozialdemokratischen Partei: „alles, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, unterschreibe ich; ich stehe ganz auf dem Standpunkt, und ich hätte es nicht besser ausführen können, wie ich die Sache ansehe, als der Regierungskommissar es gethan hat, und ich betrachte, nachdem ich sehe, wie die verbündeten Regierungen zur Sache stehen, meine Mission in der Kommission für erledigt.
Nun, die Kommission ist ja überhaupt nicht in beschließende Thätigkeit getreten.Ich glaube aber doch, daß dieser ungetheilte jubelnde Beifall dieses Herrn aus der sozialdemokratischen Partei, deren sozialpolitische Richtung doch jedermann bekannt ist, seinen Eindruck bei den betreffenden Herren aus dem Reichsjustizamt nicht verfehlt haben wird; ich meine, er sollte auch überhaupt seinen Eindruck nicht verfehlen; ich glaube nicht, daß die Herren aus dem Reichsjustizamt annehmen dürfen, daß sie ganz auf dem richtigen Wege seien bei der Beurtheilung der Konkursordnung, wie sie jetzt ist.
Meine Herren, das kann ich in der That auch nur wiederholen: die Anschauungen der verbündeten Regierungen sind ja himmelweit verschieden von denen der (L) Sozialdemokraten was die Herren Sozialdemokraten wollen bei der ganzen Sozialgesetzgebung, das brauche ich ja nicht weiter auseinanderzusetzen; die Herren von den verbündeten Regierungen wissen ja, wohin die Tendenz der Sozialdemokratie bei der Beurtheilung derartiger Dinge geht —; aber das wiederhole ich: die Herren von den verbündeten Regierungen stehen noch auf dem Standpunkt der siebziger Jahre, auf dem manchesterlichen Standpunkt, und ich meine.
wie dieser Standpunkt in der Gewerbeordnung verlassen ist, so müßte er auch hier verlassen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen, die uns bezüglich der Konkursordnung zugegangen ist, bietet mehr Veranlassung, wie das aus den Ausführungen des Herrn Vorredners bereits hervorgeht, über diejenigen Dinge zu reden, die keine Ausnahme in die Vorlage gefunden haben, als über den Inhalt der Vorlage selbst.
Die Beschlüsse der Reichstagskommission, die damals nach langem Streit der Parteien zu Stande gekommen sind, haben nur in geringem Umfange Berücksichtigung gefunden; ebenso sind manche Wünsche des Handelsstandes nicht berücksichtigt worden; und auch was einzelne ausgetretene Streitfragen anbelangt, so hat man sich nicht dazu entschlossen, dieselben gesetzgeberisch aus der Welt zu schaffen.
Der Standpunkt der verbündeten Regierungen war nun inhalts der Begründung der Vorlage der, daß Wünsche, die hervorgetreten sind sowohl im Kommissionsbericht als anderweit, nicht in der Weise behandelt werden sollen, daß ihre gesetzgeberische Erledigung verschoben wird, sondern der Standpunkt ist der, daß man sagt: im wesentlichen haben sich die Grundlagen der Konkursordnung als richtig erwiesen, und es geben die bisherigen Resultate zu weitgreifenden Veränderungen keinerlei Ver- (0) anlassung.
Ich begrüße das; denn es wird uns erleichtern, in der Kommission zu definitiven Beschlüssen zu kommen.
Ich würde das allerdings nicht für wünschenswerth erachten, wenn man bezüglich der Gesetze, die mit dem bürgerlichen Gesetzbuch mehr oder weniger in Zusammenhange stehen, schon wieder in den nächsten Jahren zu weitgehenden Revisionen kommen müßte.
Was den Inhalt der Vorlage anlangt, so möchte ich daraus als Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Verfahren hervorheben einmal die Bestimmung des Z 210, daß es künftighin für strafbar erklärt ist, wenn Schuldner in der Absicht, die Eröffnung des Konkursverfahrens hinauszuschieben, Waaren oder Werthpapiere auf Kredit entnommen und diese Gegenstände erheblich unter dem Werth in einer den Anforderungen einer ordnungsmäßigen Wirthschaft widersprechenden Weise veräußert oder sonst weggegeben haben, um sich dadurch weitere Mittel zu verschaffen, während demnächst die Konkurseröffnung doch hereinbricht.
Diese Vorschläge basiren auf dem Standpunkt, den die Kommission eingenommen hat; und Sie finden sie auch aufgenommen in den Antrag, der von den Herren Abgeordneten Rintelen und Genossen wiederum eingebracht ist.
Es ist heute eine Lücke vorhanden, und man kommt in derartigen Fällen, wo eine illoyale, betrügerische Absicht bei der Kreditentnahme vorlag, mit dem Thatbestand des Betruges nicht genügend durch; es ist also eine ausdrückliche gesetzliche Bestimmung hier wünschenswerth.
Ich hebe weiter hervor als praktische Vorschrift, daß künftighin der erste Termin und der Prüfungstermin auch dann verbunden werden können, wenn der Gemeinschuldner einen Zwangsvergleichsvorschlag überreicht hat.
Das ist durchaus zweckmäßig und wird zur Abkürzung des Verfahrens wesentlich beitragen.
1 (v) Es sind sodann, entgegen dem Standpunkt der Kommission, aber immerhin doch das Prinzip anerkennend, Vorschriften gegeben, wonach künftighin durch die Landesjustizverwaltung für die Konkursverwalter und die Mitglieder des Gläubigerausschusses Gebührentarife aufgestellt werden können.
Das Prinzip erachte ich für richtig, daß hier eine generelle Regelung erfolgt; und ob es nicht möglich sein wird, auch hier eine reichsgesetzliche Tarifirung eintreten zu lassen, das wird in der Kommission zu erwägen sein.
Auch für die Rechtsanwälte haben wir eine Reichsgebührenordnung, obwohl auch da das Maß der Arbeit oft provinziell verschieden ist in der Richtung, daß sich in manchen Provinzen die Einreichung von Schriftsätzen in viel größerem Umfang festgehalten hat als dort, wo der Schwerpunkt in die mündliche Verhandlung ausschließlich gelegt wird.
Im übrigen kann es nicht Aufgabe der Verhandlung im Plenum sein, auf die einzelnen Vorschläge der verbündeten Regierungen, soweit sie eine Anpassung an das bürgerliche Gesetzbuch enthalten, die sich auf dem Gebiete des Erbrechts und Güterrechts bewegen, einzugehen; das wird in der Kommission zu geschehen haben.
Ich bin auch der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf an die VI.
Kommission zu verweisen ist, schon mit Rücksicht darauf, daß sie in dieser Session die beiden übrigen durch das bürgerliche Gesetzbuch veranlaßten Gesetze zu berathen hat.
Es werden sich, um die Kontinuität herzustellen, auch Mitglieder der früheren X. Kommission zum Eintritt bereit finden.
Was die früheren Kommissiousbeschlüsse anlangt, so enthalten dieselben manches Gute, und es dürfte wohl zu erwägen sein, ob nicht in der jetzigen Kommissionsberathung der Versuch gemacht werden soll, einzelne Beschlüsse der damaligen Kommission mit dem jetzigen RegierungsReichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
1 V23 (Baffermann.)
M entwarf zu verschmelzen.
Wir haben damals sehr langwierige und eingehende Diskussionen geführt, die Schärfen und Spitzen der Vorschläge des Herrn Abgeordneten Rintelen sind in der Kommission abgeschwächt worden, und man hat sich auf eine mildere Auffassung in vielen Punkten geeinigt.
Aber das möchte ich auch feststellen, daß in einer Reihe von Punkten wir zu nahezu einstimmigen Resultaten in der damaligen Kommission gekommen sind.
Ich habe allerdings Zweifel, ob es gelingen wird, das gesammte Material, wie es uns heute wieder in den Anträgen Rintelen vorgelegt worden ist, in die Vorlage einzuarbeiten; das gilt bezüglich der ganzen Materie der Wiederbefähigung, die mir große Schwierigkeiten zu bereiten scheint, während bezüglich des Zwangsvergleichs die Sache anders liegt.
Ich möchte mir gestatten, auf einzelne Vorschläge des Antrags Rintelen und andere Materien einzugehen.
Eine Frage, die in den letzten Jahren die Thätigkeit der Handelskammern in hervorragendem Maße in Anspruch genommen hat, ist die des offenen Arrests bei nicht akzeptirten Wechseln.
Rechtlich scheint mir die Sache klar zu fein.
In dem Moment, in welchem der Konkurs ausbricht, fallen die Forderungen des Gemeinschuldners an Dritte, an Kunden, bezüglich deren Tratten, die nicht akzeptirt, im Umlauf sind, in die Masse; allein die praktische Handhabung der Konkursverwalter und die Anschauung der Handelskammern, die auf die Konkursverwalter ihrerseits wieder influiren, gehen weit auseinander.
Ich kann aus meiner eigenen Praxis bestätigen, daß mancher Konkursverwalter sofort, wenn ein Konkurs ausbricht, dieser Seite seiner Verwaltung eine große Aufmerksamkeit schenkt, indem er, wenn Tratten im Umlauf sind, die von den Bezogenen nicht akzeptirt sind, sofort an die Bezogenen schreibt, sie darauf aufmerksam macht, daß Akzepte nicht mehr gegeben werden dürfen, (6) daß er sich dagegen verwahrt und darauf aufmerksam macht, daß, wenn diese unakzeptirten Tratten am Verfalltage präsentirt werden, sie von dem Bezogenen nicht eingelöst werden dürfen.
Ich kenne aber auch Konkursverwalter, die von dem entgegengesetzten Prinzip ausgehen und sagen: solche nicht akzeptirte Tratten, wenn sie von dem Gemeinschuldner weggegeben sind, scheiden aus der Konkursmasse aus, und derjenige, der die Tratte durch Indossament bekommen hat, kann sie ruhig einziehen der Konkursverwalter kümmert sich nicht mehr darum.
In den letzten Berichten der Handelskammern findet sich diese Frage immer wiederkehrend verschieden behandelt.
Die meisten Handelskammern werden wohl auf dem von mir berührten richtigen Standpunkt stehen; aber soviel mir bekannt ist, ist beispielsweise von den reichsländischen Handelskammern, insbesondere von Metz, immer ein entgegengesetzter Standpunkt festgehalten worden; man hat dort gesagt: es hat sich bei uns vollkommen eingebürgert, daß, wenn Tratten hingegeben werden, der Betreffende sie nicht dem Bezogenen zum Akzept einsendet, er behält sie im Portefeuille oder girirt sie weiter; der Inhaber sei dann übel daran, wenn der Konkurs eintritt.
Ich wollte meinen, daß man ein derartiges kaufmännisches Verfahren nicht fördern soll.
Es ist der kaufmännischen Ordnung nicht entsprechend, wenn Tratten nicht sofort zum Akzept eingesandt werden.
Ich würde es auf der anderen Seite für richtig erachten, wenn es gelingen könnte, hier eine gesetzliche Vorschrift zu finden in Form eines ausdrücklichen Ausspruchs nach der Richtung, daß solche Tratten nach Ausbruch des Konkurses nicht mehr akzeptirt oder eingezogen werden dürfen, sondern daß der Anspruch der Masse zusteht.
Eine weitere Materie, die keine Berücksichtigung gefunden hat, entgegen den Wünschen des Handelsstandes, ist das Gebiet des außergerichtlichen Zwangsvergleichs.
Der außergerichtliche Zwangsvergleich ist ausgebildet durch (0) die Gesetzgebung in England, Belgien, in der Schweiz und in Frankreich und fungirt dort zur Zufriedenheit.
Ich kann darauf hinweisen, daß bereits bei Einführung der jetzt in Kraft stehenden Konkursordnung Wünsche des Handelsstandes in der Richtung geltend gemacht wurden, es möge auch bei uns ein derartiges Verfahren eingeführt werden.
Aus der Praxis wird jeder Anwalt bestätigen müssen, daß wir eine Reihe von Fällen haben, in denen das Ansinnen gestellt wird, daß ein außergerichtliches Arrangement herbeigeführt werde; es gelingt uns sehr selten, weil unter den Gläubigern sich immer zwei oder drei finden, die absolut nicht dazu zu bringen sind, einem vorgeschlagenen Nachlaßvergleich zuzustimmen.
Da müßte es ein Mittel geben, um eine Schädigung der übrigen Gläubiger und der Masse durch die erwachsenden Kosten hintanzuhalten und es zu ermöglichen, im abgekürzten Verfahren einen Zwangsvergleich ohne Konkursverfahren herbeizuführen.
Man sagt, es feien die Gläubiger bei einem derartigen Verfahren nicht genügend geschützt, weil die Verfügung über die Masse nicht in die Hände des Konkursverwalters übergeht, sondern in den Händen des Gemeinschnldners bleibt.
Das ist auch der gegenwärtige Zustand.
Es werden Dutzende derartiger außergerichtlicher Arrangements versucht, die Verhandlungen schleppen sich oft Wochen und Monate lang hinaus, und während der ganzen Periode ist der Gemeinschuldner ohne jede Beaufsichtigung, wenn nicht die Gläubiger hier und da einmal in das Komplott gehen und sich die Geschäftsführung ansehen.
Der thatsächliche Zustand ist heute derselbe wie in den angeführten Ländern, bloß haben wir nicht den Vortheil, daß die wenigen dissentirenden Elemente zum Beitritt gezwungen werden können.
Meine Herren, in den damaligen Berichten der Kommission finden Sie eine Bestimmung, die mir auch wünschenswerth erscheint, nämlich die, daß bei Veräußerung (v) der Konkursmasse der Konkursverwalter nicht berechtigt sein soll, Waare, die er anderweit bezogen hat, zu der Konkursmasfe hinzuziehen und dadurch den betreffenden Verkauf zu verallgemeinern.
Es scheint mir, daß mit Recht von Seiten der ansässigen Kaufleute Beschwerde gegen ein derartiges Verfahren geübt wird.
Bei uns gehen die Konkursverwalter in der Weise vor, daß sie sich auf die Veräußerung der Masse beschränken, die ihnen beim Eröffnungsbeschluß des Konkurses zur Verwerthung überwiesen ist.
Es müssen aber offenbar in anderen Theilen Deutschlands die Dinge anders liegen und dort zu berechtigten Beschwerden Veranlassung gegeben haben.
Man kann ja nun wohl sagen: der Konkursverwalter hat vielleicht das Interesse, eine bessere Verwerthung der Masse herbeizuführen, indem er ein größeres Angebot für die Kaufliebhaber durch Hinzunahme anderer Waaren herstellt und dadurch mehr Käufer anzieht.
Das liegt offenbar nicht in der Aufgabe des Konkursverwalters; und wenn die Gläubiger sich dagegen schützen wollen, daß die einzelnen Gegenstände zu so billigen Preisen weggehen, dann müssen sie sich bei der betreffenden Versteigerung betheiligen und event, mitbieten.
Was das Gebiet der Ehrenfolgen und der Folgen in der Richtung, daß der Gemeinschuldner nur unterfeinem eigenen Namen neue Geschäfte eröffnen soll, daß ihm unter Umständen verboten wird, ein Geschäft zu führen, wenn er ein- oder zweimal Konkurs gemacht hat, anlangt, so waren hierüber auch in der Kommission sehr eingehende Verhandlungen.
Ich halte die Materie für sehr schwierig.
Ich bin auf der anderen Seite auch der Ansicht, daß der Erfolg folcher Vorschriften zweifelhaft ist.
In der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß das ganze Gebiet sich viel eher für eine Spezialgesetzgebung eignen würde als für eine Regelung im 1 V24 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
(Bafferman«.)
() Rahmen der Konkursordnung.
Was die Erfahrungen anlangt; die mit derartigen Ehren und geschäftlichen Folgen bei uns und in anderen Ländern gemacht find, so ist darauf hinzuweisen, daß in den vierziger Jahren, in denen in Rheinpreußen das Institut der Rehabilitirung in Kraft war, nur sechs Rehabilitirungsgesuche überhaupt eingereicht worden sind doch ein minimales Resultat.
Andererseits kann ja nicht geleugnet werden darin hat der Herr Kollega Dr. Rintelen Recht —, daß eine Reihe Handelskammern sich auf den Standpunkt der Kommission gestellt hat wenn ich richtig berichtet bin, waren es namentlich rheinische Handelskammern: Köln, Münster, Trier, auch Barmen.
Einzelne Handelskammern sind sogar in ihren Forderungen weiter gegangen.
Allein es ist auf der anderen Seite doch auch festgestellt, daß das ganze System der Ehrenfolgen, die sich an den ausgebrochenen Konkurs für den Gemeinschuldner anknüpfen, in Frankreich z.
B. den Effekt gehabt hat, daß die Konkurseröffnung, wenn irgend angängig, vermieden wird, bis der letzte Pfennig verwirthschaftet ist.
(Sehr richtig!)
Wenn diese Folge eintritt, dann ist allerdings der Schade, den man durch ein derartiges Institut anrichtet, größer als der eventuelle Nutzen in der Richtung der Hebung der kaufmännischen Moral.
Die Ausfühmngen des Kollegen Herrn Dr. Rintelen in dieser Richtung möchte ich doch nicht unterstützen; er hat sehr generalisirt, wenn er sagte, daß bei uns in vielen Fällen die Wohlhabenheit in kaufmännischen Kreisen sich auf vorheriges Konkursmachen aufbaue.
Es sind das doch jedenfalls nur sehr vereinzelte Fälle, in denen das vorkommt.
Das ganze Institut widerspricht auch unserer Freizügigkeit.
Wer in einem kleinen Ort oder in einem mittleren Ort Konkurs gemacht hat, dem wird auf eine gewisse Reihe von Jahren eine (L) levis voMo maouls, anhaften, und wenn der Mann in eine andere große Stadt verzieht, so wird es sehr schwierig sein, ihn zu kontroliren und die Folgen gegen ihn eintreten zu lassen, die der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Rintelen gegen ihn eintreten lassen will.
Was sodann die wichtige Frage anlangt, ob zur Konkurseröffnung Zahlungsunfähigkeit oder Ueberschuldung erforderlich sein soll, so möchte ich bemerken, daß die Kommission die Anträge nicht angenommen hat, die Dr. Rintelen und Genossen damals eingebracht haben.
Es war beantragt worden, daß jeder Gläubiger mit der Behauptung, der Schuldner sei überschuldet, das Konkursverfahren solle beantragen können.
Das haben wir abgelehnt, und zwar nach meiner Auffassung mit vollem Recht; denn das würde unter Umständen zu Chikanen führen und würde böswilligen Verfolgungen Thür und Thor öffnen.
Ich setze den Fall, es mißtraut ein Kaufmann der Zahlungsfähigkeit des anderen und stellt den Antrag auf Konkurseröffnung mit der Behauptung, er sei überschuldet.
Wie soll das weiter gehen
Soll eine Bilanz gemacht werden von irgend einem Vertrauensmann
Ja, allein durch das Verfahren würde zweifellos der Ruin des betreffenden Kaufmanns ohne weiteres herbeigeführt werden.
Der Standpunkt der Kommission war ein anderer.
Wir waren der Ansicht, daß eine Verpflichtung eingeführt werden soll, den Konkurs anzumelden, für den Gemeinschuldner, wenn er doppelt so viel Schulden als Vermögen hat.
Diesem Prinzip liegt ein gesunder Wirthschaftsgedanke zu Grunde.
Der Gedanke geht davon aus, daß das Zurückwirthschaften verhindert werden soll.
Wir waren der Ansicht, daß, wenn eine solche Pflicht auferlegt wird, alle ehrlichen und redlichen Leute veranlaßt werden, rechtzeitig den Konkurs anzumelden, weil sie sich den Straffolgen, die eine verspätete Anmeldung herbeiführt, nicht aussetzen wollen.
Das ist klar: unsolide, unehrliche Elemente werden sich durch solche Strafandrohungen auch (0) nicht schrecken lassen, sie werden weiter wirthschaften, bis schließlich der letzte Pfennig verschwunden ist.
Allein solche Elemente werden dann getroffen durch Strafvorschriften, die für den Fall gegeben sind, daß der Konkurs nicht angemeldet wurde, wenn die Schuld das Doppelte des Vermögens beträgt.
Man wendet dagegen ein, es sei schwierig, festzustellen, wann eine Ueberschuldung vorhanden ist.
1 Das ist durchaus unrichtig.
Die Verschuldung ergiebt sich aus der Jahresbilanz, die jeder Kaufmann für das Geschäftsjahr ziehen muß.
Das Prinzip der Ueberschuldung hat bereits Aufnahme gefunden bei der Aktiengesellschaft und nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen auch bei der Kommanditgesellschaft auf Aktien.
Es wäre also der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen neuerdings in der Kommission zu erwägen, der Vorschlag, der die gemilderte Form der Kommissionsfassung aufgenommen hat.
Was die wichtigste Materie, die Erschwerung des Zwangsvergleichs, anlangt, so bin ich der Ansicht, daß es noththut, den Zwangsvergleich zu erschweren.
Die Hauptfrage ist die: soll ein Minimalsatz eingeführt werden, unter dem ein Zwangsvergleich überhaupt unzulässig ist, oder unter dem jeder Gläubiger berechtigt ist, zu verlangen, daß der Zwangsvergleich nicht genehmigt wird
Der Vorschlag des Herrn Kollegen Rintelen, der sich deckt mit dem Kommissionsvorschlag, geht dahin, nur bei 25 Prozent soll die Genehmigung eintreten, zahlbar soll die Summe sein binnen zwei Jahren.
Es wird dadurch ein Druck ausgeübt auf den Gemeinschuldner, nicht weiter rückwärts zu wirthschaften, sondern rechtzeitig, wenn er sich den Vortheil der Zwangsversteigerung aneignen will, solange eine einigermaßen erhebliche Masse da ist, den Konkurs anzumelden.
Man wendet gegen diese Vorschläge ein: das sind Eingriffe in die Rechte der Gläubiger, das soll man den Gläubigern überlassen.
Dieses Argu- V) ment ist nur bis zu einem gewissen Grade richtig.
Allerdings ist es in erster Reihe Sache der Gläubiger, zu entscheiden, ob sie den Zwangsvergleich wollen oder nicht; aber auf der anderen Seite wird es Aufgabe des Gesetzes sein, die Mnorität der Gläubiger zu schützen gegen eine Vergewaltigung durch die Majorität und der Schutz der Minorität ist hauptsächlich dadurch möglich, daß man wenigstens einen Minimalsatz hier vorschreibt.
Man kann weiter gehen, mau kann das ganze Prinzip weiter ausbauen und sagen: unter 25 Prozent anders qualifizirte Majoritäten, Majoritäten von neun Zehnteln, Einstimmigkeit das kann des weiteren in der Kommission erörtert werden.
Die Zahl hat man gesagt ist willkürlich.
Das ist kein Argument.
Wir müssen in einer Reihe von Gesetzesparagraphen feste Zahlen nehmen.
Jede Zahl wird mehr oder weniger diesem Vorwurf begegnen.
Wenn man sich die Konkursstatistik ansieht, ergiebt sich, daß der Zwangsvergleich häufiger ist bei großen als bei kleinen Schuldenmassen.
Das Jahr 1896 weist beispielsweise aus bei einer Schuldenmaffe bis zu 1000 Mark in 0, 4 Prozent Fällen Zwangsvergleich, bei 1000 bis 5000: 11, 9 Prozent, bei 5000 bis 10 000: 19, 5 Prozent, bei 10 000 bis 20 000: 25, 00, bei 20 000 bis 50 000: 25, 8 Prozent.
Das ist ungemein charakteristisch, und den Grund dieses Aufsteigeus wird auch jeder Praktiker sofort erkennen: in jedem größeren Konkurse wird die Mehrheit gebildet der Regel nach durch Kaufleute, und sehr vielfach durch größere Kaufleute; die haben nur die eine Tendenz, den ganzen Posten aus ihren Büchern herauszubekommen, ein für alle male fertig zu werden mit diesem Schuldner, und sind sehr leicht geneigt, zu sagen: der Mann wird doch nie mehr zu Kapitalvermögen kommen, infolge dessen: Strich unter die Sache, wir stimmen dem Zwangsvergleich auch 1025 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
(L) zu, wenn er nur wenige Prozente bietet.
Anders aber die Kleinen, die sich sehr ungern von der Hoffnung trennen, daß sie doch später von dem Gemeinschuldner, wenn er wieder zu Kräften gekommen ist, zu ihrer Restforderung gelangen.
Deswegen findet man bei diesen kleinen Schuldenmassen einen viel geringeren Prozentsatz der Zwangsvergleiche als bei größeren.
Auch das ist charakteristisch, wie sich der Vortheil der Gläubiger stellt bei dem Zwangsvergleich im Verhältniß zu einer Ausschüttung der Masse im gewöhnlichen Theilungsverfahren.
Die Theilungsmasse der Konkurse für 1896 betrug, nach Abzug der Massenkosten, Massenschulden und bevorrechtigten Konkursforderungen 11768 000 Mark.
Dieser Summe standen 60 Millionen rund Konkursforderungen entgegen, es wären also 48 Millionen ungefähr ausgefallen.
Alle diese Konkurse, die hier zusammengestellt sind, wurden durch Zwangsvergleich erledigt.
In diesem Zwangsvergleich haben die Gläubiger nur einen Ausfall gehabt von 44 883 000 Mark; sie haben sich also bessergestellt um 3 404 000 Mark, und ftir diese Besserstellung ist ein Verzicht herbeigeführt in Höhe von '44 883 000 Mark!
Das scheinen mir eigentlich sehr unverhältnißmäßige Zahlen zu sein, und mit Rücksicht darauf wäre ich der Ansicht, daß hier ein besserer Schutz der Minoritäten durch das Gesetz nothwendig ist.
Im übrigen möchte ich zum Schluß das noch hervorheben: es sind nicht Theorien, auch nicht Anschauungen von Kreisen, die den kaufmännischen Anschauungen fern stehen, sondern Anschauungen der Handelskammern, der Kaufmannschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier eine Reihe von Berichten vor mir, z.
B. den der Handels- und Gewerbekammer zu Zittau, der sagt: Auszuschließen ist der Zwangsvergleich, wenn er den Gläubigern nicht mindestens für einen im (L) 1 Gesetz zu bestimmenden Bruchtheil ihrer Forderungen Befriedigung gewährt, ferner, wenn der Gemeinschuldner sich schon früher einmal in Konkurs befunden hat und nicht lediglich durch unverschuldetes Unglück in diese Lage gerathen ist.
Hier ein Bericht der Handelskammer fiir den Bezirk Münster, der sagt: Die Erschwerung des Zwangsvergleichs in leichtsinnigen Konkursen ist nothwendig.
Aus allen diesen Gründen sind wir für eine Erschwerung des Zwangsvergleichs, wie sie von der X. Kommission des Reichstags vorgeschlagen worden ist.
Der Bericht der Handelskammer in Frankfurt a. M. von 1894 besagt: Das Bestreben der Gesetzgebung muß darauf gerichtet sein, das leichtsinnige Konkursmachen und das Akkordschließen zu geringen Prozenten thunlichst unmöglich zu machen oder wenigstens zu erschweren.
Es sprechen sich genau in demselben Sinne die Handelskammerberichte der Handelskammern zu Hamburg, der Versammlung „Eines ehrbaren Kaufmanns ''von 1894 und 1897 aus: Sie konnte sich daher mit den Vorschlägen einverstanden erklären, die den Zwangsvergleich ausschließen wollen, wenn ein Gemeinschuldner, der in den letzten zehn Jahren bereits in Konkurs gewesen ist, nicht ohne sein Verschulden von neuem in Konkurs geräth, oder wenn der Vergleich den Gläubigern nicht mindestens die Befriedigung von 25 Prozent ihrer Forderungen innerhalb zweier Jahre gewährt.
Das sind doch sehr gewichtige Aeußerungen von großen Handelskammern, die auch absolut nicht in dem Rufe Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
stehen können, daß sie irgendwie reaktionäre Tendenzen (0) verfolgen, sondern die aus den kaufmännischen Anschauungen heraus und aus den Bedürfnissen der Praxis, ausgehend von der Auffassung, daß das leichtsinnige Konkursmachen in der Hoffnung: man schließt dann einen Zwangsvergleich mit 5 oder 10 Prozent ab durchaus nicht wünschenswerth ist, hier niedergelegt sind.
Ich möchte hervorheben, daß diese Aeußerungen der Handelskammern doch sehr schwer ins Gewicht fallen müssen.
Ich meine, daß wir, wenigstens was diese Materie der Erschwerung des Zwangsvergleichs anlangt, in der Kommission zu Beschlüssen kommen müssen, die annähernd diejenigen sind, wie sie bereits von oer früheren Kommission im hohen Hause niedergelegt wurden.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich zum Schluß der Hoffnung Ausdruck verleihen, daß auch dieses Gesetz in der laufenden Session einen gedeihlichen Abschluß finden mag und damit ein weiterer Baustein gelegt werde in dem mächtigen Gebäude der deutschen Rechtseinheit.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Als wir das bürgerliche Gesetzbuch verabschiedeten und in das Einführungsgesetz die Bestimmung aufnahmen, daß mit dem 1.
Januar 1900 auch zugleich die neue Zivilprozeßordnung und die neue Konkursordnung zur Einführung kommen müßten, bin ich —und sind, glaube ich, sehr viele von der Annahme ausgegangen, daß es möglich sein würde, bis zu dieser Zeit diese Gesetze einer eingehenden Durcharbeitung zu unterziehen, und daß es möglich sein würde, alle in der Praxis aufgetretenen Bedürfnisse zu befriedigen.
Zu meinem Bedauern habe ich gesehen, daß diese Annahme sich nicht erfüllt hat.
Bereits bei der Zivilprozeßordnung wurde uns in den Motiven mitgetheilt, man hätte wesentliche Aenderungen zurückstellen müssen, weil die Zeit zu kurz sei, um die ganze Materie nach allen Richtungen hin (v) durchzuarbeiten, und diese weiteren Reformen müßten einer späteren Zeit vorbehalten bleiben.
In den Motiven zu diesem Gesetz ist man noch weiter gegangen, indem man nicht bloß ebenfalls den Zeitpunkt als ungeeignet bezeichnet hat, um weitgehendere Reformen durchzuführen, sondern auch der Auffassung Ausdruck giebt, daß solche Reformen auf diesem Gebiete nicht nothwendig seien, da sich die bisherigen Bestimmungen sehr wohl bewährt hätten.
Nun, meine Herren, erkenne ich die mißliche Lage, in der die Gesetzgebung, und namentlich auch die Herren des Reichsjustizamts, sich befinden, vollständig an.
Auch diese Herren sind nur Menschen und können über ihre Arbeitskraft hinaus nicht in Anspruch genommen werden.
Ich bedaure deshalb aufrichtig, daß man nicht lieber den Tag des Inkrafttretens des bürgerlichen Gesetzbuchs um vielleicht 5 Jahre hinausgeschoben hat.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Es ist ja sehr schön, wenn das Gesetz gerade mit dem 1.
Januar 1900 in Kraft tritt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Man kann doch wohl auch anderer Ansicht sein, Herr Kollege von Cuny.
Ich bin der Ansicht, es wäre zweckmäßiger gewesen, wenn man den Termin hinausgeschoben hätte.
Man hätte dann Muße und Zeit gehabt, diejenigen Reformen, die auch gerade der Herr Kollege von Cuny auf dem Gebiete der Zivilprozeßordnung für dringend nothwendig erachtet, zum Abschluß zu bringen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ebenso würden wir auch bei diesem Gesetz mehr Zeit gehabt haben, die Sache mit größerer Muße zu behandeln.
Wie aber die Verhältnisse jetzt liegen, werden wir uns alle eine große Reserve auferlegen und uns bemühen müssen, daß wir zu einer Verständigung mit den ver144 1026 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
(Gamp.)
bündeten Regierungen so bald als möglich gelangen, damit die Richter und auch das Volk noch Zeit haben, sich wenigstens einigermaßen mit der Gesetzgebung vertraut zu machen, die am 1.
Januar 1900 in Kraft treten wird.
Ob das allen gelingen wird, ist mir sehr zweifelhaft.
Der Herr Kollege von Cuny, der ja an dieser ganzen Gesetzgebung mitgearbeitet hat, würde natürlich bis zum 1.
Januar 1900 sich völlig hineingearbeitet haben; ich glaube aber, für viele Richter und namentlich auch für das Volk werden am 1.
Januar 1900 arge Verlegenheiten entstehen, und ich möchte den dringenden Rath an Jedermann richten, möglichst alle Prozesse vom 1.
Januar 1900 ab vorläufig zu süspendiren, um erst den Richtern Zeit zu lassen, bis sie sich einigermaßen eingearbeitet haben.
In einer Beziehung trete ich der Vorlage bei in Widerspruch mit dem geehrten Herrn Vorredner, der es für zweckmäßig gehalten hat, das außergerichtliche Vergleichsverfahren vor Einleitung des Konkurses in das Gesetz aufzunehmen.
Ich bin in dieser Beziehung durchaus anderer Ansicht.
Ich glaube, es würde dem Kaufmannstande, namentlich soweit er in den Konkurs geht, sehr erwünscht sein, auf diese Weise durch einen außergerichtlichen Zwangsvergleich von allen seinen Verbindlichkeiten befreit zu werden; aber es wäre das doch meines Erachtens ein außerordentlich bedenkliches Vorgehen namentlich deshalb, weil es gar kein Mittel giebt, außerhalb des gerichtlichen Verfahrens festzustellen, welche Gegenstände zur Konkursmasse gehörten, und es dem Schuldner sehr leicht wäre, mehr oder minder erhebliche Objekte der Einbeziehung in die Konkursmasse zu entziehen.
Dagegen befinde ich mich in der Lage, den wesentlichen Ausführungen der beiden Herren Vorredner im übrigen zuzustimmen.
Ich bin auch der Ansicht, daß es doch wohl zweckmäßig ist, die Eröffnung des Konkurses nicht abhängig zu machen lediglich von der Zahlungs (L) Unfähigkeit, sondern auch die Ueberschuldung aufzunehmen.
Meines Erachtens haben sich sowohl die Kreditverhältnisse wie die Produttionsverhältnisse unserer Industrie seit Inkrafttreten der gegenwärtigen Konkursordnung vollständig verändert.
Heute ist es jedem Kaufmann außerordentlich leicht.
sich Kredit bis weit über die berechtigten Grenzen hinaus zu verschaffen, ja, es werden ihm heute die Waaren förmlich aufgedrängt, und es giebt Fabrikanten, namentlich auf dem Gebiete der Textilindustrie, die einen Kredit von 6, 10, 12 Monaten nicht ablehnen können, weil diese Kredite von den Konkurrenten gewährt werden, und die auf alle Geschäfte verzichten müßten, wenn sie diese weitgehenden Kredite nicht bewilligten.
Daß das ein höchst ungesunder Zustand ist, darüber wird kein Zweifel bestehen.
Aus eigener Initiative befinden sich diese industriellen Kreise nicht in der Lage, diesem Unwesen abzuhelfen; denn wenn das der Fall wäre, dann würden sie es bereits gethan haben.
Es erscheint also dringend geboten, daß die Gesetzgebung ihnen zu Hilfe kommt, indem sie dieses leichtsinnige Kreditgeben dadurch erschwert, daß sie die Betreffenden nöthigt, in den Konkurs zu gehen, sobald eine Ueberschuldung in größerem Umfange vorliegt.
Das ist auch der Gang, den die neuere Gesetzgebung überhaupt genommen hat.
Es ist bereits daran erinnert, daß die gleiche Vorschrift auch für Aktiengesellschaften und für die Genossenschaften besteht; ich möchte namentlich noch darauf hinweisen, daß die Gesellschaften mit beschränkter Haftung auch genöthigt sind, den Konkurs zu beantragen, nicht nur, sobald Zahlungsunfähigkeit eintritt, sondern auch, wenn aus der Jahresbilanz oder einer m Laufe des Jahres aufgestellten Bilanz Ueberschuldung ich ergiebt.
Juristisch sind die Gesellschaften mit beschränkter Haftung und die offenen Handelsgesellschaften a voneinander verschieden, aber wirthschaftlich nicht; weshalb sollen also bei offenen Handelsgesellschaften andere Grundsätze gelten, als für die Konkursanmeldung der Ge- (0) sellschasten mit beschränkter Haftung gelten
Wollte man aber die Gesellschaften mit beschränkter Haft und die offenen Handelsgesellschaften gleichstellen und auch für letztere vorschreiben, daß sie auch im Falle der Ueberschuldung den Konkurs anmelden müßten, so muß man dasselbe Prinzip auch anwenden auf die Kaufleute.
In dieser Beziehung, bin ich der Ansicht, halten die Vorschläge der Kommission, die auch in den Antrag Rintelen übergegangen sind, die richtige Mitte, indem die Konkursanmeldung verlangt wird, wenn die Schulden mindestens das Doppelte des Aktivvermögens betragen.
Ich hege auch durchaus nicht die Befürchtung, die von den Bekämpfern dieser Bestimmung hervorgehoben ist, daß nämlich durch dieselbe Personen, von denen durch eine vorübergehende ungünstige Konjunktur eine derartige ungünstige Bilanz aufgestellt werden mußte, vollständig in ihrem Erwerb gestört werden würden.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn sich z.
B. aus der Bilanz ergiebt, daß ich will einmal sagen wegen plötzlichen Rückgangs der Wollpreise infolge einer Krisis oder Krieges die Bilanz ein solches ungünstiges Ergebniß ergeben hat, so wird der Konkurs angemeldet, es werden aber sämmtliche Gläubiger damit einverstanden sein, daß dem Betreffenden Ausstand gewährt wird, und eventuell wird ein außergerichtliches Arrangement sehr leicht sein.
Meines Erachtens steht übrigens diese Bestimmung einigermaßen in ursächlichem Zusammenhang mit den Bestimmungen über den Zwangsvergleich.
Ich glaube, man würde unter Umständen darauf verzichten können, bei Ueberschuldung die Konkursanmeldung zu verlangen, wenn man den Zwangsvergleich nur zuließe, wenn ein nicht zu geringer Prozentsatz der Schuld bezahlt würde.
Beide Maßnahmen bewegen sich in derselben Richtung.
Wird ein hoher Prozentsatz ich will einmal 30 Prozent sagen für den Zwangsvergleich festgesetzt, so wird man (v) dadurch ziemlich das Gleiche erreichen, was man durch die Bestimmung, daß bei Ueberschuldung der Konkurs angemeldet werden muß, erreichen will: man wird den Schuldner nöthigen, früher in Konkurs zu gehen und nicht zu warten, bis das Letzte verpulvert ist.
Das ist unter der heutigen Zivilprozeßordnung außerordentlich oft der Fall.
Mir sind die Verhältnisse eines unserer größten Konkurse bekannt ich will den Namen nicht nennen —: der Mann besaß viele Millionen es ging mit ihm immer mehr und mehr bergab, und schließlich wurde ein Zwangsvergleich abgeschlossen die Aktiva betrugen auch noch immerhin viele Millionen mit 1, 6 Prozent.
Und wer waren diejenigen, die im großen und ganzen durch Eintragung von Hypotheken, von Korrealhypotheken u. s. w. sich möglichst aus der Sache herausgezogen hatten
Das waren die Banken und Bankiers!
Hätte man den Mann genöthigt, in Konkurs zu gehen, sobald eine Ueberschuldung von über 50 Prozent vorlag, so würden die Meisten einen großen Theil ihres Geldes erhalten haben.
Ziemlich dasselbe, glaube ich, würde aber auch durch eine Bestimmung erreicht sein, durch welche ein ziemlich hoher Prozentsatz iir die beim Zwangsvergleich zu befriedigenden Schulden festgesetzt würde.
Ich glaube, der Betreffende hätte es auch nicht so weit kommen lassen, wenn im Gesetz die Bestimmung gestanden hätte, daß beim Zwangsvergleich mindestens 20 Prozent der Schulden berichtigt werden müssen.
Also nach der Richtung besteht ein gewisser Kausalzusammenhang, und man wird sich vielleicht damit begnügen können, auf dem angedeuteten Wege der Verschärfung der Bestimmungen über den Zwangsvergleich hier Vorsorge zu treffen.
Daß der Zwangsvergleich eine ganz exzeptionelle Maßregel ist, liegt auf der Hand, zumal der Fall gar nicht selten vorkommt, daß Gläubiger bei der Beschlußfassung über den Zwangsvergleich mitwirken, 1027 Reichstag.
40.
Sitzung.
(Gamp.)
M die eigentlich kaum einen Ausfall gehabt haben.
Gerade in dem Konkurs, dessen ich erwähnte, lag auch der Fall so, daß große Banken sich auf dem großen Grundbesitz des Schuldners Hunderttausende von Thalern als Korrealhypotheken hatten eintragen lassen; als es zur Subhastation kam, konnte natürlich niemand daran denken, auf die so belasteten Güter zu bieten; die Reflektanten verständigten sich vielmehr mit der Bank, die ihre Hypothek keineswegs herausbot; sie fiel aus mit vielen Hunderttausenden, und nachher meldeten sie diese Forderungen beim Konkurs an und wirkten durch diese rechtlich ausgefallenen Hypothekenschulden mit dahin, daß ein Zwangsvergleich zu Stande kam.
Also schon von diesem Gesichtspunkt aus scheint es mir dringend geboten, die Bestimmungen über den Zwangsvergleich zu verschärfen.
Ich habe übrigens auch ziemlich viele Beziehungen nicht nur zum Handelsstand, sondern auch zur Industrie, und glaube behaupten zu können, daß viele Industriezweige, namentlich die Textilindustrie, unter den gegenwärtigen Bestimmungen zu leiden haben, und daß diese dringend eine Verschärfung der Bestimmung über den Zwangsvergleich wünschen.
Es wäre mir von Interesse gewesen, aus den Motiven zu erfahren, auf welche Gutachten sich die betreffenden Staatsregierungen stützten, als sie sich über das ziemlich einstimmige Votum der Reichstagskommission bezüglich der Verschärfung des Zwangsvergleichs hinweggesetzt haben.
Nicht ganz so einverstanden bin ich mit den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Rintelen über die Rehabilitirung.
Ich muß dem Herrn Kollegen Rintelen ja recht geben, daß sich auch in kaufmännischen Kreisen die Auffassung nicht bloß theoretisch, sondern auch praktisch vielfach bethätigt hat, daß es angemessen ist, von Leuten, die in Konkurs verfallen sind, ehe man sie wieder als rehabilitirt ansieht, die Bezahlung ihrer Schulden zu G) verlangen.
Z.
B. enthielt bis zum vorigen Jahre ich weiß nicht, ob es jetzt noch so ist, glaube es aber die Börsenordnung für Berlin die Bestimmung, daß Leute, die in Konkurs gerathen sind, nicht früher wieder zum Besuch der Börse zugelassen würden, als bis sie vollständig ihre Schulden bezahlt hätten.
Die Aeltesten gingen also sogar so weit, diesen Personen den Erwerb vollständig unmöglich zu machen und ihre Existenz zu untergraben, solange sie nicht ihre Schulden bezahlt hatten.
Ich gebe ja zu, daß beim Nachweis der Bezahlung nicht immer völlig genau vorgegangen sein wird, daß man auch vielfach diesen Nachweis als geführt angesehen hat, obgleich thatsächlich eine völlige Bezahlung nicht stattgefunden hat; aber gleichwohl halte ich es für einen großen Unterschied, ob die kaufmännischen Organe in dieser Weise vorgehen, oder ob solche Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen werden, weil man, wenn sie im Gesetz enthalten find, auch dafür sorgen muß, daß sie genau beobachtet werden.
Außerdem kommt beim Antrage Rintelen das Moment des unverschuldeten Konkurses hinzu.
Die Aeltesten der Kaufmannschaft machen diesen Unterschied nicht; sie verlangen, daß der Mann auch bei unverschuldetem Konkurs seine Schulden bezahlt hat, ehe sie ihn zum Geschäftsverkehr an der Börse zulassen.
Ich meine deshalb, man sollte sich darauf beschränken, denjenigen Weg, den einzelne kaufmännische Korporationen aus eigener Initiative eingeschlagen haben, durch Verwaltungsmaßregeln weiter zu empfehlen.
Ich glaube, es würde sich empfehlen, wenn das preußische Handelsministerium unter Bezugnahme auf die erwähnten Bestimmungen auch bei anderen Handelsorganen ähnliche Bestimmungen in Anregung brächte; und ich zweifle nicht daran, daß sehr viele Organe dieser Anregung Folge leisten würden.
Das würde außerordentlich nützlich sein, und ich würde diesen Weg immer vorziehen demjenigen.
Montag den 14.
Februar 1898. im Wege der Gesetzgebung den Zwang auszusprechen.
(0) Ich glaube, der Herr Kollege Rintelen wird auch auf diese Bestimmungen, die sehr komplizirt und wenig übersichtlich sind, weniger Werth legen.
Ich möchte ihn bitten, sich im Interesse einer schnelleren Erledigung der Berathung auf die Punkte zu beschränken, zu denen er eine unbedingte Zustimmung in der Kommission erwarten kann, und das sind ja auch gerade die Punkte, auf die er besonderen Werth legt.
Meine Herren, gestellt habe ich mich darüber, daß die Strafbestimmungen etwas verschärft worden sind.
Meines Erachtens gehen sie aber doch noch nicht weit genug.
Ich würde z.
B. im § 210 Ziffer 2 die Fassung vorziehen, die die Kommission seinerzeit vorgeschlagen hat, daß nämlich bei dem Verschleudern von Waaren Strafe.
eintreten soll, wenn der Schuldner die Ueberschuldung kannte.
Das ist für mich viel präziser, als wenn die Verschleuderung nur dann strafbar sein soll, wenn sie „in der Absicht geschehen ist, die Eröffnung des Konkursverfahrens hinauszuschieben ''.
Dagegen muß ich dem Herrn Kollegen Rintelen widersprechen, daß nach Z 210 Ziffer 2 auch eine Strafe eingeführt werden soll für diejenigen Schuldner, die aus Leichtsinn ihren Erwerbsbetrieb vernachlässigt haben.
Das geht zu weit.
Eine solche Strafe kann man nicht bloß für Kaufleute allein einführen.
Wäre dieselbe berechtigt, so müßten wir eine solche Bestimmung in das Strafgesetzbuch einfügen und nicht bloß den Kaufmann, sondern jede Person, die durch Leichtsinn ihre Erwerbsinteressen vernachlässigt, unter Strafe stellen.
Ich glaube also, in dieser Beziehung geht der Herr Kollege Rintelen zu weit.
Daß man dem leichtsinnigen Kredit etwas energischer entgegentritt, das wird wohl allseitig als berechtigt und nothwendig anerkannt werden müssen.
Wenn heute jemand, von allen Geldmitteln entblößt, in eine Kneipe geht und verzehrt etwas, so wird er wegen Betrugs be- (v) straft, weil der Richter annimmt, er habe den Irrthum erregt, daß er Geld besitze, um das Verzehrte zu bezahlen; ja, meine Herren, meines Erachtens liegen bei vielen Krediten die Verhältnisse ganz ähnlich.
Der Kaufmann, der keinen Pfennig besitzt, sondern seine vielleicht großen Geschäftsräume auf Kredit gemiethet hat, und der dadurch bei den Fabrikanten den Eindruck erweckt, als ob er ein sehr großes Geschäft habe, sollte, wenn er große Bestellungen macht, die er hinterher nicht bezahlen kann, meines Erachtens nicht anders beurtheilt werden als jemand, der beabsichtigt, den Eindruck zu erwecken, als ob er zahlungsfähig sei.
Nach dieser Richtung hin müßten die Bestimmungen entschieden verschärft werden, das entspricht dem allgemeinen Rechtsgefühl.
Schließlich möchte ich noch aus einen Punkt kommen, der noch nicht erwähnt ist: die Aussonderungsrechte im Z 54.
Ich halte es nicht für richtig, daß man das, was man in früheren Zeiten vielleicht als sachgemäß angesehen hat, auch jetzt wieder in die Vorlage hineingenommen hat.
Ich sehe z.
B. nicht den mindesten Grund ein, weshalb man das Reich und die Staaten in Bezug auf ihre Steuern in dieser Weise privilegirt.
Meinem Gerechtigkeitsgefühl entspräche es viel mehr, wenn man z.
B. den Bauhandwerkern oder den Handwerkern überhaupt eine privilegirte Stellung wenigstens für die Forderungen einräumte, die in der letzten Zeit entstanden sind.
Daß dem Reich und dem Staat eine derartige privilegirte Stellung eingeräumt wird, kann ich vom sozialpolitischen Standpunkt aus durchaus nicht als gerechtfertigt anerkennen.
Ebenso scheint mir auch die Bestimmung in Ziffer 5 zu weit zu gehen.
Wenn ein Vormund die Gelder seines Mündels einem Bankier anvertraut und dieser Bankier sie unterschlägt, so sind die Gelder fort, und die Gesetzgebung hat keinen Schutz für diese Mündel.
Dagegen werden 144 1028 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
() die Mündel des Betrügers geschützt, und zwar nicht nur das erkenne ich noch als berechtigt an —, soweit und solange der Schuldner den gesetzlichen Anspruch auf die Verwaltung der Mündelgelder hat, sondern auch noch zwei Jahre darüber hinaus, wenn ihm diese Verwaltung nicht entzogen ist.
Das scheint mir keine paritätische Behandlung zu sein.
Schließlich möchte ich noch darauf hinweisen, daß meines Erachtens die Forderung berechtigt ist, den Depotgläubigern einen größeren Schutz zu geben.
Bereits bei Berathung des Depotgesetzes wurde von verschiedenen Seiten auf die wirklich schreienden Mißstände hingewiesen, die entstehen, wenn ein Bankier die ihm anvertrauten Depots unterschlägt und Personen, die in gar keinem Geschäftsverkehr mit ihm gestanden, gar keinen Vortheil von ihm gehabt haben, die im Gegentheil für die Aufbewahrung ihrer verschlossenen Depots noch Gebühren gezahlt haben, in den Konkurs hineingezogen werden.
Die Fälle können aber auch anders liegen: jemand hat ein offenes Depot bei dem Bankier, hat ihm aber nicht das Recht eingeräumt, über die Depots zu verfügen, sondern der Bankier hat ihm sogar die Nummern seiner Effekten aufgegeben, nun kommt ein anderer Bankier und wünscht die im Depot befindlichen Stücke gegen andere Appoints zu wechseln, der Depositar nimmt diese Umwechselung vor und legt die umgewechselten Stücke ins Depot gleichwohl entsteht, wenn der Depositar in Konkurs geräth, die Folge, daß der Deponent sein Pfandrecht verliert und wegen seiner Forderung in den Konkurs hineinbezogen wird.
Das sind große Ungerechtigkeiten, und es würde keine großen Schwierigkeiten haben, für diese Depotgläubiger anders zu sorgen, als es die Vorlage thut.
Ich kann mich dem Wunsche des Herrn Kollegen Rintelen, die Vorlage der VI.
Kommission zu überweisen, auch meinerseits nur anschließen und der Hoffnung Aus (L) druck geben, daß wir die Sache sehr bald zu einem gedeihlichen Abschlüsse bringen möchten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, heut auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs einzugehen, sondern ich kann mich namens meiner politischen Freunde auf einige kurze Ausführungen beschränken.
Wir erkennen an, daß durch eine Anzahl der Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs auch eine Aenderung der Konkursordnung in verschiedenen Punkten nothwendig geworden ist, und sind in Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Rintelen der Meinung, daß die Vorlage der Regierung gut thut, sich im Augenblick auf die nothwendigsten Abänderungen der Konkursordnung zu beschränken.
Selbst auf die Gefahr hin, daß Herr Kollege Rintelen wieder darüber Klage führt, daß die Regierung auf dem falschen Wege sei, und die Richtigkeit dieser Anschauung damit beweist, daß ein Sozialdemokrat einer Regierungsvorlage im allgemeinen zustimmt, muß ich doch aussprechen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen mir viel eher geeignet erscheint, die Kreise der Bevölkerung, für die der Herr Kollege Rintelen anscheinend seinen Gesetzentwurf gemacht hat, zu schützen, als seine Anträge.
Meine Herren, die Anträge des Herrn Kollegen Rintelen zum Konkursgesetz harmoniren mit den Bestrebungen, die jetzt seitens der konservativ-klerikal-antisemitischen Mittelstandspolitiker bei jedem Anlaß mit Hochdruck betrieben werden, um den sogenannten Mittelstand vor Schaden zu bewahren.
Man glaubt, durch die Gesetzgebung Zustände herbeiführen zu können, bei denen der Mittelstand vor Uebervortheilung durch das Großkapital nach Möglichkeit geschützt ist, und seiner Entwicklung freie Bahn geschaffen wird.
Aber, meine Herren, die Erfolge, welche die Anträge Rintelen, wenn auch nicht beabsichtigt, (v) so doch durch ihre Wirkung, zeitigen werden, gipfeln darin, daß gerade die kleineren Gew erbtreib enden, die das wirthschaftliche Unglück haben, in Konkurs gehen zu müssen, viel mehr geschädigt werden als unter dem gegenwärtigen Gesetz.
Die Anträge des Herrn Kollegen Rintelen, die namentlich in den Strafbestimmungen neue und verschärfte Bestimmungen herbeiführen wollen, erschweren den Leuten, die in die traurige Lage kommen, Konkurs anmelden zu müssen, die Möglichkeit, sich aus dieser Situation wieder herauszuarbeiten.
Die Bestimmungen der lex Rintelen stellen die in Konkurs gerathenen Gewerbetreibenden vielfach mit Verbrechern auf eine Stufe, behandeln sie sogar in manchen Fällen schlechter als Diebe und Betrüger.
Wenn das Gesetz nach den Anträgen Rintelen verfährt, werden die Gewerbetreibenden oft zu dem Mittel greifen, ihre Geschäfts- und Vermögenslage möglichst zu verschleiern und sich, solange es eben angeht, über Wasser halten, um den sie bedrohenden Strafen zu entgehen.
Diese Manipulationen werden als eine Wirkung der Rintelenschen Vorschläge immer nur in noch erhöhtem Maße den Gläubigern zum Nachtheil gereichen.
Meine Herren, es ist auch eine nach meiner Meinung durchaus unberechtigte Auffassung, zu glauben, wie der Herr Kollege Rintelen, daß der größte Theil der Konkurse durch Leichtsinn, Verschwendung oder durch Unkenntniß der Betriebe herbeigeführt wird.
Nein, die traurige Nothwendigkeit gerade für die kleinen Gewerbetreibenden, so häufig dem Konkurs zu verfallen, ist in unseren wirthschaftlichen Zuständen begründet, liegt darin, daß der kleine Gewerbtreibende dem Großkapital gegenüber nicht im Stande ist zu konkurriren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), liegt darin, daß er nicht im Stande ist, dem Publikum vortheilhafte Waare und genügende Auswahl zu so billigen Preisen zu liefern, wie der große Gewerbtreibende und (v) Unternehmer es machen kann.
Alle diese Umstände sind es, die die Geschäfts- und Vermögenslage der kleinen und mittleren Gew erbtreib enden von Jahr zu Jahr immer mehr herabsinken lassen, die sie schließlich zwingen, von dem Geld ihrer Gläubiger ihre wtrthschaftlichen Bedürfnisse zu bestreiten, bis der Moment kommt, wo sie einsehen, daß sie rettungslos verloren sind und zum Konkursgericht gehen müssen.
Nun, die wirthschaftliche Lage von Handels- und Gewerbetreibenden zu verbessern, sind die Anträge des Herrn Kollegen Rintelen durchaus nicht geeignet, und ich meine, das Zentrum hätte sich überlegen sollen, daß die schweren wirthschaftlichen Mißstände, um die es sich hierbei handelt, nicht durch Strafen für Konkursifexe beseitigt werden können.
Die Anträge Rintelen bringen Bestimmungen in das Konkursgesetz hinein, die in der That gar nichts in diesem Gesetz zu suchen haben.
Ein Konkursgesetz kann kein sozialpolitisches, wirthschasts-moralisches Erziehungsinstitut sein, sondern das Konkursgesetz muß sich an ganz bestimmte, in dem Geschäftsverkehr selbst liegende Grundsätze anlehnen und darf nur diejenigen Strafbestimmungen enthalten, die für eine wirksame Durchführung des bestehenden, als ausreichend anerkannten Gesetzes erforderlich sind.
Meine Herren, dem Vorschlag, der in der Vorlage gemacht ist, die Strafbestimmungen des K 210 zu erweitern, können wir uns anschließen; denn wir sind auch der Meinung, daß das Gesetz Vorkehrungen dagegen treffen muß, daß Geschäftsleute, wissend, daß sie in einer Vermögenslage sich befinden, in der sie ihren Gläubigern nicht gerecht werden können, nicht durch weitere Einkäufe noch mehr Schaden anrichten.
Meine Herren, ein Geschäftsmann, der durch Verschleuderung von zu solchem Zweck bezogenen Waaren sich Geld Reichstag.
40: Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
1029 (L) macht, um vielleicht eine dringende Wechselforderung zu befriedigen, handelt unehrlich, betrügerisch und verdient, bestraft zu werden.
Außerdem sind solche Leute natürlich wieder die bösesten Konkurrenten für die reelle Geschäftswelt, die nicht in der Lage ist, ihre Waaren zu verschleudern.
Daß also nach dieser Richtung Vorkehrungen getroffen werden sollen, kann ich nur billigen; und ich glaube auch, daß in der Kommission diese Frage keinen Gegenstand des Zweifels bilden wird.
Meine Herren, die Frage, die hier noch erörtert worden ist, ob der Konkurs angemeldet werden soll bei Zahlungseinstellung oder bei Ueberschuldung, ist nach meiner Meinung nicht so leicht zu lösen.
Es würde sehr wünschenswerth sein und darin hat der Vorschlag des Herrn Kollegen Rintelen einen gewissen Vorzug —, daß man im Gesetz definirt: wann tritt denn überhaupt Ueberschuldung ein
Und ich gebe zu, meine Herren, daß das je nach den Verhältnissen verschieden beurtheilt werden muß.
Aber wenn es sich einmal darum handelt, daß die Konkursgesetzgebung gleichzeitig eine Belehrung darüber bieten soll, was jemand nicht thun darf.
dann würde eine genaue Festsetzung des Begriffs der Zahlungsüberbürdung und auch des Begriffs der Zahlungseinstellung sehr wünschenswerth sein.
Meine Herren, was versteht man unter Zahlungseinstellung Ist es bereits eine Zahlungseinstellung, wenn ein Mann einen von ihm akzeptirten Wechsel nicht einlösen kann und ihn unter Protest gehen läßt
Der Herr Vertreter der Hansestädte nickt mir zu.
Gewiß, diese Definition würde vielleicht zutreffend sein im Großverkehr.
Wenn jemand z.
B. eine große Summe auf sich ziehen läßt und den Wechsel akzeptirt, aber nicht einlöst, dann wird man vielleicht ein Recht haben, zu sagen: damit ist Zahlungsunfähigkeit eingestanden und Konkursanmeldung geboten.
Aber wenn Sie diesen (L) Satz anwenden wollen auf die große Masse der Gewerbetreibenden, so liegt in dem Umstande, daß ein kleiner Gewerbetreibender heute vielleicht einen Wechsel nicht einlösen kann und ihn unter Protest gehen läßt, noch lange kein Beweis für seine Ueberschuldung und namentlich noch kein Beweis für feine Zahlungsunfähigkeit.
Also eine Definition der Begriffe Ueberschuldung und Zahlungsunfähigkeit, sowie namentlich eine Deklaration der Bestimmung, wann denn nun eigentlich Konkurs anzumelden ist, um sich vor Strafe zu hüten, wäre nach meiner Meinung äußerst wünschenswerth, und die Kommission würde sich den Dank der Geschäftswelt verdienen, wenn sie im Stande wäre, eine derartige Bestimmung zu formuliren.
Das sind eine Reihe von Gesichtspunkten, die, wie ich glaube, zweckmäßig in der Kommission erörtert werden können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp sich gegen die Vorlage gewandt und hat eine Reihe von Ausstellungen gemacht im einzelnen, namentlich auch in Bezug auf die Aussonderung der bevorrechtigten Forderungen.
Ich kann ihm darin nur zustimmen.
Ich bin auch der Meinung, daß Staat, Reich und Gemeinde mit ihren Auflagen und Abgaben nicht zu den bevorrechtigten Forderungen gehören sollen; und es wäre gut, wenn die Kommission näher auf diesen Gedanken einginge.
Im übrigen, meine Herren, habe ich im Anfange meiner kurzen Bemerkungen bereits gesagt, daß wir nicht die Absicht haben, die Vorlage wenigstens in diesem Augenblick meritorisch zu behandeln.
Wir sind der Meinung, daß die Veränderung der Konkursordnung durch das bürgerliche Gesetzbuch geboten ist; und wir können nur zufrieden damit sein, daß die verbündeten Regierungen sich bei dieser Vorlage nicht von dem Treiben haben beeinflussen lassen; und darauf verzichtet haben, die in den wirtschaftlichen Verhältnissen begründete schlechte (6) Position des Mittelstandes und der kleinen Gewerbetreibenden durch Strafbestimmungen im Konkursgesetz beseitigen zu wollen.
Diese schlimmen Zustände zu bessern, liegt auf einem ganz anderen Gebiet; und je reiner wir solche Gesetze, wie das Konkursgesetz, von der Vermischung mit den Grundsätzen halten, die die Herren vom Zentrum hereinbringen wollen, desto mehr nützen wir denen, die einmal in die Lage kommen, nach dem Konkursgesetz verurtheilt zu werden.
Das, meine ich, sollte der Standpunkt sein, von dem aus in die weitere Berathung eingetreten wird; und ich hoffe, daß die Vorlage im wesentlichen unverändert aus der Kommission herauskommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
vr.
von Vnchka, Abgeordneter: Meine Herren, der hochverehrte Herr Kollege v --.
Gamp hat seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß die Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht noch um 5 Jahre hinausgeschoben sei, weil man alsdann Zeit und Muße haben würde, die sich als nothwendig herausstellende Reform der Zivilprozeßordnung und der Konkursordnung noch vor dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs zu beenden.
Zu meinem Bedauern muß ich dem verehrten Herrn Kollegen widersprechen.
Ich habe zu denen gehört, welche das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs als eine nationale That von hervorragender Bedeutung (sehr richtig!
Zuruf rechts) begrüßt haben, und ich glaube, daß wir auch damit das Richtige getroffen haben, als wir auf Wunsch des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts in der Kommission vorschlugen, den Zeitpunkt der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs auf den 1.
Januar 1900 festzustellen.
Es war damit noch ausreichend Zeit gegeben, um diejenigen Veränderungen in den sogenannten Nebengesetzen, (v) welche durch das bürgerliche Gesetzbuch bedingt werden, herbeizuführen.
Auf der anderen Seite ist aber auch die Möglichkeit gegeben, diese Gesetzentwürfe noch fertigzustellen mit diesem Reichstag, in dem eine überwältigende Majorität für die Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs zum 1.
Januar 1900 vorhanden war und auch jetzt noch vorhanden ist.
Wer kann wissen, meine Herren, wie der nächste Reichstag, den wir in diesem Jahre wählen werden, aussehen wird, ob nicht möglicherweise dort das Stimmenverhältniß ein anderes sein wird, und ob nicht dort Versuche gemacht werden, das bürgerliche Gesetzbuch auf dem Umwege des Nichtzustandebringens der Nebengesetze wieder zu eliminiren
Also, meine Herren, es ist taktisch richtig, daß das bürgerliche Gesetzbuch zum 1.
Januar 1900 eingeführt wird; und dadurch ergiebt sich die Nothwendigkeit für den jetzigen Reichstag, alle diejenigen Gesetze, deren Verabschiedung nothwendig ist, damit das bürgerliche Gesetzbuch zu jenem Zeitpunkt in Kraft treten könne, schon jetzt zur Verabschiedung zu bringen.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus muß ich sagen, daß ich mich, als ich die uns jetzt beschäftigende Vorlage einer näheren Prüfung unterzog, fast noch mehr gefreut habe über das, was sie nicht enthält, als über das, was sie uns bietet.
Die Vorlage zeichnet sich dadurch vor der Novelle zur Zivilprozeßordnung meiner Meinung nach nicht unvortheilhaft aus, daß sie diejenigen Aenderungen, welche mit dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht in nothwendiger Beziehung stehen, auf ein Mindestmaß redvzirt hat; und ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß, wenn die verbündeten Regierungen sich eine ähnliche Reserve auch in Bezug auf die Novelle zur Zivilprozeßordnung auferlegt hätten, wir mit dieser Novelle schon viel weiter wären, als wir es jetzt sind wie die 1030 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
(Dr. von Brrchka.)
() Sache liegt, macht sie uns, gerade weil die Vorlage zu viel Material gebracht hat, erhebliche Schwierigkeiten.
Nun ist ja mit diesem Gesetzentwurf in unserer Berathung verbunden worden der vom Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen und 78 seiner näheren politischen Freunde eingebrachte Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Konkursordnung.
Dieser Gesetzentwurf reproduzirt ja die Beschlüsse einer früheren Kommission des Reichstags, welche in der Session des Jahres 189394 tagte, während die Beschlüsse selbst nicht an das Plenum gelangt sind.
Dieser Gesetzentwurf bringt nun allerdings erheblich mehr, als in dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen steht.
Er wird daher, wenn wir uns mit ihm von Anfang bis zu Ende in einer Kommission beschäftigen, uns auch erhebliche Schwierigkeiten machen und das Zustandekommen der Novelle zur Konkursordnung erheblich erschweren.
Meine Herren, wir haben ja gehört, in welcher Weise der Herr Kollege Dr. Rintelen gegen die Konkursordnung zu Felde gezogen ist: er hat ihr vorgeworfen, sie wäre ein Produkt der Zeit der 70 er Jahre, in welcher das Manchesterthum geherrscht habe; sie habe zwei Fehler, erstens sei sie zugeschnitten auf den Großhandel, und ferner gehe sie von der falschen Voraussetzung aus, daß der Konkurs in der Regel nur ein unverschuldetes Unglück sei, während thatsächlich die meisten Konkurse bei kleinen Geschäften gemacht würden und in den meisten Fällen aus Leichtsinn, Frivolität und anderen unlauteren Motiven entständen; für dje sozialpolitische Seite der Sache hätten die Verfasser der Konkursordnung kein Verständniß gehabt, und hätten die verbündeten Regierungen auch jetzt kein Verständniß, und dies Verständniß soll ihnen durch die jetzige Vorlage beigebracht werden.
Alle diese Ausführungen hören sich ganz schön an, aber Sie werden mich entschuldigen, wenn ich die Behauptung aufstelle, sie gehen doch über den Bereich allgemeiner (L) Redensarten nicht hinaus.
Ich bin, weiß Gott, kein Manchestermann, aber ich muß sagen: wenn die Behauptung aufgestellt wird, daß ein großes Gesetz auf manchesterlichen Grundsätzen beruht, so ist das zunächst nach meiner Ansicht nur ein Schlagwort, welches einer näheren Begründung bedarf, und man wird immer auf die einzelnen konkreten Punkte eingehen müssen, auf welche sich dieser Tadel gründet, ehe man ein derartiges vernichtendes Urtheil über ein Gesetz fällt, welches anerkanntermaßen das beste Gesetz ist aus der großen Legislation des Jahres 1877.
Nun will ich ohne weiteres zugeben, daß in der That die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, welche die Beschlüsse der Kommission aus den Jahren 189394 reproduziren, manche Dinge enthalten, die wohl der Beachtung werth sind, und über die sich wohl reden läßt.
Ich bin gern bereit, meine Hand dazu zu bieten, um in der Kommission alle diese Dinge zu verhandeln, unter der einen Voraussetzung, daß wir die nöthige Zeit dazu haben, und daß die Verhandlung dieser Fragen die Verabschiedung derjenigen Bestimmungen, welche für das Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs nöthig sind, nicht hindert.
Unter dieser Voraussetzung bin ich sehr gern bereit, auf die Anträge der Herren Dr. Mntelen und Genossen einzugehen.
Aber sobald sich herausstellt, daß die verschiedenen Meinungen wieder in derselben Weise und in demselben Umfang wie im Jahre 189394 aufeinander Platzen, dann erkläre ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen ganz offen, daß ich meinen ganzen Einfluß dahin geltend machen werde, daß die Verhandlung seiner Anträge zurückgestellt wird und erst diejenigen Bestimmungen zur Verhandlung und Verabschiedung kommen, welche für das bürgerliche Gesetzbuch nothwendig sind.
Das ist mein Standpunkt, den ich klipp und klar ausspreche.
Was die Einzelheiten betrifft, so bin ich mit der Regierungsvorlage vollständig darin einverstanden, daß sie (0) sich auch jetzt ablehnend verhält gegenüber den Bestrebungen, ein Vergleichsverfahren außerhalb des Konkurses mit Zwangswirkung gegen die Minderheit einzuführen.
Die Motive weisen mit Recht darauf hin, daß ein solches Verfahren, wenn es wirkungsvoll sein und seinen Zweck erreichen soll, geeignet ist, das Interesse der Gläubiger in hohem Maße zu gefährden; und es ist daher ebenso wie im Jahre 1877 mit Recht davon Abstand genommen, ein derartiges Verfahren einzuführen.
Im übrigen bin ich mit dem Vorschlage einverstanden, daß die Vergütung für die Konkursverwalter und ebenso für die Mitglieder des Gläubigerausschusses durch die Landesjustizverwaltungen allgemein geregelt werden soll.
Ich glaube, daß dies richtiger ist als ein weiter gehender Vorschlag des Herrn Kollegen Dr. Rintelen nämlich die Vergütung für den Verwalter und die Mitglieder des Gläubigerausschusses durch eine Reichsgebührenordnung festzusetzen —, weil die Verhältnisse in den verschiedenen Landestheilen des Deutschen Reichs zu verschieden liegen.
Einverstanden bin ich ferner mit den Bestimmungen des Z 99, welcher einer Anregung des Herrn Dr. Rintelen entspricht, daß die Abweisung eines Eröffnungsantrags unterbleiben soll, wenn ein zur Deckung der Massekosten ausreichender Geldbetrag vorgeschossen wird.
Es ist ferner auch richtig die weitere Bestimmung, daß das Gericht ein Verzeichniß derjenigen Schuldner zu führen hat, bezüglich deren der Eröffnungsantrag auf Grund der Vorschrift des Absatzes 1 Satz 1 abgewiesen worden ist.
Zweifelhaft ist mir nur, ob es angemessen ist, daß schon nach dem Ablauf von 5 Jahren seit der Abweisung des Konkurseröffnungsantrags der Name in dem Verzeichniß dadurch gelöscht werden soll, daß er unkenntlich gemacht wird, oder ob man hier nicht einen etwas weiteren Zeitraum wählen soll.
Ich komme dann auf die Strafbestimmungen des (v) Z 210, welche in der Regierungsvorlage nur nach zwei Richtungen erweitert wird.
Es soll wegen einfachen Bankerutts mit Gefängniß bestraft werden, auch wer durch Wetten übermäßige Summen verbraucht hat oder schuldig geworden ist, sowie diejenigen, welche in der Absicht, die Eröffnung des Konkursverfahrens hinauszuschieben, Waaren oder Werthpapiere auf Kredit entnommen und diese Gegenstände erheblich unter dem Werth in einer den Anforderungen einer ordnungsmäßigen Wirthschaft widersprechenden Weise veräußert oder sonst weggegeben haben.
Herr Kollege Dr. Rintelen schlägt dem gegenüber vor, daß auch diejenigen Schuldner, welche ihre Zahlungen eingestellt haben, oder über deren Vermögen das Konkursverfahren eröffnet ist, mit Gefängniß bestraft werden sollen, welche unter Verschweigung ihrer Vermögenslage jemanden dazu veranlaßt haben, daß er ihnen persönlichen Kredit gab.
Auch mit dieser Strafbestimmung bin ich einverstanden, während ich mit dem Herrn Kollegen Gamp der vorgeschlagenen Strafbestimmung widerspreche, daß wegen einfachen Bankerutts auch bestraft werden soll, wer aus Leichtsinn seinen Erwerbsbetrieb vernachlässigt hat.
Ich komme dann auf die Frage der Ueberschuldung als Konkurseröffnungsgrund.
Die Ueberschuldung sollte nach der ursprünglichen Vorlage der Herren Antragsteller, welche der Kommissionsberathung des Jahres 189394 zu Grunde lag, ganz allgemein als Konkurseröffnungsgrund gelten.
In der Kommission sah man aber das Unhaltbare dieses Standpunkts doch ein und gelangte zu dem Resultat was jetzt als Antrag Dr. Rintelen und Genossen vorliegt —, daß der Gemeinschuldner zu dem Antrage berechtigt sein soll, falls er sich im Zustande der Zahlungsunfähigkeit oder Ueberschuldung befindet, und Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag dett 14.
Februar 1898.
1031 (L.) daß er zu diesem Antrag verpflichtet sein soll, falls er ein zur Führung von Handelsbüchern verpflichteter Kaufmann ist, sobald aus der Jahresbilanz oder einer im Laufe des Geschäftsjahres aufgestellten Bilanz sich ergiebt, daß die Schulden mindestens das Doppelte des aktiven Vermögens betragen.
Diesem Vorschlage stehe ich nicht unbedingt ablehnend gegenüber, glaube aber, daß ein dringendes Bedürfniß dafür kaum vorliegt, daß vielmehr dieser Vorschlag von sehr großer praktischer Bedeutung nicht sein dürfte.
Erstens scheint mir die Berechtigung des Schuldners zur Beantragung des Eröffnungsverfahrens im Falle der Ueberschuldung doch recht überflüssig; denn wenn der Schuldner überschuldet ist, ist er ja jederzeit in der Lage, das Konkursverfahren dadurch herbeizuführen, daß er seine Zahlungen einstellt.
Mir scheint nicht nöthig, noch außerdem zu sagen: im Fall der Ueberschuldung ist er dazu berechtigt.
Im übrigen gebe ich zu, daß sehr oft, wenn bei einem Kaufmann die Bilanz ergiebt: die Schulden betragen mindestens das Doppelte des Aktivvermögens allerdings der Mann zur Eröffnung des Konkurses reif ist; es lassen sich aber auch andere Fälle denken, wo das nicht zutrifft.
Ob ein Schuldner noch kreditwürdig ist, hängt nach meiner Ansicht in erster Linie von seiner Persönlichkeit ab; und ich kann mir Fälle denken, wo ein Kaufmann, obwohl seine Bilanz ergiebt, daß seine Schulden mindestens das Doppelte seines Aktivvermögens betragen, doch noch in der Lage ist, auf Grund seines Kredits sich zu helfen.
Wenn nun auch Herr Dr. Rintelen uns vorhin einen volkswirthschastlichen Vortrag darüber gehalten hat, daß Kredit kein Vermögen sei, so wird man in gewisser Weise diesen Ausführungen doch nicht zustimmen können.
Für den Kaufmann, der sich auf dem Wege des Kredits wieder helfen kann, ist sein Kredit, den er besitzt, allerdings ein Bestandtheil seines Vermögens, (v) Es ist ja gerade dieses das Moment, welches dem entgegensteht, die Ueberschuldung ganz allgemein als Grund für die Eröffnung des Konkurses hinzustellen.
Also ich meine, daß in den meisten Fällen, welche der Absatz 2 des tz 96 treffen will, die Herbeiführung der Eröffnung des Konkursverfahrens auf anderem Wege geschehen wird; und ich glaube, daß ein dringendes Bedürfniß für die Bestimmung des Absatz 2 nicht vorliegt, bin aber gern bereit, mich, wenn das nöthige Material beigebracht wird, in der Kommission eines Besseren belehren zu lassen.
Ich möchte noch hervorheben, daß die Bilanzen sich in vielfacher Weise verschleiern lassen, ohne daß demjenigen, der solche Manipulationen vornimmt, auf strafrechtlichem Wege beigekommen werden kann; und auch aus diesem Grunde dürfte diese Bestimmung eine etwas stumpfe Waffe sein.
Den hauptsächlichsten Punkt, in Bezug auf den ich gern bereit bin auf die Abänderungsvorschläge des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen mich einzulassen, bilden die Verschärfungen des Zwaugsvergleichs.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Dr. Rintelen darin recht, daß die Bestimmungen der Konkursordnung über den Zwangsvergleich sich nicht als ausreichend herausgestellt haben; und ich meine auch, daß es gerechtfertigt ist, wie in ß 173 unter 3 vorgeschlagen ist, zu bestimmen, daß der Zwangsvergleich verworfen werden soll, wenn er den Gläubigern nicht mindestens einen bestimmten Prozentsatz der Forderungen gewährt.
Ich bin bereit, eventuell die 25 Prozent noch höher heraufzusetzen; denn ich bin mit dem Herrn Kollegen Gamp der Ansicht, daß, wenn ein recht hoher Prozentsatz festgesetzt wird für den Zwangsvergleich, dieses nur günstige Wirkungen haben kann, insofern es den Schuldner nöthigt, den Konkurs zur rechten Zeit anzumelden und nicht bis zum letzten Augenblick zu warten, bis die ganze Masse weg ist.
Dagegen erscheinen mir die Bestimmungen über die (o) Wiederbefähigung des Gemeinschuldners in manchen Punkten viel zu weit zu gehen.
Es ist dies ein Punkt, über welchen nach meiner Erinnerung in der Kommission des Jahres 189394 sehr eingehend verhandelt worden ist.
Wenn damals darauf hingewiesen wurde, diese Bestimmungen eigneten sich weniger für die Konkursordnung als vielmehr für eine Spezialgesetzgebung, so mag sich darüber streiten lassen.
Es würde dies meiner Ansicht nach aber nur ein Schönheitsfehler sein.
Ich sehe an und für sich nicht ein, warum die Bestimmungen über die Wiederbefähigung des Gemeinschuldners, wie sie hier von dem Herrn Dr. Rintelen vorgeschlagen sind, nicht auch in einer Konkursordnung getroffen werden sollen.
Aber diese scharfen Bestimmungen, nach welchen einem Kaufmann, der zur Führung der Handelsbücher verpflichtet ist, wenn er zum zweiten Mal in Konkurs kommt, die Befugniß abgesprochen werden soll, ein kaufmännisches Geschäft selbstständig zu betreiben oder durch Andere auf eigene Rechnung betreiben zu lassen, gehen mir zu weit.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen, daß dies nur die Folge haben würde, daß die Anmeldung der Konkurse in sehr vielen Fällen so weit hinausgeschoben würde, bis der letzte Heller verpulvert ist und überhaupt gar nichts mehr da ist, lediglich aus Furcht, derartigen schweren Strafbestimmungen zu unterliegen.
Ich will mich ja nicht auf den Standpunkt stellen, daß derartige Bestimmungen, welche den Gemeinschuldner an seiner Ehre auch noch nach Erledigung des Konkursverfahrens treffen, überhaupt zu vermeiden seien; ich stehe darin nicht auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Singer; ich meine, daß die Sache doch auch eine recht erhebliche sozialpolitische Seite hat, und daß wir diese sozialpolitische Seite auch nicht zu sehr zurücktreten lassen dürfen.
Aber ich meine, es giebt ein Maaß auch in diesen Dingen, und es wird recht schwierig sein, hier das Richtige zu treffen.
Ich möchte daher M) glauben, daß dieses einer der Punkte ist, über die wir wohl wegen Mangel an Zeit in der Kommission schwer werden hinauskommen können.
Es ist dies im wesentlichen das, was ich über die Sache zu sagen hätte.
Ich will mich damit einverstanden erklären, daß beide Vorlagen der VI.
Kommission überwiesen werden, betone aber noch einmal, daß mir vor allem am Herzen liegt die Verabschiedung derjenigen Punkte, welche für das Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs nothwendig sind, und daß, wenn sich herausstellen sollte, daß für die Verhandlung der übrigen Punkte ausreichende Zeit nicht mehr vorhanden sei, uns nichts weiter übrig bleiben wird, als diese Verhandlungen auf eine spätere Zeit zu vertagen.
Woher Herr Dr. Rintelen das weiß, daß die verbündeten Regierungen nach dem Jahre 1900 an eine Revision der Konkursordnung nicht mehr herangehen würden, ist mir unklar geblieben.
Wenn sich das Bedürfniß herausstellt, werden sich meiner Ansicht nach die verbündeten Regierungen auch einer Revision der Konkursordnung nicht entziehen können, wie uns ja eine eingehende Revision der Zivilprozeßordnung in Aussicht gestellt ist.
Also das werden wir meiner Ansicht nach doch abwarten müssen.
Zunächst handelt es sich für uns darum, das dringende Bedürfniß zu befriedigen, und das ist eben die Ermöglichung des Zustandebringens des bürgerlichen Gesetzbuchs zum 1.
Januar 1900; und daß dies geschehen möge, ist mein dringender Wunsch.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen und Baffermann haben die Ueberweisung der vorliegenden Gesetzentwürfe an die VI.
Kommission beantragt.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Gesetz1032 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
(D entwürfe betreffend Abänderung der Konkursordnung in Nr.
100 und Nr.
74 der Drucksachen der VI.
Kommission überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst: Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1 Tit.
1 bis 8 der Einnahmen Hauptetat 30, 31 (otr.
Anlage XIV) —, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
114 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
I, nämlich „Zölle '', und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist bei dem Titel „Zölle ''in der Budgetkommission eine Reihe prinzipieller Fragen angeregt worden, auf die ich nur mit wenig Worten Ihre Aufmerksamkeit hier lenken möchte.
Zunächst wurde die Frage besprochen, ob es möglich wäre, jetzt, wo wir uns thatsächlich in einer aufsteigenden Bewegung für die Zolleinnahmen befinden, eventuell eine größere Summe in den Etat einzusetzen, im Hinblick darauf, daß wir noch immer in diesem Etat eine Summe von 55 629 000 Mark als Anleihe einstellen müssen, um die Bedürfnisse des Reichshaushalts decken zu können.
Sie wissen, daß wir gegenwärtig die Zölle berechnen nach dem Durchschnitt der letzten 24 Monate, die vor der (») Aufstellung des Etats liegen, sodaß also mit dem Monat August des Jahres 1897 die Zolleinnahmen abgeschlossen werden, und der Ertrag der vorhergehenden 24 Monate durchschnittlich die Richtschnur giebt für das, was in den Etat des nächsten Jahres eingestellt wird.
Nach längeren Auseinandersetzungen kam die Kommission zu der Ueberzeugung, daß es nicht angängig sei, Aenderungen im Etatsansatz vorzunehmen, und zwar deswegen, weil es ja nicht die Aufgabe sein kann, die muthmaßlichen Ergebnisse unter allen Umständen richtig zu schätzen, sondern nach den bestehenden etatsrechtlichen Grundsätzen zu verfahren in diesem Jahre wie in anderen, wo eventuell ungünstigere Ergebnisse sich herausstellen können.
Es wurde bei der Gelegenheit nun weiter eine Frage erörtert, die ich kurz streifen muß, nämlich die,.
oh wir uns überhaupt noch auf einem aufsteigenden Ast mit unseren Zolleinnahmen befinden, und ob daher die Hoffnung bereWgksei, daß wir noch weiter steigende Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern für die nächste Zukunft erwarten könnten.
Es sind uns nun von dem Herrn Reichsschatzsekretär Zahlen mitgetheilt worden, die das bestätigen, was bereits bei der ersten Berathung des Etats ausgeführt wurde, nämlich, daß in diesem Etatsjahr über den angesetzten Betrag sehr bedeutende Mehrerträgnisse zu erwarten sind.
Beispielsweise ich will die Zahlen nicht näher anführen und nur das, worauf wir jetzt unsere Aufmerksamkeit konzentriren müssen, die Zölle, anführen rechnet man nach den Erträgnissen, wie sie bis zum Dezember vorliegen, ungefähr 7 (llr Millionen, genau 70 428 000 Mark, Mehreinnahmen aus den Zöllen; dazu bei der Tabacksteuer 868 000 Mark, an Aversen für die Zölle und Verbrauchssteuern 7000 Mark, sodaß also nicht weniger als 71303 000 Mark in diesem Jahr mehr, als etatsmäßig veranschlagt, zu erwarten sind.
Nun werden Sie sayen können, wir veranschlagen V) auch in diesem Jahre die Einnahmen verhältnißmäßig niedrig, obgleich wir in dem Etatsansatz ein Mehr von 36 Millionen Mark haben.
Aber es wird immerhin die Summe von 408 000 000 Mark, nach Abzug aller Erhebungskosten, noch weit hinter der Summe zurückbleiben, die bereits in diesem Jahre an Zöllen eingehen wird, und die wir auch vielleicht im nächsten Jahre noch erwarten dürfen.
Es wurde nun in der Kommission von einer Seite die Ansicht vertreten, daß diese starke rapide Steigerung, wie sie bisher vorgelegen hat, für die Zukunft nicht zu erwarten sei, und daß unser Aufschwung des industriellen Lebens, welcher das Mehr an Zöllen und Verbrauchssteuern ergeben hat, vielleicht schon vorbei sei, sodaß wir nicht außergewöhnliche Ausgaben auf diese vermuthlichen Mehreinnahmen stützen können.
Demgegenüber wurde von anderer Seite der Nachweis geführt, daß nur ein einziges Mal oder vielmehr nur in zwei Monaten ein Rückgang in den Zolleinnahmen gegen das Vorjahr zu Tage trete.
Bis zum September dieses Jahres hatten wir in allen Monaten höhere Einnahmen aus den Zöllen als im Vorjahre.
Erst im Monat Oktober kommt eine geringe Mindereinnahme, desgleichen im November; aber wir haben bereits im Dezember dieses Minus wieder eingeholt und sind im Dezember bereits um zirka zwei Millionen höher als in dem gleichen Monat des vorhergehenden Jahres.
Berechnen wir also die Ergebnisse für die ersten neun Monate dieses Jahres, so ergiebt sich ein Mehr gegen das Vorjahr von nahezu fünf Millionen Mark, sodaß man wohl behaupten darf, wir sind durchaus nicht in einer absteigenden Bewegung, sondern wir haben noch ein Mehr, nur geht vielleicht das Aufsteigen nicht so schnell vorwärts wie in den Jahren zuvor.
Aber dabei ist zu betonen, daß wir im vorigen Jahre iL Zonderheit deswegen so hohe Einnahmen hatten, weil (v) wir in dem Vorjahr große Einnahmen aus den Zöllen M. Getreide erheben konnten.
In diesem Jahre ist, wie bekannt, die Ernte etwas günstiger gewesen, sodaß der Bedarf Deutschlands an fremdem Getreide minder groß ist, sodaß beispielsweise in den neun Monaten bis zum Dezember 115M000 Mark an Getreidezöllen weniger eingekommen sind als im Jahre zuvor, und dabei hatte dieses Jahr gegen das Vorjahr etwa 11 Millionen Mark Mehreinnahme in demselben Zeitraum zu verzeichnen.
Wenn Sie diese Zahlen bedenken und nun zusammenzählen, was wir in den ersten 9 Monaten in diesem Jahre eingenommen haben, so wird wohl kaum ein Mensch pessimistische Schlüsse ziehen können, und es war auch die Meinung der Kommission, daß man wohl eher annehmen könnte, daß wir uns immer noch in einer, Aufwärtsbewegung befinden.
Bei den.
Getreidezöllcn.
möchte ich noch darauf hinweisen, daß nicht nur die s Mindereinfuhr ins Gewicht fällt, sondern die ge-) wältig gestiegene Ausfuhr für Getreide eine s Mindereinnahme bedeutet (hört!
hört!
links), insofern als Getreide gegen Einfuhrschein über die Landesgrenze hinausgeht, und dafür die Zolleinnahme für eingehendes Getreide gemindert wird.
Es würde zu weit führen, wollte ich die Zahlen vortragen; ich kann sie im einzelnen erforderlichenfalls später noch vorlesen.
Hierdurch ergiebt sich, daß.
wir uns thatsächlich in einem erfreulichen Aufschwung des Verbrauchs auch jetzt noch befinden, und jedenfalls die Etatsansätze, wie sie hier vorliegen, in keiner Weise als zu hoch gegriffen gelten können, daß man eher daran denken könnte, sie zu erhöhen, daß aber aus etatsrechtlichen Gründen die Budgetkommission davon Abstand genommen hat.
Es sind nun in der Debatte noch weitere Fragen Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
1033 l) gestreift worden.
Zunächst ist die Sprache auf die SanJose-Schildlaus gekommen, und ich will, da die Besprechung ja neulich schon vorweggenommen, aus der eingehenden Debatte nur nochmals konstatiren, daß von allen Parteien die Redner sich dahin ausgesprochen haben, daß die Regierung vollauf ihre Schuldigkeit gethan hat, daß sie mit den Maßregeln, die uns im einzelnen auseinandergesetzt wurden, mit Recht vorgegangen ist gegen diese schwere Gefahr für unseren heimischen Obstbau in Deutschland, und daß man allgemein ohne Unterschied der Partei anerkannte, daß das keineswegs ein handelspolitisches Manöver gegen Nordamerika sei, sondern nur der nothwendige Schutz für unsere nationale Arbeit, ein Schutz, der ja in Amerika selbst von einzelnen Staaten gegen andere Staaten geübt wird und geübt werden muß.
(Sehr richtig!)
Dann ist weiter gefragt worden, ob die Regierung einen neuen Zolltarif bereits ausarbeite.
Darauf wurde die Antwort, daß daran noch nicht gedacht wäre, wohl aber mache man Vorarbeiten von langer Hand, was für die Industrie von besonderer Bedeutung ist, nach der Richtung, daß eine möglichste Spezialisirung der einzelnen Tarifpositionen vorgesehen wird, um damit eine gerechte Verkeilung der Steuern und Erhebung der Zölle ins Leben rufen zu können.
Auch die Frage über die Errichtung eines Zollgerichtshofes ist gestreift worden.
Ich hoffe, daß sie in der Diskussion von anderer Seite weiter beleuchtet wird, und ich will darum auf die Antworten, die auf diese Anregung gegeben worden sind, nicht näher eingehen.
Ich habe Sie zum Schluß nur zu bitten, die Titel, wie sie im Etat vorgeschlagen sind, genehmigen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
(L) vr.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich auf die zollpolitischen und handelspolitischen Diskussionen der vorigen Woche bei diesem Etatstitel zurückkomme.
Es ist vielmehr nur ein kleiner Spezialfall, den ich zur Sprache bringen möchte, eines jener Zollkuriosa, wie sie uns ja häufiger hier im Reichstag beschäftigt haben und, wie mir scheint, eines der kuriosesten.
Es hat dieser Gegenstand auch schon Veranlassung gegeb'en zu einem Initiativantrag des Herrn Kollegen Bachem, der aber noch nicht zur Verhandlung gekommen ist und auch, wenn er zur Erledigung kommen sollte, nicht vollständig die Schwierigkeiten aus der Welt schaffen wird, die, ich glaube, auf einem anderen Wege, auf dem einfachen Wege der Bundesrathsverordnung, aus der Welt geschafft werden können.
Die Sache ist folgende: es kommen aus Ostasien, aus China und Japan leichte glatte Seidenstoffe in ziemlich erheblichen Quantitäten nach Europa, werden dann, speziell in Frankreich und England, gefärbt und sonst appretirt und kommen in der so veredelten Form in den Konsum einer ganzen Reihe von Ländern, auch von Deutschland.
Wenn diese glatten Seidenwaaren aus jenen Produktionsländern direkt nach Deutschland eingeführt werden, so unterliegen sie einem Zollsatz von 800 Mark pro Doppelzentner; wenn diese selben Stoffe aber erst den Veredlungsverkehr durchlaufen haben in Frankreich und England, so sind sie durch diesen Veredlungsprozeß in jenen Ländern nationalisirt und gelten dann als Waaren von Vertragsstaaten, und als solche aus Vertragsstaaten kommenden Seidenwaaren unterliegen sie nur einem Zollsatz von 600 Mark, nicht einem Zollsatz von 800 Mark.
Das hat nun zur Folge, daß für den inländischen deutschen Konsum diese Waaren in Deutschland beinahe gar nicht veredelt werden können; denn wenn sie in Deutschland veredelt werden, so haben sie Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
den Zollsatz für die rohen Waaren bei der Einfuhr in (0) der Höhe von 800 Mark zu tragen, während man die veredelten Waaren von England und Frankreich beziehen kann zu einem Zollsatz von nur 600 Mark.
Diese Differenz wird dadurch noch bedeutsamer, daß bei diesem Veredelungsprozeß das Gewicht wesentlich vermindert wird, sodaß die thatsächliche Zolldifferenz noch größer ist als 200 Mark für den Doppelzentner.
Das ist an sich schon eine originelle Anomalie; aber die Sache erscheint noch schlimmer, wenn man sich folgendes vergegenwärtigt.
Durch eine Verfügung der Zollbehörden ist es möglich gemacht, diese ostasiatischen Seidenstoffe zollfrei in den Veredelungsverkehr nach Deutschland zu bringen.
Nach erfolgter Veredelung müssen die Stoffe dann wieder in das Ausland geführt werden.
Sind nun beispielsweise die in Deutschland zollfrei veredelten Seidenstoffe in das Freihafengebiet von Hamburg zurückgeschafft, um von dort aus in alle Welt verbreitet zu werden, so ist der Hamburger Händler, der nun diesen Verkehr übernimmt, nicht in der Lage diese selben Waaren wieder nach Deutschland zurückzuführen, ohne daß er gezwungen ist, dann diese in Deutschland appretirten Waaren mit 800 Mark pro Doppelzentner zu verzollen.
Es werden also die in Deutschland veredelten Waaren bei der Wiedereinfuhr nach Deutschland schlechter behandelt als die in den Vertragsstaaten, England und Frankreich, veredelten Waaren.
Es läuft also darauf hinaus, daß wir uns selbst das Recht der Meistbegünstigung für die in Deutschland veredelten Waaren nicht zuerkennen.
(Heiterkeit.)
An sich ist das vielleicht korrekt ich meine, vom Standpunkt der formalen Logik.
Deutschland ist ja kein Vertragsstaat gegenüber Deutschland, und wir können auch nicht in die Lage kommen, mit uns selbst einen Handelsvertrag abzuschließen.
Daß wir uns deshalb aber selbst nicht gestatten, daß unsere Waaren ebenso gut behandelt (v) werden wie die Waaren ans England und Frankreich, das ist doch ein Zustand, der auf die Dauer nicht so bleiben kann.
Diese Schädigung der deutschen Interessen, und speziell der deutschen Druck- und Färbeindustrie, darf nicht aufrecht erhalten bleiben; und ich sollte meinen, es müßte eine Möglichkeit für den Bundesrath sich finden lassen, bei Wiedereinfuhr der in Deutschland appretirten Seidenstoffe diese Seidenstoffe im Zoll wenigstens ebenso gut zu behandeln wie die Seidenstoffe, die aus den Vertragsstaaten, England und Frankreich, zu uns kommen und bei der Wiedereinfuhr nur 600 Mark bezahlen.
Das ist praktisch um so wichtiger, als an sich bei diesem Verkehr England und Frankreich schon etwas günstiger daran sind als Deutschland.
I »England besteht bekanntlich überhaupt gar kein Seidenzoll.
Jene Pongees so heißen sie kaufmännisch werden also an sich nach England zollfrei eingelassen, könne »also im freien Verkehr veredelt werden, was jedenfalls bequemer ist.
In Frankreich liegt die Sache ebenso, wenn die Waaren aus den Produktionsländern über französische Häfen nach Frankreich eingeführt werden.
Aus allen diesen Gründen ist ein praktisches Bedürfniß nach Abhilfe vorhanden, das durch ein, wie ich hoffe, recht rasches Einschreiten des Bundesraths unter der Initiative des Reichsschatzamts so bald wie möglich befriedigt werden wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt vr.
von Koeruer.
vr.
von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Anomalie, welche der Herr vr.
Barth eben erwähnt hat, ist begründet und beruht auf unserem Zolltarif.
Sie beruht darauf, daß unser Zolltarif keinen Unterschied in den Zollsätzen zwischen den rohen und den 145 1 V34 Reichstag 40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
M veredelten Seidengeweben macht.
Diese Anomalie hat ihren Grund darin, daß, früher wenigstens, von den Seidenwebereien immer gegen eine Differenzirung der Zollsätze zu Gunsten der rohen Gewebe Widerspruch erhoben worden ist.
Dieses Mtßverhältniß hat sich nun dadurch verschärft, daß Konventionalsätze eingeführt sind für die Seidenwaaren, die nun allerdings den Zustand herbeigeführt haben, daß rohe Gewebe aus Nichtvertragsländern einem höheren Zollsatz unterliegen als veredelte Gewebe, die aus Vertragsländern kommen, und als dieselben rohen Gewebe aus Nichtvertragsländern, wenn sie in Vertragsländern veredelt und dadurch dort nationalisirt werden.
Dieses Verhältniß besteht aber, wie gesagt, in unserem Zolltarif von jeher, und bis in die neuere Zeit sind keine Beschwerden in dieser Richtung aufgetaucht.
Neuerdings sind allerdings mehrfach Beschwerden in der Richtung gekommen, und diese Beschwerden haben auch schon zu Verhandlungen zwischen den Ressorts des Reichs und Preußens geführt, sind aber noch zu keinem Abschluß gelangt.
Jetzt liegen ja nun, wie der Herr Vorredner selbst schon bemerkt hat, dem Reichstag zwei Anträge in dieser Richtung vor, von denen der eine eine Differenzirung des Zollsatzes zu Gunsten der ungemusterten, raffetbindigen Rohgewebe in ungebleichtem Zustand bezweckt, der andere zu Gunsten der glatten, geköperten und brochirten Gewebe, der eine unter Beschränkung auf die Gewebe mit beiderseitigen Kanten, der andere unter Ausdehnung auf die Gewebe mit gerissenen Leisten oder Verbind.
Schon aus der Verschiedenheit dieser beiden Anträge geht hervor, daß die Materie nicht so ganz einfach ist.
Jedenfalls werden diese beiden Anträge Gelegenheit bieten, die Frage im Reichstag selbst noch näher zu erörtern.
Bis dahin möchte ich mir ein weiteres Eingehen auf die Frage aufsparen.
Ich möchte vorläufig nur darauf aufmerksam machen, daß man die Frage in verschiedener Weise regeln (L) könnte, entweder auf dem Wege der Tarifäuderung.
wie es hier in den Anträgen vorgeschlagen ist, oder auf einem Weg, wie ihn der Herr Vorredner im Auge zu haben scheint, auf dem Wege des Veredelungsverkehrs.
In dieser Beziehung darf ich vielleicht darauf aufmerksam machen, daß schon für eine Art der rohen ostindischen Seidengewebe ein ähnlicher Veredelungsverkehr besteht, nämlich für die seidenen Bastroben; für diese ist eine Regelung des Veredelungsverkehrs in dem Sinn getroffen, daß nach der Veredelung im Inlands, d. h. nach dem Waschen, wodurch ein erheblicher Gewichtsverlust eintritt, die Stoffe dann auf die Niederlage gehen und von dort nach demjenigen Gewicht verzollt werden bei dem Uebergang ins Inland, das sie beim Verlassen der Niederlage haben, also unter Abrechnung des Verlustes, der durch die Appretur und das Waschen entsteht.
Welchen von diesen Wegen man gehen will, das wird späterer Erwägung aufzubewahren sein.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Bundesrath könnte doch noch ein bischen weiter gehen, als wozu er gegenwärtig anscheinend geneigt ist.
Es genügt nicht, die Verzollung nach dem reduzirten Gewicht; es bleibt dann immer noch die Differenz zwischen dem 600-Mark-Zoll, wenn die appretirten Waaren aus Vertragsstaaten kommen, und dem 800-Mark-Zoll, wenn sie in Deutschland veredelt sind.
Wenn so verfahren wird, wie der Herr Regierungsvertreter eben ins Auge gefaßt hat, so wird dieser Anstand nicht beseitigt werden, und das ist gerade der Hauptpunkt, um den es sich handelt.
Ich sollte nun meinen, es müßte doch auch formell möglich sein, im Wege der einfachen Verfügung durch den Bundesrath eine Anweisung, an die Zollbehörden ergehen zu lassen, daß sie die in Deutschland veredelten Waaren ebenso behandeln bei der Wiedereinfuhr nach Deutschland lv) wie die aus Vertragsstaaten kommenden gleichen Waaren.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß, selbst wenn die Anträge Bachem und Münch-Ferber, wie sie uns vorliegen, die Zustimmung nicht bloß dieses Hauses, sondern auch der verbündeten Regierungen erhalten sollten, dadurch doch nicht alle Schwierigkeiten beseitigt werden.
Der Antrag Bachem sieht einen Zollsatz von 300 Mark vor.
Dieser Zollsatz von 300 Mark ist allerdings wesentlich geringer als derjenige von 600 Mark, der augenblicklich Geltung hat, wenn man die betreffenden bedruckten Seidenstoffe aus Vertragsländern bezieht.
Für den internationalen Ausfuhrverkehr, der bei diesen Waaren eine große Rolle spielt, ist es aber wichtig, daß man, auch wenn der Zollsatz auf 300 Mark reduzirt wird, die Möglichkeit offen läßt, die bei uns veredelten Stoffe, wenn sie nach der Veredelung wieder ausgeführt find, nachher für 300 Mark Zoll auch wieder veredelt in den freien Verkehr Deutschlands zurückzuführen.
Ich weiß nicht, ob es den Herren vollständig klar ist, wie sich der Geschäftsverkehr abspielt.
Nehmen wir an, ein Hamburgischer Kaufmann bezieht derartige ostasiatische Stoffe und läßt sie sagen wir: in Krefeld oder Elberfeld veredeln.
Nachdem das im Transitveredelungsverkehr zollfrei geschehen ist, nimmt er die ganze so veredelte Partie wieder in das Freihafengebiet nach Hamburg zurück, um von dort aus frei disponiren zu können; er schickt sie dann theilweise über See nach anderen Ländern und schickt einen Theil in den freien Verkehr nach Deutschland zurück.
Nun muß er die Möglichkeit haben, wenn er das Geschäft Vortheilhaft betreiben will, diese Waare zum Zollsatz von 300 Mark wieder nach Deutschland einzuführen.
Man wird deshalb, auch wenn der Antrag Bachem und Genossen angenommen werden sollte, über die Regelung dieser Schwierigkeit nicht hinwegkommen.
Da es nun ferner ganz unsicher ist, ob der Antrag Bachem auch zur Verabschiedung gelangt, so (o) ist es wünschenswerth, daß der Bundesrath mit möglichster Beschleunigung einen Zustand schafft, der unseren eigenen Waarenveredelungsverkehr nicht schlechter stellt als den Veredelungsverkehr der Vertragsstaaten England und Frankreich.
Das ist ein dringendes Bedürfniß.
Ich glaube in der That, die Industrie Deutschlands kann verlangen, daß diese Anomalie aus der Welt geschafft wird; denn es ist doch ein schnurriger Zustand um zu wiederholen, was ich vorhin schon gesagt habe —, daß wir für unsere eigenen Waaren uns das Recht der Meistbegünstigung nicht verschaffen können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli. '
Pauli, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte!
Aus den Worten des Herrn Regierungsvertreters schien mir hervorzugehen, daß man früher dieser Sache deshalb nicht freundlicher entgegengetreten ist, weil die Seidenfabrikanten selber sich vor Konkurrenz gefürchtet haben.
Ich stehe mit großen Seidenfabrikanten in gewisser Verbindung und habe mich bei ihnen erkundigt, z.
B. bei Conze-Colsmann in Langenberg, die Pongees sind so billig, daß sie den deutschen Seidenfabrikanten absolut keine Konkurrenz machen, daß man vielmehr wünscht, hier in Deutschland einen neuen Erwerbszweig zu schaffen.
Man hat gefunden, daß unsere Druckereien nicht bloß in Elberfeld, sondern auch anderwärts, im Elsaß, in Mülhausen u. s. w., in diesen Veredlungen noch mehr leisten würden als die Franzosen, und wir so einen neuen Industriezweig nach Deutschland ziehen könnten.
Der augenblickliche Zollausfall kann nicht groß sein; denn Pongees sind bis jetzt nicht gerade in sehr großer Menge gekommen.
Nur auf das eine wollte ich aufmerksam machen: unsere Seidenfabrikanten wenigstens, soweit ich mit ihnen Rücksprache genommen habe fürchten keinerlei Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
KM () Konkurrenz durch diese Stoffe, die billiger sind als das Tagelohn, welches gezahlt werden müßte, um sie herzustellen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Aichbichler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die eben erörterte Frage, welche sich auf die Seidenindustrie bezieht, nicht weiter verfolgen, möchte aber der Meinung Ausdruck geben, daß sich die Sache doch unbedingt so regeln lassen wird, daß die deutsche Industrie auch entsprechend geschützt ist.
Der Herr Referent hat gelegentlich seiner Ausführungen davon gesprochen, daß die Zolleinnahmen in erfreulicher Weise im Steigen begriffen sind.
Es ist ja das mit Rücksicht auf unsere Reichsfinanzen sehr zu begrüßen.
Unsere Zölle sind aber nicht allein dazu da, uns Einnahmen zu schaffen, sondern sie sollen thunlichst in volkswirthschaftlicher Beziehung auch der einheimischen Produktion überall Schutz geben.
Die meisten Klagen in dieser Beziehung sind aus den Kreisen der Land wirthschaft hier im hohen Hause wiederholt zum Ausdruck gekommen, und ich kann es nicht unterlassen, auch diesmal einige Worte in diesem Sinne vorzutragen.
Es ist ja ganz angenehm zu hören, daß man an zuständiger Stelle jetzt bereits daran geht, Erhebungen zu Pflegen über Maßregeln zum Schutze der deutschen Produktion gegenüber dem Auslande für den Fall, daß unsere großen Handelsverträge zu Ende gehen.
Das ist allerdings erst mit dem Jahre 1904 zu erwarten.
Andererseits aber haben wir in unseren Meistbegünstigungsverträgen bei einzelnen Staaten Konsequenzen erlebt aus unseren Tarifverträgen mit Oesterreich-Ungarn und Rußland z.
B.
—, die denn doch den Gedanken immer wieder nahe legen, den bereits vor ein paar Jahren schon (6) der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim und auch andere Herren bezüglich Argentiniens ausgesprochen haben, nämlich die Meistbegünstigungsverträge besonders mit denjenigen Staaten wieder unter die Lupe zu nehmen, welche uns ohne eine entsprechende Gegenleistung nunmehr erheblich in unseren landwirthschaftlichen Interessen Konkurrenz machen.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika haben es ja so vortrefflich verstanden, einerseits das, was ihnen günstig ist aus dem Meistbegünstigungsvertrage, für sich und ihre Produktion einzuheimsen, andererseits aber mit ihrem autonomen Tarif in rücksichtslosester Weise vorzugehen, in einer Weise, daß man direkt sagen muß, sie sei mit den Verträgen eigentlich gar nicht mehr vereinbar.
Meine Herren, das ist denn doch eine Sache, welche gegründete Veranlassung giebt, den Meistbegünstigungsvertrag mit Nordamerika überhaupt zu kündigen und einer Revision zu unterziehen.
Es ist auch sonst ein äußerer Anlaß zu einem derartigen Vorgehen gegeben, der außerhalb Amerikas liegt, indem z.
B. England mit Rücksicht auf die Ordnung seiner kolonialen Handelsverhältnisse damit vorangegangen ist, seine Verträge zu kündigen.
Früher wurde hier in erster Linie gesprochen vom Handelsvertrag mit Argentinien, der auch schon auf das Jahr 1865 zurückgeht, während der nordamerikanische Vertrag auf den Ansang der 30er Jahre, vielmehr schon bis zum Jahre 1828 zurückdatirt.
Man kann ja sagen, dies könne auch gefährlich werden, wir wüßten nicht genau, wie etwa neue Verträge ausfallen würden, und ob wir nicht das Uebel verschlimmern könnten.
Wenn ich diesen Umstand ins Auge fasse, so wird doch am klarsten das Interesse, das einzelne Staaten an dem Zustandekommen vertragsmäßiger handelspolitischer Beziehungen haben, daraus hervorgehen, wie groß die (0) Einfuhr und die Ausfuhr nach beiden Richtungen ist.
Herr Graf von K anitz hat bereits am letzten Freitag bei einer anderen Gelegenheit die Einfuhr- und Ausfuhrziffern zwischen Deutschland und Nordamerika einer Betrachtung unterzogen.
Ich habe die Differenzziffern, welche zu Gunsten Nordamerikas sprechen, mir angesehen, abertheilweise gefunden, daß er doch etwas zu niedrig gegriffen hat.
Es ist z.
B. aus dem Jahre 1892 die Differenz nicht, wie er sagte, 188 Millionen, sondern 264 Millionen, im Jahre 1893 103 Millionen gegen 72 Millionen; im Jahre 1894 stimmt die Ziffer mit 261 Millionen, im Jahre 1895 sind es 163 Millionen gegen 143 Millionen, und im Jahre 1896 200 Millionen.
In den fünf Jahren von 1892 mit 1896 macht also der ueberschuß der amerikanischen Einfuhr zu uns gegenüber der deutschen Einfuhr dorthin 991 Millionen aus.
Ich möchte glauben, wenn Nordamerika in fünf Jahren nahezu eine Milliarde, also im Durchschnitt, wie auch im letzten Jahre, 200 Millionen mehr von uns an Geld einnimmt, dann hat Nordamerika jedenfalls ein viel größeres Interesse daran, die Handelsbeziehungen mit uns auf einem anständigen Fuße zu halten als umgekehrt wir.
Ein noch weit ungleichartigeres Verhältniß besteht bezüglich Argentiniens, wenn man das prozentuale Verhältniß ins Auge faßt.
Argentinien hatte im Jahre 1893 eine Einfuhr zu uns von 93 Millionen, während wir dorthin nur um 42 Millionen Waaren verschifften.
Im Jahre 1894 steht einer Einfuhr von 103 Millionen zu uns eine Ausfuhr von nur 30 Millionen gegenüber.
Im Jahre 1895 betrug unsere Einfuhr von dort 118 Millionen gegen 37 Millionen Ausfuhr, im Jahre 1896 108 Millionen gegen 44 Millionen das macht in den vier Jahren bei Argentinien eine Differenz zwischen Einfuhr und Ausfuhr von 270 Millionen, um welche Deutschland im Nachtheil ist, zumeist auf Kosten (v) der Landwirthschaft.
Ich meine, meine Herren, wenn solche Ziffern sprechen, wäre es wirklich nicht angezeigt, daß man von Deutschland aus große Sorge trüge, daß ein neuer Vertrag für uns noch ungünstiger ausfallen könnte.
Die Meistbegünstigungsverträge mit anderen überseeischen Staaten kommen ja nicht so wesentlich in Betracht, lassen aber vermuthen, daß die landwirthschaftliche Einfuhr, die von dort für später zu erwarten steht, uns auch in ungünstiger Weise bedrängen kann.
Es ließe sich aber jetzt besser Vorsorgen.
Nachdem nun anerkannter Weise die deutsche Landwirthschaft jetzt besonders schwer zu klagen hat, speziell unter der ausländischen Konkurrenz, nachdem wir gegenüber den Vertragstaaten Rußland und Oesterreich-Ungarn u. s. w. vor 1904 nichts thun können, andererseits es uns aber bei den Meistbegünstigungsverträgen möglich ist, schon früher Remedur zu schaffen, glaube ich, wäre es in der That zum Schutz der einheimischen Produktion nothwendig, zu.
thun, was hier verlangt wird.
Man wirft zwar immer entgegen, als ob es sich hierbei um eine Vertheuerung nothwendiger Lebensmittel handele.
Meine Herren, das Verhältniß der einheimischen Produktion zu dem, was wir vom Auslande einzuführen haben, hat sich in letzter Zeit in einer Weise verschlimmert, daß Deutschland zum Lebensunterhalt nahezu ein Viertel, fast für 2 Milliarden Mark im Jahr einzuführen gezwungen ist.
Wenn die Sache so fortgeht, wenn die deutsche Land wirthschaft derart weiter in ihrer Entwicklungs- und Leistungsfähigkeit beschränkt wird dadurch, daß sie ganz konkurrenzunfähig gemacht wird, so wird sich das Mißverhältniß immer mehr steigern, und wenn dann einmal Mißernten im Auslande kommen, dann wird für die Volksernährung in 14ü ''1036 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
(L) Deutschland ein noch viel schlimmerer Zustand eintreten, als in einer kleinen Preisbesserung liegt, durch einen rechtzeitigen Schutz innerhalb derjenigen Grenzen, welche nunmehr noch gezogen werden können, und wodurch jene Folgen verhütet werden können.
Ich möchte daher die verbündeten Regierungen ersuchen, der Revision der Meistbegünstigungsverträge, insbesondere mit den Vereinigten Staaten vonNordamerika und mit Argentinien, alsbald näher zu treten.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, so verführerisch es auch ist, so widerstehe ich doch der Versuchung, heute wiederum eine allgemeine Debatte über Handelsverträge, Zölle u. s. w. anzuregen.
Ich glaube auch, unterrichtet zu sein, daß bei anderen Parteien nicht die Absicht besteht, heute wie in den hinter uns liegenden Sitzungen den Gegenstand zu behandeln.
Nur eine allgemeine Bemerkung müssen Sie mir den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber gestatten.
Bei der Abwägung der Aus- und Einfuhrziffern kommt es viel weniger auf die absolute Höhe derselben an als auf die Frage, aus welchen Artikeln sich Import und Export zusammensetzen.
Wenn beispielsweise von Argentinien, Brasilien und den Vereinigten Staaten die Rede ist, so muß man immer wohl beachten, daß der bei weitem größere Theil der Einfuhr jener Länder nach Deutschland aus solchen Waaren besteht, die in Deutschland nicht produzirt werden, und wir für unsere Industrie oder für die Genußbedürfnisse nicht entbehren können.
So kommen insbesondere aus Argentinien die Häute, aus Brasilien der Kaffee, aus den Vereinigten Staaten Baumwolle, Petroleum und ein Theil des Getreides und des Fleisches, welches Deutschland nicht Zur Genüge hervor (s) bringen kann.
Ich berühre sodann eine Behauptung, welche der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz in der vorvorigen Sitzung gemacht hat.
Herr Graf Kanitz wies auf die bekannte Thatsache hin, daß im Verlauf der letzten Jahre Verhandlungen zwischen Eis- und Transleithanien über die Wiederherstellung bezw.
Erhaltung des das gesammte Gebiet Oesterreich-Ungarns umfassenden Zollbündnisses gepflogen würden, und er behauptete, daß, wenn das Endergebniß dieser jetzt nur provisorisch geordneten Verhältnisse ein negatives sei, so zwar, daß Eis- und Transleithanien hinfort getrennte Zollgebiete bildeten, unser Handelsvertrag, der mit dem Kaiserreich OesterreichUngarn geschlossen ist, zerfiele und vernichtet sei.
Diese Behauptung halte ich staatsrechtlich nicht für zutreffend; es wäre diese Konsequenz meines Erachtens auch im höchsten Maße zu beklagen.
Der Vertrag ist zwischen dem Staat Oesterreich-Ungarn, und zwar für das gesammte Territorium von Eis- und Transleithanien, einerseits und Deutschland andererseits abgeschlossen.
Würde in den inneren Verhältnissen des österreich-ungarischen Reichs eine Aenderung des dermaligen zollpolitischen Zustandes eintreten, so könnte das in keiner Weise den Vertrag berühren, der zwischen dem Gesammtstaat Oesterreich-Ungarn und Deutschland abgeschlossen ist.
Ich stelle deshalb der desfallftgen Behauptung des Herrn Grafen Kanitz, die zweifellos auch in Oesterreich ein gewisses Aufsehen erregen wird, hiermit lebhaften Widerspruch entgegen.
Meine Herren, zu dem Etat selbst habe ich mich zum Wort gemeldet, um an die Beschlüsse des Reichstags zu erinnern, welche bei der Berathung dieses Etats im vorigen Jahre infolge vieler Verhandlungen über zolltarifarische Streitigkeiten und sogenannte Zollkuriosen gefaßt wurdm.
Diese Beschlüsse hatten einen zweifachen Inhalt.
Zunächst verlangte der Reichstag die Einrichtung von Auskunftsstellen, an welche sich die Importeure mit der (6) Frage wenden konnten, zu welchen Zöllen bestimmte Waaren einzuführen seien, und zwar die Einrichtung von Auskunftsstellen, deren Antwort den Erfolg hätten, daß der Importeur nicht, wie jetzt, zu Nachzahlungen angehalten werden könnte, wenn die Zollbehörde den erhobenen Zoll demnächst als zu niedrig berechnet erkläre.
Der zweite Beschluß des Reichstags enthielt den Wunsch, daß die verbündeten Regierungen an die Stelle des verwaltungsmäßigen Ermessens eine richterliche Behörde einsetzen möchten, um Zollstreitigkeiten zu entscheiden.
Nach der letzteren Richtung hin hat der Bundesrath nach der uns gewordenen Auskunft bis jetzt eine definitive Entscheidung nicht getroffen; wenigstens liegt zur Zeit keinerlei amtliche Aeußerung darüber vor, wie der Bundesrath sich zu diesem Beschluß des Reichstags verhält.
Ich möchte die Anregung geben, daß heute die amtliche Aeußerung vor dem Reichstag erfolgt.
Wenn die Antwort, wie ich fürchte, verneinend ausfällt, so kann ich mir die Gründe, die für den Bundesrath dieserhalb maßgebend gewesen sind, wohl denken; sie liegen in den Bestimmungen der Verfassung und auf dem Gebiet der staatsrechtlichen Anschauungen über die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten.
Ich erlaube mir aber angesichts der dringenden Gründe, welche für die Einrichtung einer verwaltungsrichterlichen Instanz zur Entscheidung von Zollstreitigkeiten sprechen, an die Vaterlandsliebe der deutschen Regierungen zu appelliren, und fordere dieselben nochmals auf, ihre desfallsigen Bedenken schwinden zu lassen.
(Zustimmung.)
Dem ersten Beschlusse, welcher auf die Einrichtung einer Auskunstsstelle gerichtet ist, haben die verbündeten Regierungen durch eine Verordnung des Reichskanzlers vom 3.
Februar d. I. entsprochen.
Nach Inhalt derselben soll in jedem bei der Einführung von Waaren aus dem Auslande betheiligten Bundesstaate die Zolldirektivbehörde (v) als Auskunftsstelle dienen.
Nach der veröffentlichten Verordnung hat jeder das Recht, sich an die Direktivbehörde des betreffenden Staats um Auskunft zu wenden, und wenn diese die Auskunft ertheilt hat, daß eine Waare zu einem bestimmten Zollsatz eingeführt werden kann, so soll dies in den Verhältnissen zwischen der Zollbehörde bezw.
dem Reich und dem Importeur die Wirkung haben, daß der Letztere nach dem ihm von der Auskunftsstelle angegebenen Zollsätze die Waare einzuführen berechtigt ist, ohne eine Schädigung seines Geschäfts durch spätere Zollnachforderungen besorgen zu müssen.
Weiter bestimmt die Verordnung, daß die vorgesetzte Finanzbehörde, wenn sie von ihrer Befugniß Gebrauch macht, die Auskunft der Direktivbehörde als unrichtig zu bezeichnen und die Erhebung eines höheren Zolls anzuordnen, für die Dauer weiterer drei Monate die Einfuhr der Waaren zu dem von der Auskunftsstelle angegebenen Satze gestatten kann.
Nach beiden Richtungen hin enthält die Verordnung aber eine Einschränkung: es sollen nämlich die bezeichneten Vortheile lediglich demjenigen zu gute kommen, der sich mit der Frage um Auskunft an die Direktivbehörde des betreffenden Landes wendet.
Mir ist es unerfindlich, weshalb nicht andere als diejenigen, die angefragt und eine Antwort erhalten haben, unter denselben Schutz gestellt werden.
(Sehr richtig!)
Die Verordnung nöthigt gewissermaßen jeden Importeur, daß er, bevor er ausländische Waaren einführt, bei der Direktivbehörde anfragt.
Nun bedenken Sie die vielen Zollkuriosa, die wir hier verhandelt haben!
Beispielsweise die Frage, zu welchem Zollsatz gebogene Reifenstäbe eingeführt werden können.
Bei der Einfuhr der Reifenstäbe sind vielleicht 2 bis 3 Dutzend Geschäfte im Deutschen Reiche thätig.
Wenn sich nun eins derselben Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
1037 () an die Direktivbehörde wendet und eine bestimmte Auskunft erhalten hat, so liegt nichts näher, als daß den Geschäftsfreunden mitgetheilt wird, wir haben die und die Auskunft erhalten, wir können zu dem und dem Zollsätze die Reifenstäbe einführen und darnach unser Geschäft machen.
Nach dem Wortlaut und wie ich mich vergewissert habe auch nach dem Sinne der Verordnung würde aber derjenige, welcher nicht angefragt hat, den Schutz der Verordnung nicht genießen.
Für den einen, der gestützt auf die ihm gegebene Auskunft Einfuhrgeschäfte vornimmt, bleibt während eines gewissen Zeitraums der Zoll, den die Auskunststelle angab, maßgebend.
(Hört!
hört!)
Der andere aber, welcher nicht fragte »bleibt allen den Miseren ausgesetzt, von denen wir im Reichstag genügend durch die desfallsigen Beschwerden Kenntniß erhalten haben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das ist ein Mangel der Verordnung.
Ich möchte daher die Regierung dringend bitten, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß nach dieser Richtung eine Aenderung erfolgt, und daß die ertheilte Auskunft maßgebend ist nicht allein für den Fragenden, sondern für alle, welche den Gegenstand einführen, auf den sich die ertheilte Auskunft bezieht.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Als ich bei der ersten Lesung des Etats Ihnen in großen Umrissen von dieser Verfügung Kenntniß gab, sagte ich ausdrücklich, es handle sich bloß um ein (L) Palliativ; und das Gleiche habe ich in der Budgetkommission wiederholt.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es ganz unmöglich ist, alle Zollkuriosa aus der Welt zu schaffen, ebenso wie die beste Post nicht alle Postkuriosa aus der Welt schaffen kann.
Das Bestreben einer ernst denkenden Behörde kann nur darauf gerichtet sein, das Menschenmögliche aus der Welt zu schaffen, nicht alles.
Die Bestimmungen, von denen Herr Dr. Hammacher eine kurze Darstellung gab, sind zu Anfang dieses Monats im „Reichs- und Staats-Anzeiger ''veröffentlicht worden; ich darf wohl annehmen, daß sie allgemein bekannt sind.
Herr I) r. Hammacher hat im allgemeinen diese Bestimmungen nicht angefochten und ist nur auf einzelne Punkte zu sprechen gekommen, wo seines Erachtens der Bundesrath nicht weit genug gegangen wäre im Interesse des Publikums.
Das ist speziell die Bestimmung, daß die ertheilte Auskunft zwar den Fragesteller, aber nicht jeden Dritten schützt.
Dieser Punkt ist seinerzeit im Schoße des Bundesraths sehr ernstlich erwogen worden; es müßte aber von einer Ausdehnung des Schutzes auf jeden Dritten Abstand genommen werden, erstens, weil dann eine Nachforderung wegen einer Registerrevision unmöglich gemacht würde, und damit das Zollwesen eine doch nicht erwünschte Einschränkung erführe; zweitens aus einem rein praktischen Grunde: die Auskunft wird ertheilt auf Grund einer bestimmten vorgelegten Probe, welche seitens der Zollbehörde zu identifiziren und dem Fragesteller zurückzugeben ist; und jeder Dritte kann sich auf diese Probe nicht so ohne weiteres beziehen, denn nicht zwei Dinge in der Welt, abgesehen von Massenwaaren und um solche Massenwaaren wird es sich -nie handeln —, sind durchgängig gleich.
Dieser praktische Grund spricht sehr ernst gegen die Einbeziehung jedes Dritten.
Außerdem sprach Herr Dr. Hammacher von dem (0) zweiten Wunsche dieses hohen Hauses: die Zollfragen dieser Art sollten der richterlichen Entscheidung unterstellt werden.
Darauf konnten die verbündeten Regierungen nicht eingehen.
Es ist schon öfters entwickelt worden, daß die Unterstellung so eingehender und schwieriger Fragen unter den Richter erster Instanz keine Rechtseinheit schaffen würde, sondern eine Rechtsvielheit; und dieser Rechtsvielheit wollen wir nach Möglichkeit entgehen.
Eine einheitliche Instanz für das ganze Deutsche Reich wäre denkbar; aber so lange die Verfassungsbestimmung, wonach die Einzelstaaten die Erhebung und Verwaltung der Zölle behalten, besteht, kann man den Einzelstaaten diese einheitliche oberste Gerichtsinstanz nicht aufzwingen.
Ob spätere Jahrzehnte dieses oder etwas ähnliches bringen werden, kann ich Ihnen nicht sagen.
Vor der Hand bitte ich Sie, die vorliegenden Bestimmungen, welche nach ernsten Erwägungen gefaßt und aufgesetzt sind, erst einige Zeit wirken zu lassen, ehe Sie ein abfälliges Urtheil darüber aussprechen.
Sie werden, das gestehe ich gerne zu, keineswegs alle Zollkuriosa aus der Welt schaffen; aber ich nehme als bestimmt an, daß die Zahl der Zollkuriosa sich ganz erheblich verringern wird.
Mehr kann man vorläufig nicht anstreben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Ich habe bereits anerkannt, daß zur Zeit staatsrechtliche Hindernisse der Einführung eines Zentralgerichtshofs zur Entscheidung für Zollstreitigkeiten bestehen, und nur meinerseits geglaubt, an den Patriotismus im weitesten Sinne der Bundesregierungen appelliren zu dürfen, daß sie dies Hinderniß aus dem Wege zu räumen sich bemühen.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß sie beim Reichstag auf diesem Wege keinem Hinderniß begegnen werden.
1 (v) (Zustimmung.)
Was nun die Gründe betrifft, welche den Bundesrath dazu veranlaßt haben, die Wohlthaten der Verordnung vom 3.
Januar d. I. nur denjenigen zu Theil werden zu lassen, welche sich mit Anfragen an die Zolldirektivbehörde wendeten, so ist mir, offen gestanden, nicht klar geworden, was der Herr Staatssekretär mit dem Hinweis auf die Erschwerung der Registerrevision hat sagen wollen.
Selbstverständlich würden diejenigen Personen, welche unter diesen Schutz gestellt sind, einer besonderen Registerrevision mit Bezug auf Waaren, die nach ertheilter Auskunft eingeführt sind, nicht unterliegen.
Es bedarf keiner Revision, wenn sie zu den von der Direktivbehörde festgestellten Sätzen ihre Waaren eingeführt haben.
Sind nun auch andere Personen berechtigt, denselben Schutz für sich in Anspruch zu nehmen, so ist es selbstverständlich, daß auch bezüglich dieser eine Revision nicht vorgenommen zu werden braucht.
Es ist also nicht allein keine Erschwerung der Registerrevision, sondern, wie mir vorkommt, eine Erleichterung.
(Sehr richtig!)
Auf den ersten Blick ist der zweite Grund, welchen der Herr Staatssekretär anführte, etwas einleuchtender.
Habe ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden, so meint er, daß jeder, der von der Auskunstsstelle eine bestimmte, ihn unter Schutz stellende Auskunft erhält, eine Waarenprobe vorzulegen habe.
Ich gebe zu, es ist in vielen Fällen ein durchaus praktischer Weg, daß man die Waaren vorlegt oder durch eine Zeichnung den Gegenstand der Einfuhr klar macht.
Insbesondere wenn, was ich für dringend wünschenswerth hatte, bei der Prüfung im Zollabfertigungsdienst stehende Beamte zugezogen werden, wird die Auskunftsbehörde mit um so größerer Sicherheit ihre Entscheidung treffen können.
Was steht 1038 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
M entgegen, daß die Direktivbehörde das betreffende Muster oder die Zeichnung zurückhält
(Sehr richtig!)
Nichts!
Um Massenartikel wird es sich fast niemals handeln.
Wenn aber die Unterscheidung zwischen Stahl und Eisen in Frage kommt, zwischen Halb- und Ganzfabrikat, wenn in Frage kommt, ob man einen bestimmten Ziegelstein als glasirt oder roh, eine Töpferwaare als rohe oder veredelte zu behandeln hat, wenn Reifenstäbe in Frage kommen, die, um gebogen werden zu können, im Innern haben oberflächlich verschalt werden müssen, und es sich darum handelt, ob solche Reifenstäbe unter die gehobelten fallen oder unter diejenigen, für die der niedrigere Zollsatz gilt so ist, um beispielsweise bei dem letzteren Gegenstände zu bleiben, nichts einfacher, als das man dem Reifenstabe einen dauernden Raum im Gebäude der Direktivstelle gönnt.
Dann hat man einen hinlänglichen Anhaltspunkt auch für die Einfuhr derjenigen Geschäftsleute, die sich der Mühe nicht unterzogen, sich um Auskunft an die Direktivbehörde zu wenden.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß ich den verbündeten Regierungen sehr dankbar dafür bin, daß sie, soweit es geschehen, dem Reichstagsbeschluffe sich entgegenkommend gezeigt haben; aber ich erkenne zugleich die Pflicht, darauf hinzuweisen, daß, wenn man die Verordnung vom 3.
Januar dieses Jahres nicht erweitert, in Zukunft folgender Zustand entstehen kann: zwei Personen führen denselben Gegenstand ein; der, Eine hat angefragt, er ist geschützt, indem er unter Zugrundelegung der ertheilten Auskunft verzollt.
Der Andere, der denselben Gegenstand einführt, wird plötzlich von einer Verfügung der Behörde überrascht, daß der Zoll, zu dem er seither eingeführt habe, nicht der richtige sei, er habe einen höheren Zoll zu zahlen, mithin müsse er für die Vergangenheit so und so viel nachzahlen.
Personen, die dasselbe Geschäft betrieben, (v) denselben Gegenstand eingeführt haben, werden hiernach zolltarifarisch verschieden behandelt.
Das scheint mir eine sehr naheliegende Eventualität zu sein, die dem Bundesrath zu erneuten Erwägungen auffordern sollte darüber, ob es nicht wohlgethan wäre, den durch die Verordnungen eingeführten Schutz auch auf diejenigen zu erstrecken, welche die Behörde nicht um Auskunft ersuchen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher nur ein kurzes Wort hierauf erwidern.
Das, was wir dem Fragesteller zugestehen, ist nicht ein Recht, sondern Billigkeit.
Auch für den, der keine Frage gestellt hat, bleibt die Waffe der Billigkeit immer noch bestehen, und auf Grund dieser Billigkeit kann er nach wie vor noch den Bundesrath, wenn ein besonderer ihn schädigender Fall vorliegt, um Erlaß des Zolles anrufen.
Daß auch jetzt schon, ehe diese Bestimmungen in Kraft getreten sind, vom Bundesrath in häufigen Fällen auf Grund der Billigkeit Zollgefälle erlassen werden, ersehen Sie aus jedem einzelnen Protokoll des Bundesraths.
Wir hoffen, mit diesen Bestimmungen einen gewissen Prozentsatz aller Beschwerden aus der Welt zu schaffen; es wird allerdings noch ein Prozentsatz übrig bleiben, aber auch von diesem Rest wird wieder ein Theil auf Grund der Billigkeit, soweit es sich im einzelnen Fall machen läßt, durch den Bundesrath aus der Welt geschafft werden.
Ich glaube, daß das für das erste genügen muß.
Im übrigen warten wir ab, wie die Bestimmungen thatsächlich arbeiten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) vr.
Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, eine seiner Aeußerungen doch etwas zu modifiziren.
Er sagte nämlich, daß auch diejenigen, die um Auskunft gebeten, nur einen Billigkeitsanspruch hätten bei Einführung ihrer Waare.
Dem erlaube ich mir doch meinerseits zu widersprechen.
Denjenigen, die angefragt und Auskunft erhalten haben und demnächst auf Grund der Auskunft Waaren einführten, steht ein Recht des Widerspruchs dagegen zu, daß ihnen höhere Zölle abgenommen werden als die in der Auskunft angegebenen, während allerdings diejenigen, die nach der Verordnung außerhalb dieses Schutzes stehen, in der That lediglich auf die Billigkeit der Regierungen hingewiesen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Die Beseitigung der vielen Zollkuriosa liegt sicher im allgemeinen Interesse; ich gebe zu, daß durch die Verordnung vom 13.
Januar d. I. gegenüber dem bisherigen Zustand eine Besserung herbeigeführt worden ist; aber ein Radikalmittel würde nach meiner Ansicht nur in der Errichtung eines allgemeinen Gerichtshofes liegen.
Nun gebe ich zu, daß man einen solchen allgemeinen Gerichtshof den Einzelregierungen nicht aufzwingen kann; aber etwas anderes wäre es doch, ob die verbündeten Regierungen sich über eine solche Frage nicht verständigen könnten.
Ich gehöre gewiß nicht zu denen, die den Wunsch haben, daß man auf die Entschlüsse der Einzelregierungen eine ungerechtfertigte Pression ausübe, aber ich meine, in solchen Fragen der Verwaltung sind doch die Interessen eigentlich so gleichartig oder wenigstens so wenig entgegengesetzter Natur, daß über einen solchen Punkt über kurz oder lang eine Vereinigung sich herbeiführen lassen müßte.
Ich möchte aber doch auf einen Punkt aufmerksam (v) machen, dem diese Zollkuriosa in erster Linie zuzuschreiben sind, und der, soviel ich weiß, hier noch nicht berührt worden ist, auf den Umstand, das unser Zolltarif in seiner Struktur oder, wie man heutzutage sagt: in seinem Skelett, ein völlig veralteter ist.
Unser Zolltarif datirt aus dem Jahre 1818 oder 1820.
Auch im Jahre 1878, als wir den jetzigen Tarif beschlossen, hatten wir an dieser Struktur so viel wie gar nichts geändert.
Daß sich daraus viele Jnkongruitäten ergeben müssen, ist gar keine Frage.
Das haben auch alle anderen Länder eingesehen, und ihre Tarife sind heute sehr viel komplizirter als die unserigen.
Ich meine also, auch unsere Zollkuriosen bilden einen Grund für die Nothwendigkeit, daß unser Zolltarif in seinem Skelett so bald als möglich geändert und den jetzigen Verhältnissen entsprechend ausgestaltet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem hohen Hause mittheilen, daß das Gerippe des Zolltarifs, um diesen.
Ausdruck beizubehalten, gegenwärtig im Reichsschatzamt in Arbeit ist und von dessen jetziger Gestalt durchaus abweichen wird.
Wir sind bemüht, ihn in allen Einzelheiten so auszugestalten, daß es ein allgemein lesbares, leicht faßliches und dabei übersichtliches Werk werden wird.
(Sehr gut!)
Selbstverständlich kann man dies nur thun, indein man von den jetzigen Tarifstellen die Sammelstellen in einzelne Theile zerlegt; und dies wird in ausgiebigem Maße geschehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
1039 () Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß wir einstweilen den Bundespräsidenten dankbar sein können, daß sie uns vorläufig die Auskunstsstelle geschaffen haben, und wenn ich auch nicht verkenne, daß der Fall eintreten kann, den Herr Hammacher angeführt hat, daß der Eine, der sich an die Auskunstsstelle gewendet hat, nicht den höheren Zoll zu zahlen hat, während ein Anderer, der nicht mit der Auskunftsstelle in Verbindung getreten ist, den höheren Zoll zahlen muß, so will ich doch hervorheben, daß auch in der Rechtspflege der Spruch gilt: juckioium j 8 taoit intor partes.
Es kann vorkommen, daß ein Rechtsstreit innerhalb zweier Parteien in einer Weise erledigt wird, daß die eine Partei obsiegt, während in einem anderen Falle, wo die Sache gerade so liegt, in umgekehrtem Sinn entschieden wird.
Indessen hindert mich das nicht, mich dem Wunsche anzuschließen, daß es gelingen möge, diese Ungleichheiten zu beseitigen, und daß man dazu kommen möge, daß die Entscheidung einer solchen Auskunftsbehörde auch für dritte maßgebend sei.
Was nun die Frage der endgiltigen richterlichen Entscheidung angeht, so sind, wenn ich nicht irre, auch meine Freunde dafür eingetreten, daß eine richterliche Instanz geschaffen werden möge, welche die Zollstreitigkeiten endgiltig entscheidet.
Aber, meine Herren, ich verkenne auch nicht, daß in dieser Frage verfassungsmäßige Schwierigkeiten vorliegen, und gemäß unserer ganzen Stellung in Bezug auf den förderativen Charakter des Reichs müssen wir wünschen, daß zur Errichtung einer solchen Instanz nur mit der größten Schonung der Rechte der Einzelstaaten vorgegangen werde.
Ich möchte aber glauben, daß im Wege der friedlichen und freundschaftlichen Verhandlung es doch zu erreichen sein würde, daß die Einzelstaaten in der Weise entgegenkommen, daß eine gemeinsame Stelle geschaffen werden kann, wodurch derlei artige Fragen mit richterlicher Autorität erledigt werden; und ich möchte bei dieser Gelegenheit an den Herrn Staatssekretär, der soeben mit vollem Recht von den Schwierigkeiten gesprochen hat, die in der Verfassung des Deutschen Reichs einem solchen Vorhaben entgegenstehen, die Frage richten, ob in dieser Richtung schon Besprechungen mit den Bundesstaaten gepflogen sind, ob man sich von der Zentralstelle aus Mühe gegeben hat, den Anregungen des Reichstags zu folgen, und ob man thatsächlich in Verhandlungen eingetreten ist, um dem Wunsch des Reichstags in dieser Richtung entgegenzukommen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Fritzen erwidern, daß solche Verhandlungen bereits gepflogen sind, aber, wie bereits vorher erwähnt, bis jetzt nicht zu einem Ergebniß geführt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Meyer (Danzig), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich verzichte, in eine Handelsvertragsdebatte einzutreten; mir liegt es nur am Herzen, den Herrn Reichsschatzsekretär zu befragen, was zur Ausführung des Beschlusses des Reichstags vom 10.
März 1897 wegen der Beschränkung des Zollkredits von Getreide- und Mühlenfabrikaten, dessen Verlesung Sie mir wohl erlassen werden, bis heute geschehen ist.
Meine Herren, bei den Etats der Post und der Justiz hat der Reichstag, um seinen Wünschen Wirkung zu verschaffen, trotzdem sehr entgegenkommende Erklärungen von den Regierungen abgegeben worden sind, nicht die Gehälter der Herren Staatssekretäre erhöht.
Ich glaube, dieser (O) Wunsch des Reichstags ist ein viel länger datirender und ein von allen größeren parlamentarischen Körperschaften, auch der Einzelstaaten, gehegter.
Es ist bereits 1895 vom preußischen Staatsrath beschlossen, die gemischten Transitläger und Mühlenkonten, soweit sie nicht ausschließlich dem Kreditverkehr dienen, aufzuheben.
Das ist der allein richtige Weg, aus dem ich noch heute stehe und, ich glaube, auch der größte Theil meiner politischen Freunde.
Wenn wir uns auf eine Beschränkung der Zollkredite zurückgezogen haben, dann haben wir es aus dem Grunde gethan, weil wir glaubten, daß diese unsere Forderung wenigstens den gröbsten Mißständen auf dem Gebiete Abhilfe verschaffen und leichter durchführbar sein würde.
Seit 1895 hat der Reichstag alljährlich dementsprechende Resolutionen gefaßt, desgleichendaspreußischeAbgeordnetenhaus und Herrenhaus; auch die größten anderen Staaten Deutschlands.
Beispielsweise hat Bayern durch seinen Landtag in dieser Session einen dahingehenden Beschluß gefaßt und ebenso, wenn ich nicht irre, beide Kammern des Königreichs Sachsen.
Nachdem die Sache so lange in der Schwebe ist, glaube ich, hat das hohe Haus wohl den Anspruch, endlich einen Beschluß des Bundesraths zu erwarten.
Ich möchte mir die Frage an den Herrn Schatzsekretär erlauben, wie weit die Erörterungen bisher gediehen sind, und ob wir auf einen baldigen definitiven, Bescheid rechnen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß die Frage der ernstesten Beurtheilung seitens des Bundesraths unterliegt, daß aber ein endgiltiger Beschluß M) noch nicht gefaßt ist.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahr habe ich bei dem Titel „Gehalt des Staatssekretärs des Reichsschatzamts ''eine Sache zur Sprache gebracht und an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet, ob es den Einzelstaaten gestattet ist, aus den Erhebungskosten der Zölle sich besondere Einnahmen zu verschaffen.
Die Frage ist damals ausweichend beantwortet worden, indem mir gesagt wurde, das Reich habe nicht das Recht, darüber zu befinden, wie die Einzelstaaten die Summen, welche sie vom Reich für die Erhebung der Zölle erhalten, verwenden.
Nun bin ich wohl insoweit mißverstanden worden, als die Annahme bei dem Herrn Staatssekretär vorzuherrschen schien, daß ich die gesammten Summen, welche für Erhebung der Zölle und Gebrauchssteuern den Einzelstaaten überwiesen werden, im Auge habe.
Ich weiß wohl, daß bei der Verbrauchssteuer bestimmte Prozentsätze für die Erhebung in Anrechnung gebracht werden.
Anders steht es jedoch bei den Zöllen, die an der Grenze erhoben werden.
Daß hier die Einzelstaaten sich noch besondere Einnahmen machen können oder dürfen, kann nicht zulässig sein, da an der Zollerhebung nicht alle Staaten betheiligt sind; und wenn die Grenzstaaten besondere materielle Vortheile aus der Zollerhebung haben, so ist dies doch eine Benachtheiligung derjenigen Staaten, welche nicht an der Zollerhebung an der Grenze betheiligt sind.
Ich führte damals aus, daß speziell Hamburg bei den Zöllen erhebliche Ueberschüsse erzielt habe, insoweit als vom Reich höhere Gehälter für die Zollbeamten, die am Grenzverkehr beschäftigt sind, vergütet werden, als diese Beamten bekommen.
Auf die einzelnen Summen will ich vorläufig 1040 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
(Molkenbuhr.)
() nicht eingehen.
Der Herr Schatzsekretär sagte, über das „Wie ''habe sich das Reich nicht zu kümmern; aber ich denke, das „ob ''diese Summen ausbezahlt werden, ist doch eine Sache, die das Reich sehr wohl angeht.
Wie aber seine damaligen Ausführungen in Hamburg aufgefaßt wurden, möge man daraus ersehen, daß Syndikus Roeloffs, einer der ersten Beamten in der Hamburger Bürgerschaft, aussagte: Der Herr Vorredner sagte: die Meinung sei die, es solle im ganzen Deutschen Reich so sein, es solle das, 1 was vom Reich an die einzelnen Bundesstaaten gezahlt würde, auch an die Beamten ausgezahlt werden.
Meine Herren, wenn es heißt, es braucht nicht nachgewiesen werden, daß das1ganze1Geld1ausgegeben1wird, so ist der Sinn dieser Bestimmung einfach der: es braucht nicht ausgegeben zu werden.
Also1danach1glaubt1man,.
man braucht es überhaupt nicht für Gehälter auszugeben.
1 Er kommt später darauf zu sprechen, daß Bauten und andere mit der Zollerhebung im Zusammenhang stehende Ausgaben davon bestritten werden könnten.
Nun sind an und für sich die Grenzstaaten so wie so schon in einer bevorzugten Lage.
Sie können die Grenzbeamten zu manchen Beschäftigungen hinzuziehen, wozu die anderen Staaten besondere Beamten anstellen müssen.
Ich erinnere an die Lagerkontrole, an die Postzollerhebungsstellen.
Bei allen diesen Sachen können sie die bezeichneten Beamten mitverwenden und sind so schon in einer bevorzugten Stellung.
Aber ich denke, über das Geld, was vom Reich an die Einzelstaaten für Grenzbeamte ausgegeben wird, hat das Reich sehr zu wachen, ob nun diese Summen auch in dem Sinne, wofür sie bestimmt sind, verausgabt werden.
Aber selbst mit dem „Wie ''hat sich der Bnndesrath auch schon befaßt, und ich erinnere daran, daß z.
B. die (L) Postführerzulagen den übrigen Staaten bewilligt werden, daß sie aber Hamburg mit dem direkten Hinweise darauf verweigert wurden, daß Hamburg aus den Summen, die es erhalten habe, noch bedeutende Gelder zur Verfügung habe, die es zu der Bestreitung der Kosten für die Postführerzulagen verwenden könnte.
Die Sache ist in Hamburg auch schon zur Sprache gebracht worden, und sie hat auch in der Bürgerschaft zu erheblichen Debatten geführt.
Als ich damals die Sache hier zur Sprache gebracht habe, war es der Bundesrathsbevollmächtigte Herr Senator Dr. Burchard, der zwei Monate spärer zu einer Zeit auf meine Rede antwortete, als ich im Hause nicht anwesend war.
Er führte damals in seiner Rede aus, daß die von mir mitgetheilte Summe, die ich auf Grund der Hamburgischen Staatshaushaltsrechnungen ermittelt hatte, den Thatsachen nicht entspreche, weil die Staatshaushaltsrcchnungen nicht ganz zuverlässig für die Berechnung derartiger Summen seien.
Inwieweit diese Nichtzuverlässigkeit der Hamburger Staatshaushaltsrechnungen hier zutrifft, vermag ich nicht zu beurtheilen, da ich bei Aufstellungen dieser Rechnungen nicht betheiligt bin.
Seine Rede aber schloß er mit den Worten: Nun, meine Herren, wenn ich sanguin wäre, würde ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr etwa bei späterer Gelegenheit sich veranlaßt sehen sollte, noch einmal ein so komplizirtes Thema, wie das gegenwärtige, zu behandeln, er die Güte haben möge, sich vorher etwas eingehender zu informiren, als er es in diesem Fall gethan hat.
Sanguin zu sein, ist aber meines Erachtens auf politischem Gebiet eine Untugend; deshalb bin ich nicht sanguin.
So sagte Herr Senator Burchard, nachdem er zwei Monate Zeit gehabt hatte, sich zu informiren, am 29.
März hier im Reichstag.
Aber einige Monate später sprach er in der Hamburger Bürgerschaft über dieselbe Sache und sagte (O) da unter anderem, wie folgt: Nun habe ich darauf am 29.
März in Berlin erklärt, ich müsse die Behauptung des Herrn Molkenbuhr richtigstellen, und ich habe dann wörtlich gesagt: „Ich beabsichtige nicht, in die Sache weiter einzugehen, das Verfahren ist längst eingestellt, die Leute bekommen ihre vollen Gehaltsbeträge ausbezahlt.
In dieser Bestimmtheit war in der Erklärung ein Irrthum enthalten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich habe dann in meinen Ausführungen einen zweiten Irrthum begangen, dessen ich mich offen schuldig bekenne.
Ich habe gesagt: für diejenigen Beamtenstellen, die nicht mit Assistenten erster Klasse besetzt sind, sondern mit Assistenten zweiter Klaffe und Supernumeraren, würde vom Reich auch nur der geringere Betrag vergütet.
Das war ein Irrthum; ich bin inzwischen eines besseren belehrt worden.
Nun, wenn der Herr Senatorfzwei Monate Zeit hatte und mir dann den Rath giebt, ich solle mich in Zukunft eines besseren belehren, so hätte er am meisten Ursache gehabt, sich zunächst über den Zustand zu informiren.
Die Summen sind überhaupt nicht so unerheblich.
Herr Senator Burchard gab damals die gesammten Ersparnisse auf 400 000 Mark an, wovon noch 234 087 Mark wieder für Supernumerare verausgabt sind; die einbehaltenen Summen ind ganz erheblich höher.
Ich habe hier eine Zusammentellung aus den Staatshaushaltsabrechnungen, daß allein iei den Assistenten erster Klasse in den fünf Jahren von 1890 bis 1894 die Summe von 376 000 Mark gespart wurde.
(Hört!
hört!)
Dabei ist noch zu bedenken, daß nach dem Besoldungsgesetz vom 11.
Mai 1888 die Assistenten erster Klasse mit einem (v) Durchschnittsgehalt von 2950 Mark eingesetzt sind, während man das Durchschnittsgehalt später im Etat auf 2900 Mark herabgesetzt hat, ohne das Gesetz zu ändern, daß die Ersparnisse infolge dessen noch erheblich größer geworden sind.
Nun sagt zwar Herr Roeloffs in der bekannten Bürgerschaftssitzung, die ich hier zitirte: das Etatvakanzensystem, nach welchem die Bezüge der Beamten dem Reiche gegenüber berechnet werden, passe für einen so jungen Beamtenkörper, wie es die Hamburger Zollbeamten seien, gar nicht.
Das System ist aber gesetzlich festgesetzt.
Hamburg hat nicht das Dienstaltersstufensystem, sondern das Etatvakanzensystem, und trotzdem hat es die Durchschnittsgehalte niemals ausgezahlt und Jahr für Jahr erhebliche Ersparnisse gemacht.
Ich denke, hier hat das Reich sehr wohl ein Recht mitzusprechen, denn die Summen werden direkt vom Reich bewilligt; es wird anfangs ein Voranschlag gemacht, später müssen die Einzelstaaten liguidiren.
Es muß darauf gedrungen werden, daß entweder die gesummte Summe, welche den Einzelstaaten für die Besoldung der Beamten überwiesen wird, thatsächlich an diese Beamten ausbezahlt wird, und, wenn die Staaten das nicht wollen, daß dann die Ueberschüsse an die Reichskasse zurückfallen.
Denn bei den Zollerhebungen liegt die Sache doch nicht so wie bei den Jnlandssteuern.
Bei den Jnlandssteuern sind bestimmte Prozentsätze vorgesehen, und gerade bei den Jnlandssteuern befindet sich Hamburg in einer ganz bevorzugten Lage.
Auf dem kleinen Komplex sind wenige große Brauereien; Hamburg erhebt also große Summen von den Brauereien unter ganz erheblich geringen Erhebungskosten.
Aehnlich steht es mit der Branntweinsteuer und den Stempelsteuern; da werden ohne große Unkosten riesige Beträge erhoben.
Deshalb hat man um so mehr ein Recht, zu verlangen, daß die Summen, welche Hamburg für die Zollerhebung erReichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
1041 d) hält und das sind nach dem vorliegenden Etat 3711000 Mark —, entweder in Befolgung des Gesetzes den Beamten als Besoldung, so wie es im Gesetz vom 11.
Mai 1888 vorgesehen ist, ausgezahlt, oder daß die Gelder an das Reich zurückgeliefert werden.
Als Entschuldigung dafür, daß diese Gelder nicht ausbezahlt werden, wurde in der beregten Bürgerschastssitzung angeführt, daß ja Hamburg auch dreißig Zollbootsleute angestellt habe, wofür es in den ersten Jahren vom Reiche keine Vergütigung erhalten habe.
Nun sind aber doch diese Zollbootsleute nicht im Interesse der übrigen Zollbeamten angestellt worden, sondern doch im Interesse der Zollerhebung; und wenn Hamburg darauf gedrungen hätte, das nothwendige Geld vom Reiche zu erhalten, so würde es dasselbe unstreitig erhalten haben.
Aber im vorliegenden Falle hatte ja Hamburg Geld, welches es den Beamten vorenthalten hat, zur Verfügung und besoldete damit Beamte, deren Stellen neu geschaffen wurden.
Ich habe voriges Jahr bereits darauf hingewiesen, daß die Leihweise von Preußen übernommenen Assistenten erster Klasse bei ihrem Rücktritt in den preußischen Dienst das vorenthaltene Geld auf Veranlassung des preußischen Justizministers von Hamburg ausgezahlt bekommen haben.
Ich glaube, was den preußischen Beamten recht ist, sollte den Hamburger Beamten billig sein.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der hanseatische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Herr Dr. Klügmann.
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freien und Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat diese Angelegenheit, wie er selbst im Eingang seiner Worte aussvrach, bereits im vorigen Jahre zur Sprache gebracht.
Damals ist der Reichstag darüber hinweg 2) gegangen, nachdem ihm von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Erklärung erstattet war.
Heute bringt der Vorredner vor, es habe sich diese Erklärung nicht auf die Kosten der Grenzzollberechnung bezogen, sondern lediglich auf die Kosten der inneren SteirerVerwaltung.
Das ist nicht richtig.
Der Herr Staatssekretär hat damals ausdrücklich gesagt: „für die Kosten, welche entstehen für die Bewachung der Grenze und die Aufhebung der Grenzzölle, wird ein Zollverwaltungsetat in jedem Bundesstaat aufgestellt, und die hierdurch entstehenden Beamtenbesoldungen werden nach einem gewissen periodischen Durchschnittssatz festgestellt und als Pauschquantum den einzelnen Bundesstaaten vergütet.
In Bezug auf die Pauschalvergütung besteht also kein Unterschied: die Personalausgaben für die Grenzzollbewachung werden denjenigen Staaten, welche an der Grenzzollbewachung betheiligt sind, als Pauschquantum überwiesen.
Ueber die Verwendung im einzelnen übt nach den bestehenden verfassungsrechtlichen Bestimmungen weder der Bundesrath noch der Reichstag eine Rechnungskontrole.
Deshalb ist auch der Reichstag das vorige Mal über diese Sache ohne weiteres hinweggegangen und wird es auch dieses Mal thun müssen, wenn er den reichsverfassungsmäßigen Bestimmungen gemäß verfahren will.
Was nun die Einzelheiten betrifft, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hier angeführt hat, so können wir ihm dabei gar nicht folgen; denn es sind Angelegenheiten, die zwischen den verfassungsmäßigen Körperschaften Hamburgs allein zum Austrag zu bringen sind.
Wir können hier gar nicht kontroliren, ob die Angaben in Bezug auf die Beamtenbesoldungen richtig sind oder nicht.
Und wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meint, daß er sich im Interesse der einzelnen Zollbeamten zu beklagen hat, so möge er sich an die Hamburgischen Körperschaften selbst, an die Hamburgische Regierung wenden; das ist Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
das Forum, vor welches diese Sache gehört.
Ich darf (0) aber den Herren versichern, daß diese Angelegenheiten in Hamburg schon ausführlich verhandelt sind.
Es haben sich jedoch, wie ich höre, die Herren von der sozialdemokratischen Partei vorbehalten, die Sache hier im Reichstag wieder vorzubringen und llioo illss laorim »«!
deshalb ist Herr Abgeordneter Molkenbuhr hier auch noch einmal damit gekommen, aber umsonst; denn der Reichstag wird nicht in der Lage sein, sich mit diesen Fragen hier weiter zu befassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich habe nur eine kurze Anfrage an den Herrn Minister Grafen Posadowsky zu richten.
Meine Herren, am 1.
April d. I. tritt bekanntlich das neue Margarinegesetz ganz in Kraft.
Ich habe mir erlaubt, in Uebereinstimmung mit meinen Freunden, einen Initiativantrag einzubringen, welcher die Regierungsvorlage in dem wesentlichen Punkt in Bezug auf die getrennten Verkaufsräume wiederherstellen und diese Bestimmung beseitigen will- Es ist jedoch leider keine Aussicht vorhanden, daß wir diesen Gesetzentwurf vor dem l. April durch alle drei Lesungen treiben.
Ich muß zu meinem Bedauern hinzufügen, daß nach der privaten Fühlung, die ich versucht habe, sich auch kaum eine Majorität finden wird, die entgegen dem früheren Votum die Bestimmung über die getrennten Verkaufsräume beseitigen würde.
Nun ist in den erwerbstreibenden Kreisen Beunruhigung und Unsicherheit über die Bedeutung der Bestimmung vorhanden.
Eine Anfrage, was unter getrennten Räumen zu verstehen sei, ist nicht beantwortet; man hat die Herren einfach auf die Entscheidungen der Gerichte verwiesen.
Ich glaube aber doch, das kann nicht im allgemeinen Interesse liegen, und ich möchte an den Herrn Minister Grafen Posadowsky die Frage richten, ob er vielleicht eine beruhigende Erklärung in dieser Beziehung abgeben kann, insbesondere ob die (v) verbündeten Regierungen eine Äusführungsbestimmung darüber, was im Gesetz unter getrennten Verkaufsräumen zu verstehen ist, beabsichtigen, und ob diese Deklaration noch rechtzeitig vor dem 1.
April zu erwarten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wir konnten durch eine allgemeine Ausführungsverordnung zum Margarinegesetz nicht feststellen, was unter getrennten Verkaufsräumen zu verstehen ist.
Das Gesetz definirt den Begriff von getrennten Verkaufsräumen nicht, und es war deshalb zweifelhaft, ob durch eine vom Bundesrath zu genehmigende Ausführungsverordnung dieser Begriff supplirt und damit der richterlichen Entscheidung vorgegriffen werden konnte.
Wir erkennen vollkommen an, daß es für die Gewerbetreibenden in hohem Grade wünschenswerth ist, zu wissen, wie sie den Vorschriften des Gesetzes zu genügen haben, ohne sich der Gefahr einer Bestrafung, sei es polizeilicher oder gerichtlicher Natur, auszusetzen.
Es ist deshalb vom Herrn Reichskanzler, beziehentlich vom Reichsamt des Innern den verbündeten Regierungen der Vorschlag gemacht worden, gemeinschaftlich durch Beschluß des Bundesraths allgemeine Grundsätze festzustellen darüber, was man unter getrennten Verkaufsräumen im einzelnen zu verstehen hat.
Ich hoffe, daß sämmtliche verbündeten Regierungen diesem Vorschlage zustimmen werden.
Die Folge der Feststellung derartiger übereinstimmender Grundsätze in allen Bundesstaaten wird die sein, daß Gewerbetreibende, welche nach diesen Grundsätzen getrennte 146 1042 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
() Verkaufsräume hergestellt haben, erstens gegen einen polizeilichen Angriff geschützt sind und meines Erachtens auch gegen eine richterliche Bestrafung geschützt sein werden; denn sie werden jedenfalls den Beweis führen können, daß sie sich bei der Trennung der Räume in bov »6 äs, weil in Uebereinstimmung mit den von den verbündeten Regierungen vereinbarten Grundsätzen, befunden haben.
Diese Grundsätze werden, hoffe ich, unter allen Umständen schon längere Zeit vor dem 1.
April öffentlich bekannt gegeben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Meyer (Danzig), Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Reichsschatzsekretär doch bemerken, daß er mir eine Antwort auf meine Frage nicht gegeben hat; denn daß ein Beschluß nicht gefaßt ist, war mir bekannt, das habe ich verlesen.
Ich habe gefragt, ob der Reichsschatzsekretär die Liebenswürdigkeit haben würde, Auskunft zu geben, wie weit die Berathungen im Bundesrath gediehen sind, und ob wir Aussicht haben, in absehbarer Zeit definitiven Beschluß hierüber zu erhalten.
Ich möchte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ein paar Zeilen, die der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky als Resümee am 10.
März v. I. auf unsere Anfrage uns ertheilt hat, verlesen: Ich kann mich indeß jetzt über diese Frage, die noch nicht abgeschlossen ist, nicht näher äußern; ich glaube aber, daß bei ihrer Entscheidung jedenfalls auch die Interessen der kleinen und mittleren Mühlen, und namentlich auch der Land wirthschaft, genügende Berücksichtigung finden werden.
Ich schließe damit, daß auch für die Staatskasse die Sache nicht so unbedeutend ist; denn nach den privatim (s) darüber angestellten Berechnungen für die Jahre 1890 bis 1896 beträgt dieser Zollkredit 7 Millionen Mark pro anno, also 49 Millionen Mark in den 7 Jahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Vertreter der Hansestädte giebt mir den Rath, ich solle die Sache in Hamburg in der dortigen Landesgesetzgebung zur Sprache bringen.
Es handelt sich aber hier um eine Position in dem Reichshaushaltsetat, die ich hier zur Sprache gebracht habe; denn die 3 711000 Mark stehen in der Anlage XIV des Reichshaushaltsetats, und ich glaube, es gehört deshalb sehr wohl zur Kompetenz des Reichstags, darüber zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es sich aber doch nicht um die Bewilligung von Pauschquanten handelt, sollte doch auch dem Herrn Vertreter der Hansestädte bekannt sein.
Die Pauschquanten werden bei den Jnlandssteuern bewilligt, z.
B. bei der Brausteuer, Zuckersteuer, Stempelsteuer.
Ueberall ist ein bestimmter Prozentsatz den Einzelstaaten zugewiesen.
Anders verhält es sich mit der Bewachung der Grenze und mit den Zollerhebungen an der Grenze.
Diese werden nicht nach einem bestimmten Pauschquantum bewilligt, sondern sie werden den Einzelstaaten, die sie auszugeben haben, vom Reiche vergütet.
Wenn die Beamten auch Beamte des betreffenden Einzelstaates sind, so werden doch deren Gehälter durch den Reichshaushaltsetat bewilligt, und die Einzelstaaten sind gleichfalls verpflichtet, nachdem sie die Ausgaben gemacht haben, eine Liquidation dem Reiche darüber vorzulegen.
Das sollte doch dem Herrn bekannt sein, und ich glaube, deshalb gehört die Sache hier gerade zur Debatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was würde daraus sich für ein Zustand entwickeln können, wenn das Reich dabei gar nichts mitzureden hätte
Da (0) könnten sich speziell diejenigen Staaten, welche an den Grenzzollerhebungen betheiligt sind, ganz erhebliche Einnahmen auf Kosten des Reichs machen aus Quellen, die weder im Zollgesetz noch in der Verfassung vorgesehen sind.
Die bestimmten Ueberweisungen, welche die Einzelstaaten aus dem Reich erhalten, sind so durch die Klausel Franckenstein festgesetzt.
Auch bei den anderen, wo sämmtliche Staaten daran betheiligt sind, werden diese Beträge nach bestimmten Grundsätzen erhoben.
Hier handelt es sich aber um etwas, woran nicht alle Staaten betheiligt sind, sondern um die Grenzstaaten; und ich glaube, es ist durchaus unzulässig, wenn sie sich aus Rechtsmitteln irgend einen Vortheil verschaffen, sei es, daß nach einer Seite das Reich oder nach der anderen Seite der Beamte bevortheilt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaubte in meiner vorigen Erwiderung auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig) nicht ausdrücklich hervorheben zu sollen, daß den Regierungen das Wohl der mittleren und kleinen Landwirthschaft am Herzen liegt.
Ich meine, meine Herren, daß auf der rechten Seite des Hauses daran ein Zweifel gegenwärtig wohl nicht berechtigt wäre.
Es ist dies von verschiedenen Seiten bereits ausdrücklich versichert worden.
Und hätte ich annehmen können, daß der Herr Abgeordnete Meyer für meine Person daran zweifelt, so würde ich die gleiche Versicherung, welche bereits von anderer Seite von diesem Tische aus abgegeben worden ist, gern für meine Person wiederholt haben.
Ich muß nur eine Ziffer berichtigen, die der Herr Abgeordnete eben genannt hat, und die, wenn sie unbe- M) richtigt in die Welt ginge, doch einige Verwirrung anrichten könnte.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Meyer richtig verstanden habe, so berechnete er den Zinswerth der verschiedenen Zollkredite aus rund 7 Millionen im Jahre.
(Zustimmung.)
Das stimmt nicht mit dem vom Reichsschatzamt angestellten Berechnungen.
Wenn die 4 Prozent des Antrags Schwerin-Löwitz zu Grunde gelegt werden, so ergeben sich folgende Zinsbeträge auf das Jahr gerechnet, nicht auf eine längere Periode —: für die Kontenmühlen in Preußen 105 000 Mark, für die Kontenmühlen im ganzen Reich ungefähr das Anderthalbfache sagen wir rund 150 bis 160000 Mark —, für den Abgang von dem gemischten Privattransitlagern durch Eintritt in den freien Verkehr im Durchschnitt der Jahre 189596 etwas über 147 000 Mark, und schließlich für diejenigen Eingangszölle von Getreide, Hülsenfrüchten und Malz, deren Zoll beim Eingang kreditirt worden ist, wieder im Durchschnitt der Jahre 189596 rund 850 000 Mark.
Meine Herren, das ergiebt zusammen wenig über 1 Million, und nicht die Ziffer von 7 Millionen, welche der Herr Abgeordnete vorhin genannt hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner.
Dr. von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zumBundesrath: Ich Habe dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr Folgendes zu erwidern: die Verwaltungskosten bei den Zöllen werden vergütet auf Grund der Bestimmungen vom Jahr 1882, und zwar, was die Besoldungen anlangt, entweder nach den Durchschnittssätzen der Landesetats oder, wo in den Landesetats das System der Altersstufen besteht, nach einem dreijährigen Durchschnitt der wirklich gezahlten Beträge.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
1043 (L.) Dieser Durchschnitt wird von drei zu drei Jahren vom Bundesrath festgestellt.
Außerdem werden gewisse andere Ausgaben, wie die Pensionslasten, die Entschädigungen für die Amtslokalitäten und für Geschäftsbedürfnisse, nach gewissen Prozentsätzen der Besoldungen vergütet.
Endlich werden noch andere persönliche und sächliche Ausgaben nach dem wirklichen Aufwande vergütet.
Hier handelt es sich nur um Besoldungen, und diese werden nach den vorhin von mir erwähnten Gehaltsdurchschnitten vergütet.
Besteht nun in einem Staate das System der Altersstufen, so geht aus der dreijährigen Festsetzung nach dem thatsächlichen Zustande hervor, daß die Abweichung der Vergütungen von den wirklichen Aufwendungen niemals eine sehr große sein kann.
In Hamburg ist man, soviel ich unterrichtet bin, erst dabei, zu den Altersstufen überzugehen; bis jetzt hatte man dort feste Gehaltsdurchschnitte, und in Bezug auf diese Gehaltsdurchschnitte bestimmen die Vergütungsvorschriften, daß es eines Nachweises der an die Beamten wirklich geleisteten Zahlungen nicht bedarf.
Diese Durchschnittssätze gelten also in der That als ein Pauschquantum, welches gezahlt wird ohne Rücksicht darauf, inwieweit sie wirklich gebraucht werden.
Es sind in anderer Beziehung mehrfache Kautelen dafür getroffen, daß die einzelnen Staaten aus den Durchschnitten nicht größere Gewinne machen können.
Es ist z.
B. bestimmt, daß die Vergütung aufhört, sobald eine Stelle länger als zwei Monate nnverwaltet bleibt.
Aehnliche Kautelen giebt es noch mehrere.
Aber im übrigen ist es Sache der einzelnen Landesverwaltungen, über die Verwendung dieser Durchschnittssätze zu bestimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zn Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich will von einer anderen Sache sprechen, und (L) zwar von einem Industriezweig, dem gegenüber ich lediglich als Konsument stehe: ich meine die Fahrradindustrie.
Die Fahrräder sind durch unsere Zolltarife in so ungenügender Weise geschützt, daß die Amerikaner uns die Fahrräder zu Schleuderpreisen in das Land hineinbringen können.
Diese hoch ausgebildete Industrie ist gefährdet.
Während wir für die Fahrräder einen Zoll von 3 Mark.
pro Stück erheben das sind ungefähr IV- Prozent —, sind die Zölle in Frankreich, in Amerika und Oesterreich 60 bis 70 Prozent.
Der Erfolg ist der, daß die Fremden uns ihre Räder beinahe ohne Zoll hineinwerfen können, während unsere Industrie nicht mit den Rädern in die anderen Länder hineinkommen kann.
Ich erwähne das, um zu beweisen, mit welcher Eile seinerzeit die Handelsverträge gemacht sind, und weise darauf hin, daß, wenn unsere Herren Unterhändler damals sich die Mühe genommen hätten, zu sehen, wie die Oesterreicher das behandelten, sie gefunden hätten, daß die Oesterreicher eine ganz eigene Position gemacht haben, sodaß sie die Einfuhr der deutschen Fahrräder nach Oesterreich fast unmöglich gemacht haben.
Ich muß nun sagen, daß im allgemeinen Interesse wir wünschen müssen, daß unsere Fahrradindustrie erhalten bleibt und nicht zerstört wird.
Es steckt darin eine große Menge Kapital, Intelligenz, und es wird eine große Zahl Arbeiter darin beschäftigt.
Ich wünschte, daß die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung Abhilfe schaffen, und ich hoffe, der Reichstag würde eventuell dabei behilflich sein wollen.
Ich sehe nicht ein, warum wir schlechter stehen sollen als das Ausland.
Ich will vornehmlich die Amerikaner erwähnen, denen gegenüber unsere Position einfach lächerlich ist.
Sie behandeln uns zollpolitisch sehr schlecht; man kann annehmen, daß sie uns gegenüber die Verträge gebrochen haben; aber infolge der Meistbegünstigung, die man ihnen noch gestattet, bringen sie uns ihre Räder zu Schleuderpreisen in das Land und gefährden unsere In- (0) dustrie.
Da ich bei der Sache gar nicht interessirt bin, habe ich geglaubt, die Sache hier zur Sprache bringen zu sollen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Der Herr Redner der nationalliberalen Partei hat vorhin hervorgehoben, man möchte nicht auf eine Debatte der Handelsvertragspolitik eingehen.
Ich werde mich darüber auch nicht weiter verbreiten, möchte nur das Eine hervorheben, daß die Reichsregierung immer erklärt, sie hätte die weitgehendsten Erhebungen gepflogen bezüglich der Beseitigung des Zollkredits, und doch ist noch nichts abgeschlossen.
In meinem Wahlkreise bestehen viele kleinere und mittlere Mühlen, die haben von dieser Vergünstigung eines Kredits keinen Nutzen.
Wenn der Herr Staatssekretär die Anfrage so erklärt, als ob die sämmtlichen Zinsen aus dem Kredit nur etwas über eine Million ausmachten, so ist das doch eine ziemlich hohe Zahl; mit einer Million kann man schon viel leisten, besonders wenn diese Summen kleineren und mittleren Geschäften zu gute kommen würden.
Die Herren vom Zentrum, insbesondere mein Landsmann Herr Aichbichler, haben sich auch gegen die Handelsverträge ausgesprochen.
Ja, warum haben sich die Herren nicht früher mit derselben Schärfe gegen die Handelsverträge erklärt
warum haben sie sich nicht damals ins Zeug gelegt, um die Handelspolitik, wie sie hier zu Stande gekommen ist, zu beseitigen
Meine Herren, die Wahlen stehen vor der Thür und werden es zeigen, wer damals für die Handelsverträge gestimmt hat!
Jetzt will man nichts davon wissen und überall in landwirthschaftlichen Kreisen gut Freund sein!
Aber bedenken Sie, draußen ist man mit Bitterkeit gegen die Handelsverträge erfüllt: (v) man wird nicht ruhen und rasten, man wird das immer aufs neue hervorbringen; und wenn die Herren Nationalliberalen und die Herren vom Zentrum nichts mehr hören wollen von den durch Ihre Zustimmung errichteten Handelsverträgen, so werden wir Ihnen das immer wieder ins Gedächtniß rufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Die Frage, welche der Herr Abgeordnete Graf Limburg angeregt hat, verlangt doch, glaube ich, noch eine Beleuchtung von der anderen Seite.
Nach den Ausführungen des Herrn Grafen Limburg sollte man annehmen, daß die deutsche Fahrradindustrie durch die Konkurrenz des Auslands in große Bedrängniß gerathen sei.
Nun aber ist es eine Thatsache und ich wundere mich, daß die Herren diese Thatsache nicht kennen —, daß gerade die deutsche Fahrradindustrie sich in den letzten Jahren außerordentlich entwickelt, trotz dieses geringen Zolls; ich glaube sogar, daß die große Leistungsfähigkeit der deutschen Fahrradindustrie in einem gewissen Kausalzusammenhang mit diesem geringen Zollsatz steht.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Eben wegen des geringen Zollsatzes war diese Industrie von vornherein gezwungen, ein sehr konkurrenzfähiges Fabrikat herzustellen, das sich nicht nur auf den deutschen Märkten, sondern auch auf ausländischen Märkten behaupten konnte.
Gerade bei dieser Industrie zeigt es sich deutlich, wie wichtig es für einen Industriezweig ist, wenn er nicht durch überflüssige Schutzzölle verpäppelt wird.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Außerdem kann doch nicht bloß der eine Gesichtspunkt maßgebend sein, daß eine Industrie in die Lage versetzt wird, durch hohe Schutzzölle hohe Dividenden heraus146'1044 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898. i »zuwirthschaften; es kommt gerade bei einem Artikel wie diesem, bei einem Verkehrsmittel, ganz wesentlich der Gesichtspunkt der Interessen der Konsumenten in Betracht.
Und da möchte ich doch einmal die Frage zur Diskussion stellen, ob es nicht ein wesentlich nationales Interesse ist, daß bei uns in Deutschland das Publikum in den Stand gesetzt wird, die Fahrräder zu einem relativ billigen Preise zu bekommen.
Wenn der Zweck, den der Herr Graf Limburg bei der Erhöhung des Zolls im Auge hat, die Preissteigerung, erfüllt wird, so heißt das mit anderen Worten, daß ein wichtiges, ja man kann schon sagen, nothwendiges Verkehrsmittel durch schutzzöllnerische Maßnahmen künstlich Vertheuert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und das können wir im allgemeinen Interesse durchaus nicht wünschen.
Endlich noch eins: die Hauptschwierigkeit für unsere eigene Fahrradindustrie entsteht ihr aus einer übertriebenen Konkurrenz im Jnlande.
(Sehr richtig!
links.)
In demselben Maße aber, wie man durch erhöhte Schutzzölle diese Industrie noch weiter künstlich stimulirt, wird man die innere Konkurrenz erweitern; und gerade dadurch schafft man ernste Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ja, das sind eben gerade die Gefahren jedes unweisen Zollschutzes.
(Lachen rechts.)
Ich weiß nicht, ob das den Herren etwas neues ist.
Wir haben ja in vielen Fällen Aehnliches erlebt, bei der Zuckerindustrie, der Juteindustrie u. s. w. Es ist die, Hauptgesahr eines übertriebenen Zollschutzes: die künstliche Steigerung der inländischen Konkurrenz und damit die Herbeiführung einer künstlichen Krisis.
Hier kommt also Verschiedenes zusammen, um es un (s) wirthschaftlich erscheinen zu lassen, einen höheren Schutzzoll einzuführen: einmal haben wir eine leistungsfähige Industrie, zweitens handelt es sich um einen Artikel, bei dem das Interesse der Konsumenten wesentlich mitspricht, endlich ist es wünschenswerth, daß nicht durch künstliche Maßnahmen die innere Konkurrenz gesteigert wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Aichbichler, Abgeordneter: Ich war ganz erstaunt, als mein Herr bayerischer Landsmann aus Mittelfranken meine Ausführungen über den Schutz der einheimischen Landwirthschaft zum Anlaß nahm, um hiegegen in Wahlpolitik zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hilpert, der nun 4 Jahre im Hause ist, in seinem Gedächtniß nicht weiter zurückgreifen kann, als auf diese Zeit, dann kann man ihm das noch hingehen lassen.
Aus der Berathung des russischen Handelsvertrags aber kann er wissen, daß speziell die Mitglieder des Zentrums aus Bayern und meine Wenigkeit sich sehr energisch dagegen ausgesprochen haben, ich speziell auch schon vorher in der Kommission und nun kommt der Herr (große Heiterkeit) und will noch seine Polemik darauf stützen!
Für diese Sorte Unterstützung der Landwirthschaft, die darin liegt, Andere zu verunglimpfen, die an der Sache redlich mitarbeiten, danke ich schön und auch für diese Art, wie dieser landwirthschaftliche Vertreter aus Mittelfranken heute seine Bestrebungen fixirt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Dr. Barth möchte ich nur erwidern, daß das erziehliche Moment, welches er uns gepriesen hat für die (6) Industrie, seiner Zeit die Eisenindustrie einfach dem Ruin entgegengeführt hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wenn wir tabula, rasa hätten, wenn die anderen Staaten keine hohen Zölle auf Fahrräder hätten, dann würde auch ich nicht daran denken, irgend einen Schutzzoll für die Fahrräder zu wünschen.
Aber die anderen Staaten haben sich abgesperrt und schicken uns ihre Produkte herein, und zwar in einer Weise, wie es sonst auch geschieht.
Bei sich halten die Amerikaner auf hohe Preise; aber dieselbe Waare schicken sie zu uns zu Schleuderpreisen.
(Lebhafte Unterbrechungen links.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, ich sehe doch nicht ein, warum ich in einem Fall, wo von Person- oder Parteiinteresse gar keine Rede ist, hier diese Frage nicht vorbringen soll.
Praktisch kommt es doch nicht allein aus das Interesse der Konsumenten an.
Die Konsumenten können die Preise für Fahrräder immer noch zahlen, wie sie gefordert werden; dagegen handelt es sich darum, daß die Arbeiter und die Fabrikanten bestehen können.
Und ich bleibe dabei, daß ich hier etwas nützliches vorgebracht habe.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Ich will nur antworten, daß ich hier nicht Wahlpolitik zu machen suche.
Wenn mein sehr geehrter Landsmann gegen den russischen Handelsvertrag gestimmt hat, so freut mich das.
Warum haben Sie nicht auch gegen den österreichischen Handelsvertrag damals gestimmt
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß wir nicht über den österreichischen und auch nicht über den russischen Handelsvertrag in Verhandlung stehen, sondern ausschließlich über die Frage der Zölle.
Hilpert, Abgeordneter: Dann möchte ich nur bemerken, (v) daß meine Freunde in Bayern für die Hebung der Getreidezölle fernerhin eintreten werden; und wenn die Herren vom Zentrum auch dafür zu haben sind, so wird sich die Sache schon machen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich muß noch einmal auf das Fahrrad steigen, übrigens nur für ganz kurze Zeit.
Der Herr Abgeordnete Graf von Limburg-Stirum hat gemeint, es käme vor allen Dingen darauf an, daß die Industrie und die darin beschäftigten Arbeiter bestehen könnten.
Sie bestehen aber ja recht gut.
Die Industrie entwickelt sich fortgesetzt, und gerade deswegen, weil wir eine gesunde Entwicklung hatten und nicht durch hohe Schutzzölle die Fahrradindustrie verwöhnt haben.
Was aber daneben ganz wesentlich berücksichtigt werden muß, ist der Umstand, daß das Fahrrad, gerade das billige, allmählich auch zum Bedarfsgegenstand der arbeitenden Klassen geworden ist, um von einem entfernteren Wohnsitz aus rechtzeitig auf die Arbeitsplätze gelangen zu können.
Dabei spielt das Fahrrad bereits eine große Rolle; und wenn Sie ein so warmes Herz für die Arbeiter haben, wie z.
B. der Herr Graf von Limburg-Stirum, dann sollte man auch dafür sorgen, daß den Arbeitern dies wichtige Verkehrsmittel nicht künstlich vertheuert werde.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte Ihnen nur wenige Zahlen vorführen, die vielleicht zur Beurtheilung der Fragen, die eben hier vorgetragen sind, nicht unwesentlich sind.
Ich habe in der Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1898.
1045 (Statistik nachgesehen: unsere Fahrradeinfuhr beträgt 5544 Zentner, unsere Ausfuhr dagegen 6603 Zentner.
(Hört!
hört!)
Darnach ist die Industrie wohl nicht so sehr vom Markt ausgeschlossen und von ausländischen Fahrrädern überschwemmt, als vorhin angenommen ward.
Andererseits möchte ich dem Herrn Kollegen Aichbichler ein paar Zahlen vorführen.
Er that so, als wenn wir gegen Amerika und die meistbegünstigten Staaten starke Differenzen in der Handelsbilanz hätten.
Vielleicht sind Ihnen folgende Zahlen von Interesse.
Wir haben gegen Nordamerika beispielsweise allerdings eine Unterbilanz, die, wie sich ziffernmäßig ausrechnen läßt, sich auf einige hundert Millionen beläuft.
Wenn Sie aber bedenken, daß wir allein für 161 Millionen rohe Baumwolle aus Amerika beziehen, für 41 Millionen rohes Kupfer, für etwa 8 Millionen Taback, für 51 Millionen Oelkuchen und Schmalz, für 60 Millionen Petroleum, kurz alles zusammen Rohstoffe im Betrage von etwa 377 Millionen, die wir kaum wo anderswo hernehmen können.
(Zuruf.)
Kupfer haben wir lange nicht so viel, wie wir brauchen.
Wir exportiren andererseits große Massen von Kupferwaaren.
Was die anderen meistbegünstigten Staaten anbetrifft, so haben wir z.
B. mit Chile eine sehr stark passive Handelsbilanz.
1 Wir beziehen für 75 793 000 Mark Waaren aus Chile und liefern nur für 34 Millionen Mark dorthin.
Dabei haben wir also diese Zahl wird dem Herrn Kollegen Aichbichler ein gewisses Entsetzen verursachen eine Unterbilanz von zirka 40 Millionen Mark.
Danach müßten wir sofort den Handelsvertrag kündigen.
Sehen Sie aber genauer zu, so finden Sie unter der Einfuhr allein für 67 Millionen Chilesalpeter, der bei uns (2) nicht wachsen will (Heiterkeit); die übrigen Beträge sind verhältnißmäßig klein, während wir für 34Millionen ausschließlich Jndnstrieprodukte exportiren, Baumwollen-, Färb-, Glaswaaren rc.
Ich will das im einzelnen nicht ausführen.
Ferner Venezuela, mit dem wir auch in Meistbegünstigungsbeziehungen stehen, liefert uns Exporte von 15 Millionen; wir geben nur 6 Millionen zum Austausch dagegen.
Aber dabei sind unter diesen 15 Millionen aus Venezuela nicht weniger als 13, 3 Millionen für Kaffee, der bei uns auch nicht wächst, 640 000 Mark für Kakao, 740 000 Mark für Rinderhäute, die wachsen freilich bei uns, aber nicht in genügender Menge.
Demgegenüber haben wir unsere 6 390 000 Mark Ausfuhrwerthe für Jndustrieprodukte, die wir mit Vortheil dort absetzen, mit denen wir die nothwendigen Erzeugnisse dort kaufen.
Weiter: Uruguay hat eine Handelsbilanz von 10 Millionen Ausfuhr, 9 Millionen Einfuhr von Deutschland, aber die Ausfuhr besteht ausschließlich in Häuten und Fellen und 7 Millionen Mark Fleischcxtrakt, den wir, solange wir ihn zur Würze unserer Speisen nicht entbehren können, auch von dort beziehen müssen.
Brasilien hat 99 Millionen Ausfuhr, 60 Millionen Einfuhr.
Aber was liefert uns Brasilien
Für 69 Millionen Mark Kaffee, 16 Millionen Tabacksblätter, für 8 Millionen Häute, für 2 Millionen Kautschuck, ja wenn wir demgegenüber für 60 Millionen Jndustriewaren exportiren können, für 12 Millionen Eisenwaaren, für 9 Millionen Baumwollenwaaren und für 6 Millionen Wollwaaren u. s. w., so ist das meines Erachtens eine günstige (v) handelspolitische Situation, die wir zu jenen Staaten haben, die man nicht einfach deswegen opfern kann, weil der oberflächliche Vergleich der Zahlen 99 gegen 60Millionen ein erschreckendes Bild von der Zahlungsunfähigkeit Deutschlands giebt.
(Sehr richtig!)
Für Argentinien bieten die Zahlen ein ähnliches Bild, ich will sie aber nicht weiter vorführen; es könnte mir sonst der Vorwurf gemacht werden, daß ich als Referent über etwas spreche, was in der Kommission noch nicht vorgetragen wurde.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich kann deshalb mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung die Annahme des Tit.
1 konstatiren.
Tit.
2, Tabacksteuer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Tabacksteuer habe ich nur die Annahme des Ansatzes zu beantragen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß der Tabacksbau sich bei uns in erfreulichem Aufschwung befindet, und daß aus den Nachweisungen, die uns gegeben sind, zu ersehen ist, daß der Tabackskonsum überhaupt zunimmt.
Es wäre also an sich eine Mehreinnahme zu erwarten; aber die Summen, die eingestellt sind, sind rechnungsmäßig nach den bisherigen Grundsätzen festgestellt; es wird sich daran kaum etwas ändern lassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; ich darf mit Ihrer Zustimmung auch die Annahme des Tit.
2 konstatiren.
Wir würden nun zu Tit.
3, „Zuckersteuer '', kommen; es liegt aber ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten vr.
Hammacher und vr.
von Levetzow.
Ich bitte deshalb diejenigen Herren, welche den An- (v) trag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 15.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung 1.
1 der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Nr.
21 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
109 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein, 2.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Frese wünscht aus der II.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich berufe die 5.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.