Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Stumm-Halberg und RiekehofBöhmer für 8 Tage, Lenzmann für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar: Auswärtiges Amt Anlage III —, Kap.
6 a, Kolonialverwaltung, in Verbindung mit der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898 nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
111 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
M) Die Diskussion beginnt mit den fortdauernden Ausgaben des Spezialetats für das ostafrikanische Schutzgebiet auf Seite 4.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat ihrem Gebrauch gemäß eine Anzahl Generalfragen bei der Diskussion der Spezialetats der Kolonien vorweggenommen, und zwar in erster Linie diejenigen, welche bereits in früheren Jahren in der Kommission und hier im Plenum besprochen worden waren, zunächst die Frage der Strafrechtspflege gegen die Eingeborenen.
Sie wissen, daß die Strafrechtspflege gegen die Eingeborenen nicht auf Grund des deutschen Reichsstrafgesetzbuchs, sondern durch Kaiserliche Verfügung zu regeln ist.
Seit mehreren Jahren ist man damit beschäftigt, Verfügungen in diesem Sinne aufzustellen, und im vorigen Jahre hat uns der Direktor der Kolonialabtheilung, der jetzige Herr Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts, in Aussicht gestellt, die bezüglichen Arbeiten würden im Laufe dieses Jahres fertig werden, und es würde die Sache dem Kolonialrath zur Begutachtung vorgelegt werden.
In der Budgetkommission wurde uns darüber folgende Auskunft ertheilt: der Kolonialrath habe eine Kommission eingesetzt, welche einen Entwurf über die Regelung der Strafrechtspflege der Eingeborenen ausgearbeitet habe; dieser Entwurf sei, nachdem er in der letzten Tagung des Kolonialraths durchberathen sei, den Gouverneuren und Landeshauptleuten mitgetheilt worden, und es werde sich nach den zu erwartenden Aeußerungen derselben ergeben, ob der Entwurf gleichmäßig für alle Kolonien im Wege Kaiserlicher Verordnung einzuführen, oder ob für jede Kolonie eine besondere Verordnung über das Strafrechtswesen zu erlaffen sein werde.
Voraussichtlich werde sich das letztere empfehlen 139 z Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
988 (Prinz do« Arenberg.)
() im Hinblick auf die verschiedenen Verhältnisse zwischen den tropischen Kolonien und Südwestafrika.
Es liegt auf der Hand, daß man die Eingeborenen von Südwestafrika, die ja zum großen Theil Christen, zum Theil sogenannte Bastarde sind, also Mischlinge von Europäern und Eingeborenen, auch die Hererostämme, die auf einer höheren Stufe stehen als gewisse Völkerschaften, in Kamerun z.
B.
daß man alle diese Stämme nicht gleichmäßig behandeln kann.
Eine längere Diskussion knüpfte sich an die Frage der Deportation.
Sie wissen, daß diese Frage in Kolonialund Kriminalistenkreisen seit einer Reihe von Jahren eine große Rolle spielt und mit vielem Interesse verfolgt wird, und daher hat es die Kommission für ihre Pflicht gehalten, auf diese Frage einzugehen.
Sie war sich freilich bewußt, daß diese Sache ttmättus nicht behandelt werden könne, weil man zunächst sich hätte einigen müssen über das Prinzip der Deportation als Strafvollzugsmittel, und man sah ein, daß dazu die Budgetkommission des Deutschen Reichstags nicht der geeignete Ort sei.
Man hat vielmehr die Sache reinweg von dem Standpunkt der praktischen Ausführung besprochen, und dabei kam natürlich Südwestafrika als das einzige für diesen Zweck geeignete Kolonialgebiet in Bettacht.
Ich kann mich kurz fassen, weil die Jnaussichtnahme von Südwestafrika als Deportationsgebiet von der Kommission mit erdrückender Mehrheit ich glaube, es waren nur zwei dissentirende Mitglieder abgelehnt wurde, und zwar die Einen, weil sie überhaupt gegen das Prinzip der Deportation sind, die Anderen, weil sie der Ansicht waren, daß die Schwierigkeiten und die Kosten der Ueberwachung in Südwestaftika ganz unverhältnißmäßig sein würden, weil ferner mit den Nachbarstaaten also mit den beiden Boerenrepubliken und England große Schwierigkeiten daraus zu erwarten seien, und endlich, weil es ihnen (L) nicht angemessen erschien, Verbrecher inmitten zwischen freien und ehrlichen Ansiedlern zu kolonistren.
Eine dritte Meinung ging dahin, daß, wenn man auch über das Prinzip verschiedener Ansicht sein könne, jedenfalls der politische und wirthschastliche Status von Südwestaftika nicht dazu angethan sei, schon jetzt mit diesem Plane vorzugehen.
Demnach ist also die Sache von der Hand gewiesen worden, und zwar, wie ich bemerke, mit einer sehr bedeutenden Majorität.
Ich möchte hier, weil es das hohe Haus interessiren könnte, das Gutachten des Herrn Gouverneurs Majors Leutwein über die Frage der Deportation zu Gehör bringen.
Herr Major Leutwein ist in der Kommission anwesend gewesen und hat sich folgendermaßen geäußert: Zu Gunsten der Deportation möge sich theoretisch vielleicht Manches Vorbringen lassen.
Praktisch indessen ständen ihr in Südwestafrika erhebliche Schwierigkeiten entgegen.
Während früher bei anderen Staaten die Deportation nach Ländern gelenkt worden sei, in welchen Weiße noch nicht angesiedelt waren, müßten in Südwestaftika die Verbrecher unter ehrliche Leute gebracht werden.
Für die Verbrecher müßten überdies staatliche Aufwendungen gemacht werden, welche für die ehrlichen Leute nicht gemacht würden.
Bisher seien noch nicht einmal zwecks Zutheilung von Ländereien an Schutzttuppenangehörige genügende MUtel vorhanden gewesen.
Die Frage der Deportation nach Südwestaftika hätte vor 60 Jahren angeregt werden können, als noch keine Weißen sich dort angesiedelt hatten.
Im Anschluß daran wurde von einem Mtgliede der Kommission gellend gemacht, daß aus Sibirien Hunderte von Deportirten durch die unwirthlichsten Gegenden mitten im Winter ausbrächen, daß z.
B. von der Fremdenlegion in Algier jedes Jahr eine ganze Anzahl Deserteure quer (O) durch Marokko, durch die gefährlichsten Gebiete der Well, die von dem Riffpiratengesindel ganz infiziert sind, nach Tanger kämen: um wie viel mehr würde das in Südwestaftika der Fall sein!
Ich meine, damit die Frage erschöpft zu haben, wenigstens soweit wie sie in der Kommission besprochen worden ist.
Die Frage desRechnungswesensyat uns in diesemJahre auch wieder beschäftigt.
Sie erinnern sich vielleicht, daß wir im vorigen und vorvorigen Jahre bereits darauf hingewiesen haben, daß das jetzige Konttolsystem seitens des Rechnungshofs erstens gefährlich und zweitens illusorisch sei, gefährlich deswegen, weil der Transport all dieser Rechnungen und Beläge, durch diese enormen Strecken diese äußerst wichtigen Aktenstücke natürlich Verlusten aussetze, sei es der Havarie oder gänzlichem Verlust, und damit natürlich die an sich schon schwierige Verwaltung der Schutzgebiete leicht in Unordnung geriethe, und wirkungslos deshalb, weil ebenfalls wegen der großen Entfernungen bei der Länge der Zeit, die die Prüfung in Anspruch nimmt, die Monita der Oberrechnungskammer immer so spät erst wieder zurückkommen, daß sie ganz wirkungslos sind.
Die meisten Beamten sind nicht mehr an Ort und Stelle, die Verhältnisse haben sich geändert u. s. w. Es ist deswegen angeregt worden, einen Beamten nach dem Schutzgebiet zu schicken, und der Herr Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts hat auch in diesem Jahre uns folgende Erklärungen gegeben: Es hätten Verhandlungen zwischen der Kolonialabtheilung, dem Reichsschatzamt und dem Rechnungshof stattgefunden, welche zu dem Ergebniß geführt hätten, daß für Ostafrika und Südwestaftika die Rechnungsführung, soweit dieselbe bisher bei der Kolonialabtheilung erfolgt sei, durch den einen in die betreffende Kolonie delegirten Beamten (v) ausgeübt werde.
Ein Theil der Rechnungslegung sei damit in die Kolonien verlegt, während die Kontrole durch den Rechnungshof noch beibehalten sei.
Ob sich diese letztere ebenfalls in die Kolonien verlegen lasse, müsse späterer Erwägung Vorbehalten bleiben.
Die Stellen der beiden in die Schutzgebiete delegirten Beamten würden in dem nächsten Etat mit aufgenommen werden.
Also es ist doch immerhin ein sehr bedeutender Schritt in der Vereinfachung der Rechnungslegung gemacht worden.
Eine weitere Frage bezog sich auf die Erhebungsatt der direkten Steuern.
Sie finden in den Etats aller Kolonien aufgeführt: direkte Steuern und Zölle und sonstige Abgaben und Gebühren.
Die Frage in der Kommission ging dahin, worin die direkten Steuern beständen.
Der Herr Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts gab darüber folgende Auskunft: Als direkte Steuern seien diejenigen Steuern aufgenommen, bei welchen eine Veranlagung erforderlich sei, welche von bestimmten Personen nach bestimmten Sätzen zu entrichten seien.
Hierzu gehörten Firmensteuern, Gewerbesteuern, Lizenzgebühren und dergleichen.
Eine richtige direkte Steuer und das ist der wesentliche Fortschritt gegen die früheren Jahre sei erst am 1.
November v. I. in Ostafrika zur Einführung gelangt.
Nach neuerlicher Meldung des Gouverneurs Liebert gehe die Einführung der Hausund Hüttensteuer ohne Schwierigkeit vor sich.
Auf Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher zu demselben Gegenstände erwiderte der Herr Unterstaatssekretär: Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
989 (4) 1 Die direkte Steuer werde in Ostafrika nach Durchberathung des betreffenden Entwurfs im Kolonialrath in der Weise eingeführt, daß sie in der Regel nach Hütten erhoben werde mit 3 bis 100 Rupien jährlich, wobei zwischen Steinhäusern und Hütten unterschieden werde, und zwar unter Berücksichtigung der Lage derselben in Städten oder ländlichen Ortschaften.
Daneben könne sie auch für die einfachen Verhältnisse des Binnenlandes als Kopfsteuer zugelassen werden, wobei 4 Köpfe auf eine Normalhütte gerechnet würden.
Die Steuer könne in Naturalleistungen von Früchten und auch an Arbeiten für das Gouvernement aufgebracht werden.
Meine Herren, seit der Budgetberathung ist ja in den Zeitungen diese Hüttensteuerverfügung des Generalmajors Liebelt publizirt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, was den letzteren von dem Herrn Referenten berührten Punkt betrifft, die Einführung einer Hüttensteuer in Ostafrika, so erkenne ich darin eine sehr bedeutsame Maßregel, nicht allein vom finanziellen, sondern auch vor allen Dingen vom kulturellen Standpunkt aus.
Daß wir bemüht sein müssen, auch auf dem Wege der Besteuerung Einnahmen aus unseren Schutzgebieten zu erzielen, die allmählich dazu führen, unseren Aufwand im Interesse der Kolonien zu decken, ist selbstverständlich; auch wird grundsätzlich dagegen schwerlich Widerspruch zu erheben sein, daß wir direkte Steuern einführen.
Wenn diese Steuern, gleichzeitig erzieherisch wirkend, dazu beitragen, die Eingeborenen des Landes zur Arbeit anzuhalten, so kann diese Maßregel von meinem Standpunkt aus nur doppelt freudig begrüßt werden.
In der That liegt für jeden, der ernst über die (s) Kolonialfrage nachdenkt, der bedeutsame Schwerpunkt der Einführung der Hüttensteuer in Ostafrika viel weniger auf finanziellem als auf kulturellem Boden.
Eine der wichtigsten Aufgaben, die jeder Kulturstaat in tropischen Kolonien zu lösen hat, ist die, dafür Sorge zu tragen, daß die Eingeborenen in den Dienst der wirtbschastlichen Entwicklung Hineinrücken, indem sie sich in stärkerem Maße, als es ihren natürlichen Bedürfnissen entspricht, der Arbeit zuwenden.
Alle tropischen Kolonien sind auf den Plantagenbau angewiesen; die Arbeit in den Plantagen kann nun und nimmermehr durch Europäer verrichtet werden, sie ist nur möglich durch die Thätigkeit der Eingeborenen; und je nachdem die Eingeborenen zu dieser Arbeit herangezogen werden können, werden sich die wirthschaftlichen Verhältnisse tropischer Kolonien günstig oder ungünstig gestalten.
Es ist bekannt, daß man auf den in unserem ostafrikanischen Schutzgebiet eingerichteten Plantagen ebenso wie in Neu-Guinea anfänglich zu demselben Mittel griff, welches auch die Engländer und Holländer in ihren tropischen Ländem anwandten, daß man Kulis zur Arbeit herüberholte.
In Ostafrika geschah das in einem ziemlich großen Umfang.
Es hat sich dabei aber herausgestellt, daß die Verrichtung der Plantagenarbeit durch Kulis nicht allein sehr kostspielig, sondern vor allem mit moralischen Schäden verbunden ist, die auf die Dauer das Ergebniß der Arbeit beeinträchtigen.
Man ging zu der Anwerbung der Kulis über, weil die Eingeborenen in Ostafrika sich nicht zu der Arbeit verstanden.
Daran kann natürlich nicht gedacht werden, daß im Wege des direkten Zwanges die Eingeborenen zur Arbeit genöthigt werden.
Die jetzt von der Verwaltung eingeführte Hültensteuer wird aber zweifellos indirekt dazu beitragen, den Arbeitssinn zu fördern und gleichzeitig die Bedürfnisse der Eingeborenen zu steigern.
Auch andere Länder, wie Holland, haben in der Entwicklung ihrer Kolonien, insbesondere in Java, denselben Weg (0) betreten.
Holland hat durch das van der Boschsche Kultursystem die Bewohner Javas indirekt zur Arbeit erzogen.
Die Eigenthümer der Wohnhütten Ostafrikas sollen die Abgabe an das Reich in Geld entrichten, sofern sie das aber nicht können oder nicht wollen, verpflichtet sein, Arbeit zu leisten oder Arbeitsprodukte zu liefern.
Auf diesem indirekten Wege werden die Eingeborenen genöthigt, zu arbeiten, um sich in den Stand zu setzen, die Verpflichtung gegen die Verwaltung zu erfüllen.
Weiter wird diese Maßregel auch organisatorisch nützlich wirken.
Es kann nicht daran gedacht werden das bedarf keiner näheren Ausführung —, daß es unmöglich ist, ohne eine Organisation der Niederlassungen der Eingeborenen in unseren ostafrikanischen Schutzgebieten auf die Dauer fertig zu werden.
Ebenso einleuchtend ist aber, daß eine Organisation nach europäischem Muster dort wie die Faust auf das Auge passen würde.
(Sehr richtig!)
Man wird sich mit einer mehr oder weniger rohen Organisation begnügen müssen.
Wie wirkt nun die jetzt eingeführte direkte Hüttensteuer
Es ist selbstverständlich, daß man außerordentlich maßvoll und klug bei der Erhebung derselben zu Werke gehen muß.
Einem gewissen Widerstand wird, ebenso wie in den portugiesischen Kolonien, die Erhebung der Steuer auch bei uns begegnen.
Um so mehr muß die Verwaltung sich der Mittelspersonen bedienen, um die nöthige Sicherheit bei Erhebung der Steuer herbeizuführen; und das sind die Chiews, das sind die Häuptlinge, die sogenannten Fürsten der Negerfamilien oder Negerstämme.
Indem hiernach die Verwaltung genöthigt wird, zum Zweck der Erhebung der Steuer sich mit diesen von den Eingeborenen als Autoritäten anerkannten Personen verwaltungsmäßig in Verbindung zu setzen, thut sie nach meiner Ansicht den ersten Schritt, um zu einer an- (v) gemessenen Organisation in unseren Schutzgebieten zu gelangen.
Ich gehe auf nähere Ausführungen über diese wichtige Frage nicht ein und wiederhole nur, daß ich aus den angedeuteten Gesichtspunkten einer erzieherischen und organisatorischen Wirkung die Maßregel der Einführung der direkten Steuer als eine hochbedeutsame und nützliche willkommen heiße.
Ich möchte sodann Ihre Aufmerksamkeit auf die Denkschrift richten, welche uns über die Entwicklung des ostafrikanischen Schutzgebiets zugegangen ist.
Sie liefert nach meiner Ueberzeugung einen zweifellosen Beweis von der relativ günstigen Entwicklung des Schutzgebiets im abgelaufenen Etatsjahr, noch mehr aber den Beweis, daß die Verwaltung, seitdem General Liebert ihre Leitung übernommen hat, mit allen ihren Organen bestrebt ist, in dem vom Reichstag stets gewünschten Sinne thätig zu sein, daß sie nämlich die expansiven Aufgaben der Verwaltung möglichst in den Hintergrund treten läßt gegen die Pflichten, für eine intensive wirtschaftliche Entwicklung des Schutzgebiets Sorge zu tragen.
Die Denkschrift ist nach dieser Richtung außergewöhnlich interessant.
Sie zeigt uns, wie die Verwaltung für die sanitäre Aufbesserung der Verhältnisse die größten Anstrengungen macht.
Ohne die Lösung der Gesundheitsfrage hat keine tropische Kolonie den erhofften Werth für das Mutterland; darüber sind alle Sachkundigen längst im klaren gewesen.
Wir erkennen nun aus der Denkschrift, daß die Verwaltung in umfassender Weise bemüht ist, die sanitären Verhältnisse durch Zuführung frischen Trinkwassers nach den Küstenstädten, Anlegung von Kanalisationen, gute Einrichtung der Krankenhäuser, insbesondere auch durch Anlegung von Wegen zu bessern.
Ich lenke auf den letzten Punkt Ihre besondere Aufmerksamkett, weil Sie Wetter 139'Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
890 (vr.
Hmnmacher.)
(L) erkennen werden, daß ohne die Ausführung guter Zufuhrwege vom Hinterland nach der Küste an eine kräftige wtrthschaftliche Entwicklung des ostafrikanischen Schutzgebiets niemals gedacht werden kann.
Erfreulicherweise geht aus der Denkschrift die Anschauung des Herrn General Liebert hervor, daß in einem so wenig wie Ostafrika durch Verkehrsmittel aufgeschlossenem Lande in erster Linie für den Ausbau guter Fahrwege gesorgt werden muß, im Gegensatz, wie ich nicht Anstand nehme zu sagen, zu den hochfliegenden Plänen sofortiger Ausführung großer Eisenbahnen.
Aus der Denkschrift geht hervor, daß das systematische Vorgehen der Verwaltung insbesondere darauf gerichtet ist, die Karawanenstraße, welche von der Küste bei Bogamoyo und Dar-es-Salam nach den Seen führt, in einen auch für animalische Kräfte und für Wagen benutzbaren Zustand zu versetzen.
Hierin erkenne ich zugleich eines der wirksamsten Mittel zur Bekämpfung des Sklavenhandels.
Dieser fand und findet seinen stärksten Stützpunkt in der Nothwendigkeit, für die Ueberführung von Elfenbein u. s. w. aus dem Hinterland nach der Küste sich der körperlichen Kräfte der Neger zu bedienen.
Gelingt es, durch Herstellung von brauchbaren Wegen, durch Einrichtung guter Fahrzeuge den Trägerdienst der Neger entbehrlich zu machen, dann werden wir meines Dafürhaltens dem Reste des jetzt noch mehr oder weniger vorhandenen Sklavenhandels ein Ziel setzen.
Ich komme endlich auf die von dem Herrn Referenten erwähnte Deportationsfrage.
Ich erkenne offen an, daß es platterdings unmöglich ist, auch nur mit einigem Nutzen heute diesen Gegenstand zu behandeln.
Derselbe bedürfte jedenfalls einer viel gründlicheren Vorbereitung, als die Budgetkommission ihm angedeihen lassen konnte.
Wenn der Reichstag sich mit der Frage ernstlich beschäftigen wollte, dann hätte er zweifellos eine ganz andere (s) Kommission als die Budgetkommission in ihrer jetzigen Zusammensetzung gewählt, um die wichtige Angelegenheit zu erörtern (sehr richtig!)
nach der juristischen, moralischen und allgemein wirthschaftlichen Seite hin.
Ein Wort mögen Sie mir aber gestatten.
Ich beobachte, daß man un Lande, auch in den Kreisen, welche sich besonders für unsere Schutzgebiete interessiren, die Angelegenheit mit einer gewissen Leichtigkeit behandeln und entscheiden zu können glaubt.
Diejenigen Herren, denen es darum zu thun ist, die Erfahrungen und die Urtheile praktisch und wissenschaftliche Autoritäten anderer Länder auf diesem Gebiete kennen zu lernen, möchte ich deshalb darauf aufmerksam machen, daß sich die reichsten Materialien darüber in den Verhandlungen der Kongresse, welche in Paris, Stockholm, Petersburg u. s. w. stattfanden, zusammengestellt sind.
Ich habe mich der Mühe unterzogen, soweit das einem beschäftigten Parlamentarier möglich ist, in diese Verhandlungen einzudringen und sie zu studiren, und bin zu dem Gesammteindruck gelangt, daß der bei weitem größte Theil der Männer, welche sich wissenschaftlich und praktisch mit dem Deportationswesen beschäftigten, zu einer Verneinung der Frage gekommen sind, ob auf einer höheren Kulturstufe stehende Völker wohl thun, Verbrecherkolonien einzurichten.
Zu dieser Ueberzeugung gelangte auch England, das Land, welches die ältesten Deportationskolonien hatte, bereits in den fünfziger Jahren, und ich hebe ausdrücklich hervor, daß England zur Zeit keine Verbrecherkolonien mehr besitzt.
Man bezieht sich in deutschen Druckschriften und Zeitungen oft auf die Erfahrungen, welche England in Australien machte, um zu zeigen, daß Verbrecherkolonien in der That nicht an den Uebelständen leiden, die man ihnen vielfach vorwirft, daß dieselben vielmehr kolonisatorischen Nutzen bringen.
Ich (0) frage aber, ob England, wenn es die Deportation von Verbrechern für eine gute Einrichtung hielte, die Deportation aufgegeben hätte.
Die Dinge liegen für jeden, der sich mit der Angelegenheit eingehend beschäftigt, so, daß die in den australischen Deportationsplätzen gemachten Erfahrungen alle Gebildeten mit einem tiefen Abscheu erfüllten, daß die freien Einwanderer Australiens in bedrohlicher Weise die weitere Zufuhr von Verbrechern sich verbaten, und daß infolge dessen die englische Regierung Abstand nahm, ihre Verbrecherkolonie in Australien aufrecht zu erhalten.
Namentlich das Widerstreben der in Australien wohnenden nicht deportirten Europäer und deren an die Regierung selbst unter der Drohung des Abfalls von England gerichtete Vorstellungen gaben für die Aufhebung der Deportationskolonien den Ausschlag.
Meine Herren, es ist vielfach die Meinung verbreitet, daß die Behandlung der Verbrecher, indem man sie deportirt, wenigstens finanziell ein günstiges Ergebniß liefere, indem sie billiger sei als die jetzige Karzerirung im Mutterlande, wie bei uns, beispielsweise in Preußen.
Ja, auch das ist eines von den vielen Märchen, die verbreitet werden und mit der Wirklichkeit nichts zu schaffen haben.
Auf dem Stockholmer Kongreß wurde nachgewiesen, daß jeder Gefangene in Kaledonien der französischen Regierung jedes Jahr 2000 Mark koste; auf demselben Kongreß wurde ohne Widerspruch behauptet, daß Frankreich bis zum Jahre 1878 nicht weniger als 100 Millionen Franken für seine Deportationskolonien ausgegeben habe.
Wie man deshalb auch die Sache ansehen mag, ich glaube, daß eine ernste Erörterung zur Verneinung der aufgeworfenen Frage führen wird, ob Deutschland wohl thut, Deportationskolonien einzurichten.
Am allerwenigsten aber sollte meines Ermessens bei der Besiedelung unserer Kolonien und deren wirthschaftlicher Entwicklung an die Zufuhr von Verbrechern gedacht werden.
Der Herr (v) Referent hat die Meinung des Herrn Majors Leutwein verlesen; in Wirklichkeit ist Südwestafrika das einzige Land, bei dem in Betracht kommen könnte, ob man es dazu benutzt, deutsche Verbrecher daselbst niederzulassen.
Die Autorität des Herrn Majors Leutwein wird für uns genügen.
Ich kann meinestheils aber auch hinzufügen, daß gerade so wie für Rußland in Sibirien es sehr schwierig, wenn nicht unmöglich, sein würde, unsere Verbrecher in den südwestafrikanischen Schutzgebieten genügend zu bewachen.
Wenn das aber nicht möglich ist, wenn dringende Gefahr vorliegt, daß die Gefangenen flüchten, sich mit den uns noch zum Theil feindselig gesinnten Stämmen des Landes verbinden, so würden wir ja doch durch die Einrichtung einer Deportationskolonie die Gefahr hervorrufen, daß bedenkliche Beunruhigungen in den Schutzgebieten entständen.
Dabei wollen Sie wohl berücksichtigen, daß es zur Zeit schwerlich einen theureren Fleck Erde giebt als Südwestafrika, indem man einen großen Theil der nothwendigen Lebensmittel auf Fahrwegen heranbringen muß, die den 20- oder 30fachen Betrag an Fuhrkosten verursachen, wie auf den gewöhnlichen Wegen in Deutschland.
Was Neu-Guinea betrifft, so besteht, wie ich hervorheben will, ein Vertrag zwischen Deutschland und England bezw.
den australischen Kolonien, wonach es Deutschland untersagt ist, in den Südseeinseln überhaupt Deportationskolonien zu errichten.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen und will, nochmals auf die uns übermittelte Denkschrift über die Entwicklung von Ostafrika zurückkommend, nur sagen, daß nach meiner Ueberzeugung die dermalige Verwaltung allen berechtigten Wünschen und Forderungen des Deutschen Reichs entspricht, daß sie mit einem hohen Maß von Besonnenheit lediglich ihren Blick Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
Z91 (L.) auf die wirthschastliche und moralische Entwicklung des Landes lenkt, und daß sie, soweit ich das zu beurtheilen im Stande bin, uns die Gewähr dafür bietet, daß in absehbarer Zeit die Hoffnungen erfüllt werden, welche die Kolonialfreunde auf die Erwerbung des ostafrikanischen Schutzgebietes gesetzt haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Prinz von Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe zuerst den Bericht über die Generaldiskussion in der Kommission mir hier abzustatten erlaubt und möchte jetzt auf den Tit.
1 der Ausgaben eingehen.
Im vorigen Jahre war bereits darauf hingewiesen worden, daß die Eintheilung der Verwaltung in den verschiedenen Kolonien, wie sie uns damals vorgelegt war, die Entwicklung der einzelnen Ressorts zu Ministerien und damit auch die Ueberhandnahme des Büreaukratismus zur Folge haben könnte.
Der Herr Direktor der Kolonialabtheilung erklärte damals, diese Befürchtung zu theilen und auf eine Vereinfachung der Verwaltung in der Richtung hinwirken zu wollen, daß die einzelnen Ressorts wegfielen, und die ganze Verwaltung so eingerichtet würde, daß die Beamten sich im Falle der Erkrankung oder der Abwesenheit gegenseitig aushelfen könnten.
Damit wäre naturgemäß auch die Gefahr der ministeriellen Verantwortlichkeit für die Kolonien verhütet worden.
Demgemäß finden Sie in dem Etat, wie er Ihnen heute vorliegt, einfach eine Dreitheilung: Zentralverwaltung, Lokalverwaltung und Justizverwaltung.
Daß letztere neben den beiden anderen selbstständig sein muß, versteht sich ganz von selbst.
Ebenso finden Sie auch auf Seite 7 eine Verbilligung der Zollerhebungskosten.
Im vorigen Jahre hatten wir bemängelt, daß die Erhebung der Zölle ungefähr ein (s) Drittel des Reinertrags kostet, und da finden Sie dieses Jahr einen Anfang gemacht mit 21800 Mark.
Es wurde in der Kommission die Frage angeregt, ob man nicht den Zollverkehr dadurch vereinfachen und verbilligen könne, daß man ihn auf einige wenige Häfen beschränkt.
Darauf wurde uns seitens der Kolonialverwaltung erwidert: für die Zollverwaltung ließe sich das vielleicht einrichten; auch nicht einmal ganz sicher, da man den großen Dhauverkehr nicht so lenken kann, wie man will; aber die Kosten würden dadurch doch nicht verringert, da man immer den Sklavenhandel überwachen müsse, infolge dessen die Kosten für die Zollkntter und für die Zollaufseher keine geringeren werden würden.
Eine Anfrage wegen der Differenzen, die zwischen der Kolonialverwaltung und der Deutsch-Ostafrikanischm Gesellschaft bestehen, wurde von dem Herrn Unterstaatsfekretär dahin beantwortet: Es beständen zwischen der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft und dem Gouvernement in Dar-esSalam Meinungsverschiedenheiten bezüglich des derselben zustehenden Territoriums, die sich voraussichtlich durch Vereinbarung erledigen würden.
Eine andere Anfrage war über das Vorkommen von Mineralien, insbesondere Kohle und Gold gestellt worden, und darüber wurde uns die Auskunft: Daß Kohle und auch Gold im Schutzgebiet vorkommen, könne wohl als zweifellos angesehen werden.
Kohle sei in dem Verkehr zugängigen Wegen bisher noch nicht in solchen Mengen gefunden, daß der Abbau von Kohlen zur Zeit lohnend erscheinen könne.
Zwecks Aufsuchung von Gold sei die Bildung eines Syndikats in Frage gekommen; doch sei die Sache noch nicht soweit gediehen, daß zur Entsendung größerer Expedittonen geschritten sei.
Diese Kohlenfrage ist nicht nur sehr wichtig, wie ich meine, (6) in Bezug auf die Versorgung unseres Dampferverkehrs, sondern von der Lösung der Kohlenfrage hängt im besonderen auch die große Eisenbahnfrage ab.
Denn wie der Herr Kollege vr.
Hammacher bereits hervorgehoben hat, kommt man im Lande und auch in der Kommission mehr und mehr von der Idee großer Zentralbahnen zurück, von denen man eigentlich nicht recht weiß, was sie transportiren sollen, und man kommt mehr und mehr dahin, zu sagen: da, wo es wirklich Waaren giebt, und wo ein Verkehr möglich ist, dorthin wird man im Nothfall eine Stichbahn bauen.
Man wird also mit der großen Kohlenund Eisenbahnfrage warten müssen, bis es sich herausgestellt hat, ob die Kohlenlager, die man im östlichen Theile des Schutzgebiets gefunden hat, abbauwürdig sind.
Eine andere Frage kam bei diesem Titel vor, betreffend die Landschaft Uhehe.
In Kolonialkreisen hat man sich ja in der letzten Zeit sehr für eine Uhehestation interefsirt, und es ging auch eine Petition der Kolonialgesellschaft an die verbündeten Regierungen dahin, man möge eine Station regierungsseitig in Uhehe einrichten.
Dieses Land zeichnet sich nicht bloß durch große Fruchtbarkeit aus, sondern scheint auch xrims, vists,, wie der Herr Gouverneur meldet, für die Ansiedelung geeignet.
Deswegen würde es sich darum handeln, zunächst diese Verhältnisse gründlich zu untersuchen.
Der Herr Staatssekretär antwortete auf eine bezügliche Anfrage: Auf Grund der Mittheilungen des Gouverneurs Liebelt und des Hauptmanns Brice nahm Uhehe die Aufmerksamkeit der Kolonialverwaltung ganz besonders in Anspruch.
Der Gouverneur werde genaue Erhebungen wegen Anlegung eines Verbindungswegs zwischen Rufyi und Ulanga veranstalten.
Auch seien seine Vorschläge wegen Errichtung einer Station auch zu wissenschaftlichen Zwecken in dem Gebiet zu erwarten, (v) Eine provisorische Station habe der Gouverneur bereits eingerichtet.
Dann kam auch bei diesem Titel die in jedem Jahre gestellte Frage wegen der sanitären Verhältnisse vor.
Sie wissen, daß man sich in Kolonialkreisen nicht nur, sondern auch im Reichsgesundheitsamt dieser sanitären Verhältnisse der Kolonien sehr angenommen hat, und daß man auf die Tropenhygiene jetzt die größte Sorgfalt verwendet.
Der Herr Unterstaatssekretär gab uns in dieser Beziehung folgende Auskunft: Es seien hier und in den Kolonien bereits eine größere Anzahl besonders tüchtiger Aerzte mit dem Studium der Malaria beschäftigt.
Außerdem sei es aber der Kolonialverwaltung gelungen, den Geheimen Medizinalrath vr.
Koch auf einige Zeit für die Erforschung der sanitären Verhältnisse in Ostafrika zu gewinnen.
Professor Koch halte sich bereits seit mehreren Monaten in Ostafrika auf und befasse sich außer mit dem Studium anderer Krankheiten insbesondere auch mit der Erforschung der Malaria.
Es stehe zu hoffen, daß der bewährte Forscher die Lösung der Malariafrage in ähnlicher Weise finden werde, wie dies ihm hinsichtlich der Rinderpestbehandlung geglückt sei.
Präfident: Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen hier aus den Erläuterungen ich will Sie nicht lange damit aufhalten —, daß wiederum eine Unzahl Mannschaften aus der Schutztruppe zur Polizeitruppe versetzt find; dadurch haben sich die entsprechenden Ansätze bei beiden Positionen verändert.
992 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
(.
1 Präsident: Auch Tit.
4 ist bewilligt, wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatire.
Tit.
5, gleichfalls bewilligt.
Tit.
6, Besoldungen bei der Schutztruppe.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, bei den Besoldungen der Schutztruppe sehen Sie ein Minus von 66 300 Mark, welches dadurch verursacht ist, daß 60 Mannschaften abkommandirt sind zur Polizeitruppe.
Präsident: Auch der Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7, 8, 9, sowie 10.
Desgleichen.
Tit.
11.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, aus dem Schoß der Kommission wurde hier die Frage des Tanganyikadampfers angeschnitten.
Es ist hier hervorgehoben worden, daß, nachdem jetzt durch Privatmunifizenz der Dampfer beschafft und dem Reich geschenkt worden sei, es doch das Mindeste sei, was man vom Reich verlangen könne, daß das Reich diesen Dampfer an Ort und Stelle, nämlich auf den Tanganyisee transportire oder wenigstens die Differenz zwischen den Kosten und den zu diesem Zweck zusammengebrachten Geldern zahle.
Wir hätten das Glück, in Ostafrika diese lange Wassergrenze des Tanganyikasees zu haben; es sei unbedingt nothwendig, erstens für den Verkehr auf diesem See, zweitens wegen des Zolldienstes, und drittens auch zwecks Verhinderung des Sklavenhandels, auf diesem See einen Dampfer zu haben.
Dieses Unternehmen sei zu einer Zeit zu Stande gekommen, wo man in großen Bevölkerungskreisen noch sehr wenig Interesse für derartige Zwecke hatte, und deswegen habe der Patriotismus und die Privatfreigebigkeit hier eingreifen müssen.
Jetzt, wo Ostafrika auch laut unseres Etats die günstigsten Fortschritte mache, sei es (s) unbedingt Sache des Reichs, sich nun hier diesen Vortheil zu sichern und den Dampfer an Ort und Stelle zu bringen.
Ich bemerke, daß die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder sich auf diesen Standpunkt gestellt hat.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts erklärte: falls die vom Komitee aufgebrachten oder aufzubringenden Gelder nicht ausreichen sollten, so werde die reichsseitige Bereitstellung einer Summe für den Transport des Dampfers nach dem Tanganyikasee von der Kolonialabtheilung in Antrag gebracht werden.
Der Gouverneur würde allerdings vorziehen, den Dampfer auf den Victoria-Nyanza zu setzen.
Am Tanganyika bestehe bereits eine Station unter dem Hauptmann Ramsay mit zwei Nebenstationen.
Der Weg der Expedition soll über den Schirä- und Nyassa-See gehen.
Der Gouverneur halte einen Dampfer, wie gesagt, auf dem Victoria-Nyanza für nothwendiger als auf dem Tanganyika.
Das mag ja sehr gut sein; nachdem aber die Gelder für den Tanganyikasee zu diesem eigenen Zweck gesammelt worden sind, wird es sehr schwer halten, und es bedürfte einer sehr großen Reihe Pourparlers mit den Gebern, um den Zweck dieser Gaben zu ändern.
Die Mehrheit der Kommission war der Ansicht, daß, nachdem dieser Dampfer fertiggestellt, abgenommen, dem Reich übergeben sei, es nunmehr die Pflicht des Reichs sei, diesen Dampfer nach Ostafrika und zwar an den Tanganyikasee zu bringen.
Präsident: Auch der Tit.
11 ist genehmigt.
Tit.
12, 13 und 14.
Desgleichen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Tit.
1.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wir kommen hier zu einem Schmerzenskinde, und zwar zu einem ziemlich kostspieligen Schmerzenskinde, nämlich der Usambarabahn.
Sie wissen, daß die Usambarabahn am Ende ihrer Leistungsfähigkeit angelangt (v) ist, daß sowohl der Usambarabahngesellschaft als auch, wenigstens nach dieser Richtung hin, der Ostafrikanischen Gesellschaft der Athem ausgegangen ist, und es sich nun darum handelt, welches Schicksal man diesem Unternehmen weiterhin bereiten will.
Zweifellos ist, daß diese Bahn sehr kostspielig gebaut worden ist, und ebenso zweifellos, daß sie in ihrer gegenwärtigen Ausdehnung, das sind ungefähr 40 Kilometer, absolut leistungsunfähig und aussichtslos ist, weil die Eingeborenen diese 40 Kilometer leichter und billiger zu Fuß zurücklegen werden, und auch sonst kein rechter Verkehr sich herausbilden kann.
Es ist deswegen der Gedanke angeregt worden, man möge diese Bahn noch um 60 Kilometer, im ganzen auf 100 Kilometer ausbauen, bis in das Usambaragebiet, in das Handeigebirge, wo jetzt Plantagen sind.
Es entspann sich eine sehr lange Diskussion über die Verpflichtung der Usambaragesellschaft und auch der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Ich will auf diese Dinge gar nicht eingehen, weil sie streng genommen nicht zu dem tdema xrobLlläuw, d. 'h.
zu der Forderung gehören, wie sie uns diesmal formulirt worden ist.
Hier handelt es sich lediglich um eine Sustentation von monatlich 6000 Mark bis zu dem Moment, wo der Reichstag in der Lage sein werde, über das Schicksal dieser Bahn zu entscheiden.
Es werden jetzt Untersuchungen angestellt, wie man die Sache machen kann, und dann würden uns Vorschläge gemacht werden, über die wir dann zu entscheiden haben.
Diese 72 000 Mark sind eine rein provisorische Ausgabe, die, in unserem Interesse eingestellt, den Zweck hat, uns in die Lage zu setzen, später in einigen Monaten über die ganze Sache Beschluß zu fassen, über eine Vorlage, die in keiner Weise präjudizirt wird, und für die wir uns in keiner Weise binden.
Der Herr Unterstaatssekretär sagte in dieser Beziehung: Die Forderung im Etat sei eine solche für eine (r ) rein provisorische Maßregel.
Die Eisenbahngesellschaft habe angezeigt, daß sie ihr Kapital von 2 Millionen Mark und einem von der DeutschOstafrikanischen Gesellschaft ihr gegebenen Zuschuß von 800000 Mark aufgebraucht habe.
Letztere habe erklärt, daß sie keinen weiteren Zuschuß mehr leisten wolle.
Nunmehr sei es die Aufgabe der Kolonialverwaltung gewesen, die Eisenbahn so weit zu erhalten, daß Bundesrath und Reichstag sich darüber schlüssig machen können, ob die Bahn weiterzuführen sei oder nicht.
Wäre dies nicht geschehen, so wäre die Bahn sofort verfallen.
Die Meinung des Gouverneurs und aller betheiligten Kreise gehe dahin, daß die Bahn bis auf etwa 100 Kilometer fortzuführen, und dadurch das fruchtbare Plantagengebiet in Usambara zu erschließen sei.
Die Kosten seien bei der jetzigen Spurweite von einem Meter hoch.
Es sei eine geringere Spurweite zu erwägen.
Bei der englischen Ugandabahn habe man lange Zeit gebraucht, um sich über die Spurweite klar zu werden.
Schließlich sei dieselbe Spurweite festgesetzt, welche im Kapland üblich sei.
Meine Herren, ich darf hier die Bemerkung machen, daß in der Kommission darauf hingewiesen worden ist, daß die Engländer für ganz Afrika eine große Zentralbahn in Aussicht nehmen, und daß diese Bahnen von verschiedenen Enden des Kontinents an einem oder mehreren Punkten sich berühren sollen, somit die Engländer naturgemäß eine einheitliche Spurweite für ihre Bahn gebrauchen, was bei uns natürlich wegfällt.
Dem englischen Beispiel würden wir indeß nicht folgen können, da wir für Eisenbahnbauten in unseren Kolonien nicht so viel Geld würden anwenden können.
Die englische Regierung habe Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
9 S M160 Millionen Mark für die Ugandabahn zur Verfügung gestellt und werde voraussichtlich noch weitere Millionen zur Verfügung stellen.
Erst nach Feststellung der Spurweite werde sich der Kostenpunkt übersehen lassen.
Sobald das der Fall, würden die Verhandlungen mit der Eisenbahngesellschaft zu beenden sein, und sodann die endgiltigen Anträge von der Kolonialverwaltung gestellt werden.
Einen nennenswerthen Ertrag haben die Eisenbahnen bis jetzt überhaupt nicht gehabt.
Auf der jetzigen kurzen Strecke könne auch davon nicht die Rede sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier zum ersten Mal darum, daß der Reichstag Geld für Eisenbahnen in Afrika bewilligen soll, und deshalb halte ich es für besonders angezeigt, gegen diese Position aufzutreten.
Der Herr Berichterstatter hat eben hervorgehoben, man solle doch mit der ganzen Eisenbahnfrage in Ostafrika warten, bis die Kohlenfrage gelöst ist.
Nun, die Kohlenfrage ist noch nicht gelöst.
Es wird gesagt, es handle sich hier nur um ein Provisorium, welches zu nichts verpflichte.
Indessen ist es mir ganz zweifellos, daß, wenn hier der kleine Finger auch nur provisorisch gereicht wird, man im nächsten Jahre die ganze Hand verlangen wird zu einem erheblich kostspieligen Weiterbau dieser Bahn.
Meine Herren, wenn erst damit begonnen ist, in das große Faß für Afrika auch zu Eisenbahnen Geld zu schütten, so wird sich zeigen, daß dann das Faß erst recht jeden Boden verliert.
Die Millionen werden diesem kleinen Posten von 72 000 Mark nachfolgen, und ein erheblicher Eisenbahnbau von 5 bis 6 Millionen kommt ja nachher schon bei Südwestafrika in Frage.
Die (L) Sportsmen in der Afrikapolitik haben ja auch bereits um eine Togoeisenbahn petitionirt, damit jedes Schutzgebiet seine Eisenbahn auf Reichskosten bekommt.
Es klingt ja sehr beschwichtigend, daß diese 72 000 Mark nur zur vorläufigen Erhaltung des Betriebs dieser Bahn verlangt werden.
Aber, um diesen Betrieb zu erhalten, dazu braucht es unter keinen Umständen der Hilfe des Reichs.
Die Usambaraeisenbahngesellschaft, die gebaut hat, ist allerdings verkracht; aber der Meistbetheiligte an dieser Usambaraeisenbahngesellschaft, der für den Bau eigentlich Verantwortliche, ist die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft, und diese wäre vollständig in der Lage und auch moralisch verpflichtet, die hier in Betracht kommenden Kosten zu tragen.
Bekanntlich ist vor einigen Jahren die deutschostafrikanische Anleihe von 10 Millionen aufgenommen worden, die vorweg aus den Zöllen in Afrika verzinst wird.
Diese 10 Millionen hat die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft bekommen; sie hat allerdings mit 4 Millionen davon den Sultan von Zanzibar abfinden müssen, die übrigen 6 Millionen sind ihr aber belassen worden zu dem Zwecke, wirthschaftliche Unternehmungen in Afrika zu unterstützen, Meliorationen des Landes vorzunehmen, nachdem man ihr alle Kosten der Militär- und Justizverwaltung, die sie früher getragen hat, abgenommen.
Nun ist von diesen 6 Millionen sehr viel verausgabt worden; ich möchte aber annehmen, daß noch erhebliche Summen davon übrig bleiben, denen gegenüber der Aufwand von 72 000 Mark bestritten werden kann.
Und wenn das auch wirklich nicht reichen sollte wir sind ja über diese Finanzlage der Gesellschaft im Augenblick gar nicht weiter unterrichtet —, nun, so halte ich es durchaus nicht für unumgänglich nothwendig, daß die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft, wie sie es bisher gethan hat, auf ihre Vorzugsaktien 5 Prozent Dividende vertheilt; dann könnte wenigstens dieses Geld hierzu mit verwandt werden.
Die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft hat von den 2 Millionen Aktien der Usambaragesellschaft ( A 1 600 000 Mark übernommen wer eigentlich die anderen 400 000 übernommen hat, weiß ich nicht —, jedenfalls hat sie mit dieser Vierfünftelmehrheit vollständig die Usambaragesellschaft beherrscht, sodaß diese nur eine andere selbstständigere Rechtsform derselben Gesellschaft für einen bestimmten Zweck gewesen ist.
Die DeutschOstafrikanische Gesellschaft hat dann noch 800 000 Mark Vorschuß für diese Usambarabahn geleistet.
Aber, meine Herren, gerade weil die Ostafrtkanische Gesellschaft, wenn sie die Sache nun im Stiche läßt, derelinquirt, auf jeden Ersatz verzichten würde für ihre Aufwendungen, deshalb hat sie auch das Interesse und die Verpflichtung, für ein Provisorium wenn es wirklich nur ein Provisorium sein soll aufzukommen.
Aber, meine Herren, ich bin allerdings der Meinung, daß es bei einem solchen Provisorium nicht bleiben wird.
Die Gesellschaft mag man nun hier die Usambaragesellschaft oder reell die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft ins Auge fassen ist überaus leichtfertig vorgegangen.
Man hat bis Muhesa gebaut von Tanga, und jetzt sagt man: es hat ja gar keinen Zweck, nur bis Muhesa zu bauen, denn dort könne den wirthschaftlichen Unternehmungen, die im Gebiete der Bahn liegen, die Bahn gar nichts nützen.
Ja, meine Herren, das hätte man doch auch vorher wissen sollen und dann überhaupt nicht eher anfangen sollen zu bauen, als bis man das Geld hatte für eine weitergehende Bahn bis Koroyun, wovon jetzt die Rede ist.
Der Herr Berichterstatter hat selbst ausgeführt, daß auch diese erste Strecke, die erbaut worden ist, überaus kostspielig erbaut ist.
Man scheint auch nicht die mindeste Rücksicht genommen zu haben auf die eigenthümlichen klimatischen Verhältnisse in Afrika, sondern ganz nach dem europäischen Schema vielfach die Anlage gemacht zu haben.
Wir haben ja auch Abbildungen von sehr hübschen Stationshäusern gesehen, die nichts zu V) wünschen übrig lassen, mit Ausnahme des Verkehrs in den Häusern.
Nun, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat große Ansichten von der Zukunft von Deutschostafrika und schöpft sie aus dem vorliegenden Jahresbericht.
Ich habe den Jahresbericht auch studirt.
Wie alle diese Jahresberichte ist das in der Hauptsache Zukunftsmusik; fest steht nur, daß sehr viel Geld ausgegeben wird; jeder Erfolg ist zweifelhaft.
Das eine Mal wird in dem Jahresbericht in der Zukunfsmusik die eine Melodie gespielt und dann eine andere.
Es ist immer dasselbe Thema mit anderen Variationen: ja, wenn diese und jene Anlagen gemacht sind, wenn da etwas wächst, wenn das Produkt verkauft wird und wenn das Verkaufte sich rentirt, dann, unter den und den Voraussetzungen, kann daraus etwas werden —, und bald ist es dieses, bald ist es jenes Projett, bald ist es ein Erz, bald ein Gewächs, bald ein Handelszweig.
So wechselt es in diesen Dingen ab.
Der Herr Berichterstatter oder war es der Herr Abgeordnete Hammacher sagte, es wäre ja sehr gut, daß man von den hochfliegenden Projetten der Zentralbahn zurückgekommen sei.
Ja, nach meiner Erinnerung haben die Herren damals nicht gerade gewarnt vor diesem Projekt; sie haben keinerlei Widerspruch erhoben, als erhebliche Summen an den Vorarbeiten für die Zentralbahn verausgabt worden sind, theils aus der Tasche der DeutschOstafrikanischen Gesellschaft, theils einer hiesigen Bank, theils, wenn ich nicht sehr irre, auch aus den Reichsmitteln für Deutschostafrika.
So ist mir gar kein Zweifel, daß man binnen kurzem, wenn hier weiter Geld aufgewendet wird, auch zu einem abfälligen Urtheil selbst in diesen Kreisen über das Projett kommen wird.
Der Herr Referent hat hervorgehoben, der jetzige Landeshauptmann, Herr Liebert, hätte die ganz verständige 994 Reichstag.
39.
Sitzung Sonnabend den 12.
Februar 1898.
() Ansicht, daß es zunächst auf einfache Landwege, auf einfachen Landverkehr ankomme, den man erleichtern müsse, an Stelle der Eisenbahnen.
Ganz recht; aber dann soll man sich um so mehr hüten, von Reichswegen sich hier auf irgend etwas einzulassen.
Meine Herren, was kann denn nun dabei herauskommen, wenn nun weiter gebaut wird von Muhesa bis Koroyun
Man sagt: da ist ein ganzer Kreis von Kaffeeplantagen.
Ja, meine Herren, über die Kaffeeplantagen, ihre Zukunft, ihren Umfang, ihre Rentabilität erfahren wir blutwenig in dem Bericht.
Die älteren Plantagen gehören wieder derselben DeutschOstafrikanischen Gesellschaft an, die interessirt ist an dem Bahnbau, also auch vom Standpunkte der Kaffeeplantagen müßte sie einen Zuschuß leisten.
Auf diesen Kaffeeplantagen sind im letzten Jahre 2500 Zentner gehandelt worden; was will das sagen für einen Bahnbetrieb
Und wie viel mehr wird dann herauskommen bei den jungen Plantagen
Die Hauptsache ist und bleibt aber, ob der Kaffeebau rentirt.
Man kann den Kaffee produziren, man kann ihn auch an die Küste bringen; aber wenn man ihn an die Küste bringt nur mittelst einer Eisenbahn, welche sich nicht rentirt, dann rentiren sich die ganzen Kaffeeplantagen nicht.
In der Kommission ist von einem Mitglied hervorgehoben worden, in Venezuela hätte man solche Kaffeebahnen.
Ich habe keine Zeit gefunden, mich näher darüber zu orientiren; aber ich habe gesehen, daß Venezuela für 60 Millionen Mark Kaffee im Jahre ausführt.
Das ist doch eine ganz andere Kaffeeproduktion als hier.
Ich weiß überhaupt nicht, wie eine Eisenbahn ganz und gar durch Kaffeetransporte in Betrieb erhalten werden kann.
Es ist doch gewissermaßen eine internationale Eifersucht anzuregen versucht worden durch den Hinweis auf England und dessen Ugandabahn, die der englische Staat unterstütze.
Der Herr Referent hat aber schon hervoruo gehoben, wie es auch in der Kommission geschehen ist, daß bei der Ugandabahn nicht in erster Linie wirthschaftliche Interessen, sondern die allgemeinen politischen Interessen maßgebend sind, die für England in Bezug auf den ganzen nördlichen Theil in Ostafrika bis zu den Quellen des Nils und bis nach Aegypten herauf bestimmend sind, und da ist die Ugandabahn nur ein Glied in der Kette der Maßnahmen, welche zur Beherrschung aller dieser von Deutschostafrika bis Kairo gelegenen Landschaften getroffen werden.
Indessen, meine Herren, wir leben jetzt in einer Zeit, wo „überseeisch ''Trumpf ist, und je weiter entfernt ein Unternehmen von Deutschland ist, um so leichter nimmt man es mit der Prüfung der Rentabiliätt eines solchen Unternehmens.
Wenn es sich um eine deutsche Kleinbahn handelte, die aus der Staatskasse unterstützt werden sollte, so bin ich überzeugt, würde man es viel schärfer nehmen mit der Verwendung der öffentlichen Mittel, als es bei der Bahn in Afrika irgendwie in Frage kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es Leute giebt, die überflüssiges Geld haben für überseeische Bahnen, nun so ist ja das Modernste China und die Provinz Shantung, so mag man dorthin die Gelder verwenden.
Man weiß ja auch nicht, wieviel dabei herauskommen wird; aber jedenfalls ist es doch noch eher gerechtfertigt, als hier in Afrika für Eisenbahnen Geld wegzuwerfen.
(Bravo!
links.)

äsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Fundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt vr.
Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Regierung sah sich vor die Frage gestellt, den von der Usambaragesellschaft begonnenen Eisenbahnbau mit seinen 40 Kilometern versanden zu lassen oder in die Erwägung der Frage einzutreten, ob der (o) Bahnbau bis zu der Stelle fortzuführen sei, von welcher ab eine gewisse Rentabilität der Bahn zu erwarten ist.
Die Regierung glaubt sich genöthigt zu sehen, die letztere Frage in eingehende Erörterung zu nehmen und dem Bundesrath und Reichstage die Beschlußfassung darüber vorzubehalten, ob schließlich die Bahn weiter zu bauen sei oder nicht.
Die zur Lösung dieser Frage nothwendigen technischen Vorarbeiten sind noch nicht abgeschlossen; die Regierung wird jedoch den gesetzgebenden Körperschaften seiner Zeit ihre Anträge mit allen nöthigen Unterlagen vorlegen.
Die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft, welche indirekt mit diesem Bahnbau zusammenhängt, hatte ihrerseits erklärt, daß sie für denselben ein weiteres Kapital herzugeben nicht bereit sei.
Zur Ausübung eines Zwanges auf die Gesellschaft giebt der zwischen ihr und dem Reiche bestehende Vertrag kein Recht.
Dieser Vertrag enthält, wie ich bemerken möchte, auch die Klausel, daß das Geld, welches der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft, gegeben worden ist, eine Entschädigung bilden sollte für die Hoheitsrechte, welche sie dem Reich abgetreten hat.
Es wird bei der Verhandlung, welche die Kolonialverwaltung mit der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft und der Usambaragesellschaft über die etwaige Fortführung dieses Bahnbaues zu führen haben wird, genau geprüft werden, inwieweit die Konzessionsertheilung für den Bau sowie alle dabei verliehenen Rechte einer Revision zu unterziehen sein werden.
Was die Schlußbemerkung des Herrn Abgeordneten Richter anlangt, so darf ich mich wohl der Hoffnung hingeben, daß die Bewilligung der 72 000 Mark und einer eventuellen ferneren Summe für den Bau der Usambarabahn den Bahnbau in der Provinz Shantung nicht beeinträchtigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
1 (v) Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zugeben, daß bei dem Bau der Usambarabahn mancherlei Fehler gemacht worden sind und daß jedenfalls zu theuer gebaut worden ist.
Mir ist es überhaupt zweifelhaft, ob es nicht besser gewesen wäre, daß der Bau lieber unterblieben wäre.
Wahrscheinlich wäre es besser gewesen, wenn man das für den Eisenbahnbau ausgegebene Geld für den Bau von befestigten Straßen verwendet hätte.
Allein, das ist nun einmal nicht geschehen; wir stehen vor der vollendeten Thatsache, und es kommt darauf an, was wir thun sollen: sollen wir diese Bahn ohne weiteres verfallen lassen, oder sollen wir versuchen, ihr wieder aufzuhelfen
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter nicht darin Recht geben, wenn er meint, auch wenn das Reich nichts thäte, so würde die Gesellschaft entweder aus eigenen Kräften oder mit Geldern einer anderen Gesellschaft den Bau weiterführen.
Den Eindruck, muß ich gestehen, habe ich nicht.
Ich habe vielmehr die Ueberzeugung, daß, wenn wir von Seiten des Reichs nicht eingreifen, die Bahn verfällt, und das daran verwandte Geld ohne Nutzen zum Fenster hinausgeworfen ist.
Nun, meine Herren, gebe ich auf der anderen Seite zu, daß die Verhältnisse noch so wenig geklärt sind, daß ich mich nicht dazu entschließen würde, zur Zeit eine höhere Summe definitiv zu bewilligen.
Aber die wird ja auch nicht verlangt.
Es wird an uns nur eine kleinere Forderung zur Herstellung eines Provisoriums gestellt, und ich erkläre ausdrücklich, daß, wenn wir der Forderung zustimmen, wir diese Forderung nur als eine provisorische betrachten und uns für das nächste Jahr vollkommen freie Hand behalten.
Meine Herren, ich muß aber doch sagen, daß es an und für sich nicht e liches ist, daß der Staat einmal bahn eintritt.
Aller Anfang ist schwer, und als bei uns was so ganz ungewöhnnr eine verkrachte EisenReichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
M in Deutschland die ersten Bahnen gebaut worden sind, sind auch manche derselben finanziell zu Grunde gegangen, und der Staat hat damals auch helfend eingreifen müssen, und zwar mit ganz anderen Summen, als das hier der Fall ist.
Also an und für sich halte ich diesen Vorgang nicht für einen so ungewöhnlichen; ich wiederhole aber nochmals, daß wir uns für das nächste Jahr vollständig fteie Hand behalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz aussichtslos, bei der Stimmung, die hier in Bezug auf Kolonialpolitik herrscht, mit Einwendungen von dieser Seite etwas zu erreichen.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg tröstet sich damit, daß die Forderung nur eine provisorische sei und daß es dem Reichstag jeden Augenblick vorbehalten bleibe, von weiteren Bewilligungen Abgang zu nehmen.
Ich stimme darin mit dem Herrn Abgeordneten Richter überein, daß dies ein Irrthum ist.
Hat erst das Reich einmal die 72 000 Mark ausgegeben, dann wird eine neue Reihe von Gründen auftauchen dafür, daß man jetzt erst recht nicht das ausgegebene Geld im Stiche lassen dürfe, daß man alles aufbieten müsse, um die Bahn durchzuführen.
Aus den Worten des Herrn Unterstaatssekretärs für die Kolonialabtheilung ist das bereits ganz deutlich hervorgeklungen.
Habe ich ihn recht verstanden, dann ist die Aussicht, die er gemacht hat, daß man jetzt zunächst ein Projekt ausarbeiten werde, doch bereits bei ihm mit der Ueberzeugung verknüpft, daß es zu einem Bahnbau kommen werde; und dann wird das Reich bedeutende Summen auszugeben haben für den Bau, die nach meiner Ueberzeugung niemals Aussicht haben, sich irgendwie zu rentiren.
Wäre dies der Fall, dann würden die in Frage kommenden Gesellschaften etwas gethan haben; diese haben (u) aber auch die Ueberzeugung, daß jedes Tausend Mark, welches sie in den Bahnbau stecken, weggeworfenes Geld ist; sie wollen die Bahn nur unter der Bedingung weitergebaut haben, daß das Reich die Mittel giebt.
Wenn ich mir sagen muß, was für eine Mühe es hier und im preußischen Abgeordnetenhause kostet, für einen Kulturzweck der dringendsten Art 100 000 Mark zu bekommen, und wie bereitwillig man hier ist, Millionen auszugeben, dann giebt dieser Zustand zu denken.
Es wäre mir angenehm, vom Herrn Unterstaatssekretär zu hören, ob, falls das Reich die Bahn auf seine Kosten weiter baut, auch in Frage kommt, ob die Privilegien, die der jetzigen Eisenbahngesellschaft eingeräumt worden sind, aufrecht erhalten bleiben sollen.
Ich möchte namentlich dem Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher gegenüber bemerken, der in der Budgetkommission wegen der großen Vortheile, welche die South West African Company vom Deutschen Reich für ihre Projekte erlangte, sehr entrüstet war, daß auch die hier in Frage kommende Usambaraeisenbahngesellschaft, so viel ich weiß, nicht weniger als 160 000 Hektar Landes zur Verfügung bekommen hat für den Fall, daß sie die Bahn baut; sie hat sie zwar angefangen, aber sie baut sie nicht fort.
Ist das Reich verpflichtet, den Bahnbau durchzuführen, so ist es meines Erachtens auch selbstverständlich, daß die Gesellschaft auf die ihr in Aussicht gestellten Vortheile zu verzichten hat.
Es wäre nur lieb, hierüber eine genauere Auskunft zu erhalten, damit man später weiß, woran man ist.
Der Herr Vorredner hat weiter gemeint, es sei doch nichts seltenes, daß das Reich oder ein Staat für eine verkrachte Eisenbahn eintrete.
Bei uns in Deutschland und speziell in Preußen sei das vorgekommen.
Gewiß ist das der Fall gewesen.
Aber dieser Vorgang ist doch nicht in Vergleich zu stellen mit dem, der uns hier beschäftigt.
Z.
B. die Bahn Halle-Kottbus-Guben war eine Bahn, Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. V. Session.
189798.
9 SS von der sich jedermann sagen mußte, daß, wenn die nöthige (0) materielle Hilfe gegeben werde, die Bahn auch rentiren würde; das war ein Kulturinteresse für die Hebung der Gegend.
Einen solchen Fall aber mit dieser ostafrikanischen Bahn zu vergleichen, erscheint mir unzulässig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Eine Debatte über die Einzelheiten der Frage möchte ich für etwas verfrüht halten.
Die Regierung ist ihrerseits noch nicht in der Lage, ihre Pläne näher darzulegen; sie hat in, ich darf sagen, außerordentlich vorsichtiger Weise diesen Posten eingestellt, weil sie erst später im Stande sein wird, definitive Vorschläge zu machen darüber, ob die Bahn überhaupt fortzuführen sein wird, und eventuell in welcher Form die Fortführung materiell zu gestalten ist, sei es, daß das Reich die Bahn selbst fortführt, oder daß es eintritt in einer die augenblickliche Lage der Usambaraeisenbahngesellschaft sanirenden Weise.
»Ich bin deshalb auch vorläufig außer Stande, die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Bebel im einzelnen schon jetzt beantworten zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Wenn ich die Ansichten der Herren Bebel und Richter theilte, daß wir durch die Bewilligung des hier geforderten Kredits uns präjudizirten und darauf festlegten, im nächsten oder einem der nächsten Jahre die Mittel für die Weiterführung der Bahn bedingungslos zu bewilligen, so würde auch ich Bedenken tragen, Ihnen die Annahme der Regierungsvorlage zu empfehlen.
So liegen aber die Dinge nicht, zumal heute wiederholt der Herr Unterstaatssekretär die nöthigen Erklärungen abgegeben hat.
Ich erblicke gerade V) darin den Vorzug und die annehmbare Seite der Regierungsvorlage, daß uns lediglich zugemuthet wird, eine Summe in bestimmter Höhe zur Erhaltung der Bahn aufzuwenden, um während der Zeit, für welche diese Subvention gewährt werden soll, an der Hand der gemachten Erfahrungen in reifliche Erwägung zu nehmen, ob und unter welchen Bedingungen das Reich die Eisenbahn übernimmt beziehungsweise fortsetzt.
Soviel steht fest, daß, wenn die Regierung jetzt nicht dazwischen tritt und die Mittel bewilligt, um überhaupt die Bahn aufrecht erhalten zu können, das Werk bald eine Ruine wäre, eine Ruine, deren Wiederaufbau, wenn unter Zustimmung des Reichstags die Bahn weiter gebaut werden muß, ein erhöhtes Kapital erfordert.
Die Bezugnahme auf ähnliche Vorgänge in Deutschland ist nach meiner Ansicht ich habe das schon in der Kommission gesagt vollauf zutreffend, wenn auch, wie ich zugebe, dieser Vergleich wie alle Vergleiche eine insofern nicht zutreffende Sette hat, als es sich hier um eine Bahn in Ostafrika, bei den früheren um Bahnen in Preußen handelte.
In beiden Fällen kommen aber solche Eisenbahnen in Frage, bei denen man voraussetzte, daß sie für das Land wirthschastlichen Werth haben.
Ich meine nun, daß die Hilfe, die man unseren Kolonien gewährt, gerade bei Eisenbahnen um so gerechtfertigter wäre, weil nur durch die Anlage passender Wege die wirthschaftliche Entwicklung in den Kolonien gesichert werden kann.
Mt Bezug hierauf sagt nun Herr Kollege Bebel, daß, wenn ich konsequent sein wollte, ich meine Kritik, die ich in der Kommission gegen die Privilegien der South West African Company gerichtet hätte, auch hier anlegen müßte.
Darauf erwidere ich: wenn demnächst das Reich die Eisenbahn, um die es sich hier handelt, übernehmen sollte, 140 996 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
() so würde ich auch meinerseits darauf bestehen, daß man der betreffenden Privatgesellschaft alle Privilegien entzieht, die ihr irgendwie oder irgendwo vom Reiche zugesagt sein möchten.
Sodann meinte Herr Abgeordneter Richter, wir der Herr Referent und ich hätten uns vorher in einem ganz anderen als einem der Usambaräeisenbahn günstigen Sinne ausgesprochen.
Das ist zutreffend.
Ich vertrete vor wie nach überzeugungsgemäß den Standpunkt, daß man alle Verkehrswege nur so anlegen, bezw.
bei der Wahl der Wegeform dasjenige wählen soll, was den Bedürfnissen entspricht.
Eine Eisenbahn zu bauen dort, wo keine genügende Transporte sind, ist eine Thorheit, eine Verschwendung; dafür baut man viel besser einen ordentlichen Weg, den man mit viel geringeren Kosten herstellen kann.
Ebenso wie unsere Landsleute vor 60, 70 Jahren sich ohne Eisenbahnen begnügen mußten und doch zu einem verhältnißmäßig großen Wohlstand gekommen sind, wird man in Ländern, die um ein Jahrtausend oder um Jahrtausende zurück sind hinter der Periode, in der sich Deutschland damals wirthschaftlich befand, ohne Eisenbahnen auskommen können.
Das ist mein Standpunkt.
Ich gehe nun kurz auf die Kritik des Herrn Abgeordneten Richter ein und sage: Wenn sich während der Versuchsperiode herausstellt, daß ein Bedürfniß für die Anlage einer Eisenbahn und für die Aufwendung des dazu nothwendigen Kapitals nicht vorhanden ist, so begeht der Reichstag einen Fehler und in erster Linie auch die Reichsregierung, zu der ich das Zutrauen habe, daß sie in solchem Fall den Reichstag gar nicht damit befaßt, die Kosten für die Uebernahme und Weiterführung der Eisenbahn zu bewilligen.
Wenn aber der entgegengesetzte Beweis geliefert wird, so ist es auch wirthschaftlich gerechtfertigt, die Kosten aufzuwenden.
(v) Wie liegen nun die Sachen
Ich habe mich, offen gestanden, außerhalb des Parlaments wenig um die in Rede stehende Bahn bekümmert; ich höre aber, daß diese Bahn hergestellt ist in einer Spurweite, die durchaus nicht den Bedürfnissen entspricht.
Die Regierung überlegt deshalb mitRecht, ob sie die augenblicklich vorhandene Spurweite eventuell anstecht erhalten soll oder nicht, und ob sie in letzterem Falle einen Umbau in Aussicht nimmt, der mit mäßigen Kosten herzustellen wäre.
Aus der Denkschrift über Ostafrika geht unter anderem hervor, daß diese unglückselige Eisenbahn zweimal durch tempestive Ereignisse beschädigt und betriebsunfähig gemacht worden ist.
Das erste Mal fehlte es an den nöthigen Flutdurchlässen; man hat dann mit erheblichem Kostenaufwand die Durchlässe gebaut, diese haben sich aber als unzureichend erwiesen, und der Bahndamm wurde zum zweiten Mal durch heftige Niederschläge, durch gewaltige Wasserströme zerstört.
Würde nun beispielsweise in diesem Jahre wiederum ein solches Ereigniß eintreten, dann wäre das meines Dafürhaltens eine ausreichende Warnung.
Man würde vielleicht anerkennen müssen, daß unter solchen klimatischen Verhältnissen wenigstens eine solche Eisenbahn verständigerweise gar nicht gebaut werden sollte.
Nun meint der Herr Abgeordnete Richter, alles in allem würden in Ostaftika nur 2500 Zentner Kaffee gebaut.
So liegen die Dinge aber nicht; es geht gerade aus der Denkschrift hervor, daß die Kaffeeplantagen in einer erfreulichen Entwicklung begriffen sind: daß man nicht weniger als 1 160 000 Kaffeebäume zur Zeit bereits gepflanzt hat.
Die Kaffeebäume tragen ebenso wie unsere Apfel- und Birnbäume binnen Jahresfrist keine Früchte; es gehört zur Entwicklung tropischer Plantagenkulturen eine gewisse Zeit.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, der Herr Referent und ich, die wir uns jetzt als Vertreter der Regierungs- (0) Vorlage hinstellen, hätten rechtzeitig davor warnen sollen, daß man überhaupt den Gedanken einer größeren Eisenbahn in Ostaftika verfolgt.
Zunächst, Herr Richter, hatten wir dazu keinerlei Grund, weil Reichsmittel dafür nicht gefordert wurden.
Was Banken und Kolonialgesellschasten thun, ist deren Sache, das geht die Reichstagsabgeordneten nichts an.
Sodann ist es auch etwas ganz anderes, ob man Untersuchungen zur Vorprüfung eines wichtigen Unternehmens billigt, die nicht bloß technischer, sondern auch wirthschaftlicher Natur sind, oder ob man sich dafür entscheidet, die nöthigen Geldmittel für die Ausführung zu bewilligen.
Ich kann die Regierungsvorlage dem Reichstag nur zur Annahme empfehlen.
Ob die Erfahrungen, die man im Laufe der nächsten Jahre machen wird, dazu führen, daß das Reich die Eisenbahn übernimmt oder die Bahn weiterführt, das ist für mich eine absolut offene Frage; ich erkläre wiederholt und ich glaube, dies auch im Namen aller meiner politischen Freunde erklären zu können —, daß niemand von uns durch die heutige Bewilligung sich Präjudiziren will, daß er, wenn demnächst die Regierung Geldmittel zum Weiterbau der Bahn fordert, engagirt wäre, diese zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich möchte doch der Ansicht des Herrn Unterstaatssekretärs widersprechen, als ob die 6 Millionen seinerzeit der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft gegeben seien als Kaufpreis für die Abtretung ihrer Hoheitsrechte.
Was waren überhaupt die Hoheitsrechte werth
Was die Gesellschaft an Hohsitsrechten erworben hat, verdankt sie den deutschen Kriegsschiffen.
Und als sie eines schönen Tages vollständig von der Küste vertrieben war, ist sie bloß durch Aufwendung von Reichsmillionen wieder in den Besitz von Küstenstationen ge- (v) kommen.
Diese Hoheitsrechte waren lediglich formaler Natur.
Im Besitz der Gesellschaft für sich allein hatten sie gar keinen Werth.
Ausdrücklich ich habe den Vertrag nicht bei mir— steht darin die Verpflichtung, die 6 Millionen nicht etwa zu betrachten als einen Theil ihres Gesammtkapitals, sondern diese Gelder zu verwenden für gemeinnützige Unternehmungen in Ostaftika.
Wenn also dann noch etwas übrig ist, wie ich annehme das Gegentheil ist nicht behauptet worden —, so ist hier der Fonds, der in Anspruch genommen werden muß.
Ich zweifle auch gar nickt, daß die Gesellschaft, wenn sie sieht, das Reich ist nicht zu haben, diesen Aufwand machen wird, weil sie ja doch riskirt, ihre 1 600 000 Mark und die 800 000 Mark, die sie in die Bahn gesteckt hat, ganz zu verlieren, und ebenso die Verbindung mit ihren eigenen Kaffeeplantagen, wenn die Bahn überhaupt einen Nutzen hat für die Plantagen.
Aber es ist viel bequemer, zu sagen: ich zahle nicht, wenn man sicher weiß, daß sich die wohlthätigen Herzen im Reichstag finden werden, um die Sache aus Reichskosten zu decken.
Man spricht von deutschen Vorbildern; ich weiß nicht, wo man in Deutschland eine Bahn unterstützt hat, wenn noch irgend eine zahlungsfähige interessirte Gesellschaft hinter einer verkrachten Bahn stand.
Und dann, wenn man aber an das Beispiel der Nordbahn erinnert, die Nordbahnaktionäre haben für ihre Bahn nach meiner Erinnerung gar nichts bekommen, als sie der Staat übernahm.
Sie haben nachher petitionirt, es hat ihnen auch nichts geholfen, sie konnten mit ihren Aktien ihre Zimmer tapeziren und sollen es auch vielfach gethan haben.
(Heiterkeit.)
Hier aber würde die Sache so kommen, daß man nun in Verhandlungen tritt mit den Gesellschaften, man bezahlt Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
9 S M vorläufig für sie, und dann giebt man ihnen schließlich noch eine Abfindungssumme bei dem Wohlwollen, mit dem man diese Dinge behandelt.
Der Herr Graf von Stolberg meint, es handelt sich darum, zu untersuchen, ob der Bahn wieder aufzuhelfen sei.
Nein, diese Bahn, die jetzt besteht, ist für sich überhaupt nichts werth; darüber herrscht keine Meinungsverschiedenheit.
Man sagt allerseits, sie hat gar keinen wirthschaftlichen Nutzen, wenn sie nicht fortgesetzt wird.
Also ein Aufhelfen dieser vorhandenen Bahn an sich kann gar nicht in Frage kommen.
Der Herr Kollege vr.
Hammacher meint, man wolle zu Versuchen schreiten.
Ja, seit zwei Jahren ist diese Bahn schon in Betrieb.
Es ist merkwürdig, daß man niemals etwas gehört hat, wie viel Menschen und Güter darauf überhaupt gefahren sind, keine einzige Ziffer; der Verkehr muß unendlich winzig sein, sonst hätte man sicher etwas davon erzählt.
Das einzige, was ich ermitteln konnte, ist, was ich schon im vorigen Jahre hier vorbrachte, der berühmte Jagdzug, auf dem die Beamten und Offiziere am Sonnabend Abend zur Löwenjagd fahren, um nachher wieder auf der Bahn zurückzukehren.
Von dem übrigen Verkehr ist wenigstens bis jetzt nichts berichtet.
Wenn die Sache wirklich so läge, daß die Gesellschaft nichts mehr dafür bezahlt, ja, so derelinquirt sie damit einfach die Bahn; es muß dann doch irgend eine Rechtsform dort geben, oder sonst müßte sie gefunden werden, um eine solche Bahn der Gesellschaft wieder zu entziehen, dann würde von Verhandlungen mit der Gesellschaft und von Abfindungen gar nicht die Rede sein.
Wie die Sache liegt, kann ich nur annehmen, daß man hier mit dem kleinen Finger hineingeführt wird nachher zur Bewilligung einer Bahn, die vielleicht dann noch weitergeführt werden soll nach dem Kilimandscharogebiet hinauf und am letzten Ende das war ja auch schon geplant worden bis zum Victoria-Niandsasee fortgesetzt wird.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
I) r. von Bennigsen, Abgeordneter: Die Herren Richter und Bebel haben ja diese ganze Frage durchaus ruhig und sachlich behandelt, und ich glaube auch, sie könnten mit der Art und Weise, wie sich das Vorgehen der verbündeten Regierungen und auch der Mehrheit des Reichstags bei diesen Transportfragen in Afrika gestaltet hat, und wie es zum Vorschein kommt in diesem Etat, auch durchaus zufrieden sein, wenn sie ihn vergleichen mit denjenigen Projekten, die früher bestanden haben in manchen geschäftlichen Kreisen in Deutschland unter den sogenannten Kolonialschwärmern und bis zu einem gewissen Grade auch bei den verbündeten Regierungen und bei der Mehrheit des Reichstags oder innerhalb der Mehrheit des Reichstags.
Damals hatte man ganz ähnlich gedacht; vielfach war darin auch schon weit vorgegangen durch Unterhandlungen zwischen Kapitalisten und Vertretern der Regiemng über die Anlage von Eisenbahnen von der Küste bis weit ins Seengebiet hinein, wie die Engländer nördlich von unserem Gebiet eine solche Bahn scheinen wirklich ausführen zu wollen.
Es ist das ja, wie vorhin erwähnt wurde, als ich in den Saal eingetreten bin, bei den Engländern eine ganz andere Frage.
Die Motive liegen bei diesen vielleicht in noch höherem Grade dafür auf dem militärpolitischen Gebiete als auf dem wirthschaftlichen.
Es ist daher sehr wünschenswerth und für uns durchaus anzuerkennen, daß man in Deutschland einem solchen Beispiel nicht glaubt ohne weiteres nachahmen zu sollen, und daß man hinsichtlich der Verbindung der Küste mit dem Innern von Deutsch-Ostafrika ganz nüchtern und vorsichtig vorgeht.
Das ist aber doch nothwendig, und das können Sie von jedem, der dort als Forscher oder als Beamter eine Stellung gehabt und Gelegenheit gehabt hat, die Verhältnisse kennen zu lernen, oder (6) von den Beamten, die dort noch thätig sind, erfahren, daß, wenn überhaupt aus dieser Kolonie etwas werden soll, es durchaus erforderlich ist, damit in geringerer oder größerer Entfernung von der Küste Plantagenbau und Ansiedelungen ermöglicht werden, zweierlei geschehen muß, einmal die Beschaffung von geeignetem Arbeiterpersonal in genügender Zahl, und das ist eine sehr schwierige Frage, mit der wir uns aber in diesem Augenblick nicht zu beschäftigen haben; auf diese Seite der Sache will ich jetzt also auch nicht eingehen.
Das zweite ist eine genügende Verbindung der Küste mit dem Innern.
Wenn man also jetzt diese Verbindung in der Weise sucht, daß man auf die kurzen Strecken von der Küste bis dahin, wo überhaupt ein Bau von Plantagen oder ein Beginn der Kolonisation eingetreten ist, oder wo in der nächsten Zeit gemäß der ganzen Beschaffenheit der Gegend und Landschaft die Entwicklung solcher Unternehmungen mit Sicherheit vorauszusetzen ist, nur in den primitivsten Formen Eisenbahnen baut, aber auch diese nur in äußerster Noth, und in erster Linie versucht, vorhandene Wasserwege zu benutzen oder aber befestigte Straßen als Verkehrsmittel herzustellen, so ist das, glaube ich, der Weg, auf dem wir am allerbesten diese entscheidend wichtige Frage in Ostafrika lösen können.
Ich meine, das wird auch in den Augen der Gegner von Kolonien als eine glückliche Lösung der Frage angesehen gegenüber weiteren phantastischen Projetten, die früher bestanden haben.
(Sehr richtig!)
Wenn es sich bei einer Sache, über welche hier bei den verbündeten Regierungen und auch im Reichstag keine Meinungsverschiedenheit vorhanden ist, herausstellt, daß auf Grund einer nicht ausreichenden Erfahrung viel zu weitgehende Eisenbahnanlagen versucht sind und sich im Augenblick in einer Beschaffenheit befinden, daß ein Ruin M) dieses Unternehmens bevorsteht, wenn es sich darum handelt, daß wir diesen Ruin durch verhältnißmäßig geringe Mittel, die wir aufwenden, verhindern können, und wenn wir darnach fest eingreifen, so, glaube ich, ist das ein Verfahren, das wir durchaus unterstützen können.
Ich kann mich der Aeußerung meines Freundes Hammacher durchaus anschließen, hier geben wir nur provisorisch etwas, damit die vorhandene Eisenbahnanlage nicht vollständig zerstört wird.
Wir behalten uns aber alles weitere vor.
Ich will hinzufügen, daß wir dasjenige Geld, das wir jetzt hineinstecken, auch bei den weiteren Verhandlungen mit der Eisenbahngesellschaft und der Durchführung derselben als Vorschuß in Ansatz bringen, daß wir alsdann noch ganz unbefangen vor der Frage stehen wollen und stehen bleiben wollen, ob und in welcher Gestalt wir diese sonst zu Grunde gehende Eisenbahn übernehmen wollen.
Damit kann sich, glaube ich, der Reichstag vollkommen beruhigen und wird der Regierung recht geben, wenn in dieser Weise die Dinge behandelt werden.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf eine Aeußerung des Herrn Grafen Stolberg noch speziell hinweisen, die mir für die ganze Sache und deren Beurtheilung besonders charatteristisch erscheint.
Er sagte, am besten wäre es gewesen, die Bahn wäre überhaupt nicht angefangen worden.
Damit ist aber auch das Urtheil über das Unternehmen gesprochen.
Jetzt werden vom Reiche jährlich 72 000 Mark Zuschuß, wie es heißt, „zur Unterhaltung des Betriebes '', gefordert.
Meine Herren, ist denn überhaupt ein Betrieb vorhanden
Davon haben wir bis jetzt nichts gehört!
Wofür 140 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
9 S (L) die 72 000 Mark eigentlich verlangt werden, weiß ich nicht.
Ist man überhaupt der Meinung, daß für die weiter im Innern liegenden Plantagen eine Verbindung nothwendig sei und ich gebe zu, wenn Plantagen errichtet werden, und man auf die Rentabilität in irgend einer Zeit rechnen können soll, eine Verbindung nach dem Meere nothwendig ist —, dann nehme man dasjenige Verkehrsmittel, was selbst von Männern wie vr.
Hammacher als empfehlenswerth für die deutschen Kolonien hingestellt wird, man baue Wege!
Meine Herren, wenn das Reich zulassen würde, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher fürchtet, falls die Mittel nicht bewilligt würden, daß die Bahn eine Ruine würde, so wäre das für das Deutsche Reich das billigste und beste.
Man baue auf dem Bahnkörper, der jetzt vorhanden ist eine Straße das wird ja möglich sein und verwende die jetzt geforderte Summe dazu.
Man nehme alsdann den Straßenbau weiter in Angriff, bis zu den berühmten Kaffeeplantagen.
Vorausgesetzt, daß diese Plantagen das zehnfache dessen einbringen, was sie heute abwerfen, oder gar das zwanzigfache, so wird mir der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher zugeben, ist das auch noch nicht entfernt ein Waarenbetrag, der ausreicht, um eine Bahn, und sei sie noch so billig, irgendwie rentabel machen zu können.
Das Unternehmen ist also ein durchaus verfehltes.
Ich meine, es wäre viel richtiger für die Reichskaffe, wenn Sie einmal etwas thun wollen, zu sagen, wir wollen das Bahnunternehmen bei Seite schieben und auf dem einzig rationellen Wege, dem Bau einer Straße, vorgehen, als hier Millionen darauf wird es hinauskommen auszugeben, ohne daß je die Aussicht vorhanden ist, die Bahn irgendwie rentabel zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
(L) vr.
Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Bebel hat den Ertrag des Plantagenlandes auf die Möglichkeit einer zehn- bis zwanzigfachen Steigerung veranschlagt.
Ich glaube dem Herrn Abgeordneten sagen zu können, daß das anbaufähige Land, welches in diesem Plantagengebiet gelegen ist, ungefähr das Hundertfache desjenigen beträgt, welches sich jetzt unter Kultur befindet.
Was die Kosten anlangt, so sind darunter die Ausgaben für die Unterhaltung des Bahnkörpers mitverstanden.
Der Betrieb wird gegenwärtig auch thatsächlich aufrecht erhalten, und ich muß sogar die Legende des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich des einen Jagdzuges in etwas zerstören, weil wöchentlich mindestens zwei Züge und nach Bedarf auch mehr abgelassen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, ich hätte das allerhärteste Urtheil über die Bahn gesprochen, denn ich hätte gesagt, es wäre am besten, daß sie gar nicht gebaut wäre.
Mit dieser positiven Bestimmtheit habe ich das nicht behauptet, sondern ich habe gesagt, vielleicht oder wahrscheinlich wäre es besser gewesen, daß man das Geld, welches man für die Eisenbahn ausgegeben hat, verwendet hätte zum Bau von Straßen.
Ja, meine Herren, das ist allerdings mein Standpunkt.
Aber das Geld ist doch nun einmal ausgegeben worden, und wir stehen nun dieser Thatsache gegenüber.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel, man solle sich nicht eigensinnig darauf verbeißen, diese Eisenbahn in Betrieb zu setzen und sie Wetter auszubauen, sondern man könne ja den vorhandenen Bahnkörper als einen befestigten Weg benutzen und von demselben aus ein befestigtes Wege- (0) netz weiterbauen.
Ja, meine Herren, dagegen würde ich eventuell gar nichts einzuwenden haben; und vielleicht werden die Erwägungen zu diesem Resultat führen.
Wir wünschen ja nur, daß die gebaute Strecke vor dem Verfall bewahrt wird, und daß in der Zwischenzeit Vorschläge für die definitive Regelung gemacht werden sollen.
Wenn ein derartiger Vorschlag sich als praktisch erweist in der Weise, daß also aus der Bahn eine- Chaussee wird oder ein befestigter Weg, und nun weiter befestigte Wege gebaut werden, ja, dann sehe ich gar keinen Grund ein, warum wir nicht dem zustimmen sollten.
Meine Herren, ich hatte hingewiesen auf die Erfahrungen, die wir früher mit Eisenbahnen in Deutschland gemacht hatten, wo der Staat auch mit seinen Mitteln für die Eisenbahnen, die in Konkurs gerathen waren oder zu gerathen drohten, eintreten mußte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, das wäre ja doch etwas ganz anderes, Deutschland wäre ein zivilisirtes Land, da hätte doch jeder sehen müssen, daß das Geld sich schließlich verzinsen müsse.
Ja, meine Herren, das ist hinterher sehr leicht zu sagen, aber damals konnte man das eben nicht übersehen.
Es gab ja auch eine Zeit, wo die BergischMärkische Bahn im Verfall gerathen war.
Das kommt uns heute lächerlich vor, aber damals ließ sich die weitere Entwicklung nicht übersehen, und ebenso liegt die Sache heute in Ostafrika.
Daß wir in unserer ganzen Kolonialpolitik mit einem unsicheren Faktor rechnen, darüber sind wir alle einverstanden!
Unsere Kolonien sind vorläufig ein Versuch.
Es kommt nun darauf an, ob man den Versuch machen will oder nicht.
Steht man, wie Sie es thun, auf dem Standpunkt, daß man den Versuch von Hause aus für verfehlt hält, so begreife ich, daß Sie auch nicht eine Mark hineinstecken wollen.
Wir stehen aber auf einem anderen Standpunkt.
Wir halten unsere Kolonien nicht für so hoffnungslos, wir glauben im Gegentheil an (v) die Zukunft unserer Kolonien.
Eine Sicherheit haben wir natürlich nicht, aber wir halten uns für verpflichtet, soweit das finanziell zulässig ist, den unternommenen Versuch durchzuführen.
Ich möchte noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Wir haben es ja außerordentlich schwer.
Einmal ist Deutschland erst sehr spät zum Kolonisiren gekommen.
Uns fehlen also die Erfahrungen, die die andern Länder haben, und trotzdem müssen wir mit ihnen konkurriren.
Außerdem haben uns natürlich die anderen Länder das Beste vorweg genommen.
Also unsere Aufgabe ist sehr schwer.
Aber wenn wir sie einmal übernommen haben, dann müssen wir auch daran festhalten.
Wir müssen uns darüber klar zu werden suchen, welches die Eigenschaften gewesen sind, denen die anderen Nationen und insonderheit die Engländer ihre kolonialen Erfolge verdanken, und da ist mir bei den Engländern immer am meisten die Zähigkeit und Hartnäckigkeit aufgefallen, mit der sie das, was sie einmal angefangen haben auch durchgeführt haben.
Ich erinnere die älteren unter Ihnen an die Zeit, als England das erste unterseeische Kabel nach Amerika legte.
Da machten die ersten Versuche, das Kabel zu legen, vollständig Fiasko.
Alle Welt lachte darüber, und namentlich spotteten die Franzosen über den Mißerfolg ihrer Rivalen.
Da sagte ein Redner im englischen Parlamente: wenn so etwas anderen Nationen passiren würde, so würden sie den Muth verlieren und die Sache fallen lassen, wenn aber die Engländer so etwas unternommen hätten, so würden sie so lange daran arbeiten, bis das Kabel schließlich zu Stande käme.
Ebenso dürfen auch wir, nachdem wir die Sache einmal angefangen haben, nicht ohne weiteres die Hand davon zurückziehen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
999 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich auch im Namen meiner politischen Freunde nur mit den Herren Abgeordneten von Bennigsen und Graf von Stolberg einverstanden erklären.
Herr Abgeordneter Bebel irrt doch vollständig, wenn er meint, es handele sich im Augenblick um ein Engagement von Millionen.
Es steht ausdrücklich im Dispositiv des Etats: zur vorläufigen Sicherstellung des Betriebes der Usambarabahn.
Es werden von uns im Ganzen 72 000 Mark zur vorläufigen Sicherung eines Unternehmens gefordert, in dem bereits 1 '2 Millionen deutschen Kapitals stecken.
Wir sind der Meinung, daß es sich hier in der That nicht um eine so große Geldfrage handelt, daß man deswegen an die Leistungsfähigkeit des Reichs zu appelliren braucht.
Wir sind überhaupt nicht der Meinung, daß diese Etatsforderung den großen Apparat aufzuwenden nöthig macht, den wir von der Gegenseite aufgewendet gesehen haben.
Es handelt sich um die Nützlichkeitsfrage, die von dem Herrn Dr. von Bennigsen und Grafen von Stolberg bereits hinlänglich klargelegt ist: wollen wir die Sache zu Grunde gehen lassen oder wollen wir die Fortführung ermöglichen, indem wir uns alle endgiltigen Entschlüsse vorbehalten
Das mag nun werden, wie es will.
Herr Graf von Stolberg scheint dahin zu neigen, daß es ihm gar nicht unerwünscht wäre, wenn statt des Eisenbahnbetriebes eine befestigte Landstraße dort entstünde.
Ich für mein Theil wünsche durchaus, daß es möglich sein wird, den Eisenbahnbetrieb aufrecht zu erhalten und durchzuführen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß wir mit der Bewilligung der hier geforderten Posten eine Genehmigung des ganzen Unternehmens, wie es von Anfang geplant war und ohne uns ins Leben gerufen ist, aussprechen.
Es mag ja sein, daß das im Anfang fehlfam unternommen (L) war, es handelt sich jetzt doch nur darum, ob wir den einmal beschrittenen Weg weiter zu verfolgen ermöglichen wollen, indem wir uns vorbehalten, wie die Sache »endgiltig geregelt werden soll.
Also während vielleicht der Herr Graf von Stolberg durchaus nicht geneigt wäre, die Uebernahme dieses Eisenbahnunternehmens auf das Reich als das endgiltig wünschenswerthe Ziel zu bezeichnen, muß ich meinen politischen Freunden die Möglichkeit offen halten, sich auch dafür zu entscheiden.
Es ist ganz leicht möglich, daß die geringe Beihilfe, die wir leisten, schließlich doch dazu führt, daß man sagt, es ist besser, man macht die Sache auf der Eisenbahn.
Ist denn der ganze weite Westen von Nordamerika anders erschlossen worden als dadurch, daß man mit kühnem Unternehmermuth in den wilden Urwald hinein Eisenbahnen gebaut hat
Ja, meine Herren, heute in der Zeit der Entwicklung des Verkehrs, in der wir uns befinden, kann man in der That kaum anders, als mit Eisenbahnen vorgehen, wenn man eine hoffnungsreiche Entwicklung anbahnen will.
Also, ich bin durchaus nicht der Meinung, daß man sich über diese 72 000 Mark sehr zu echauffiren brauchte.
Wir verpflichten uns zu nichts, ein jeder behält sich vor, seine endgiltige Entschließung zu fassen, und wir thun heute nur das, was meiner Meinung nach und der Meinung meiner politischen Freunde nach gar nicht von der Hand zu weisen ist: wir sichern den Fortbetrieb aus ein Jahr; in dem Jahr kann man weitere Erwägungen anstellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Pansche, Abgeordneter: Meine Herren, ich mochte nicht mehr über diese finanzielle Seite der Frage sprechen, die meines Erachtens von den verehrten Herren Vorrednern ausreichend behandelt ist, sondern ich möchte nur auf den Spott, den der Herr Abgeordnete Richter der Entwicklungsfähigkeit des Plantagenbetriebs und dieser Bahn entgegenbringt, mit ein paar Worten erwidern, weil ich (0) glaube, ein leidliches Urtheil darüber zu haben, was aus solchem Plantagenbau werden kann.
Es ist Ihnen vorhin von Herrn Dr. Hammacher aus der Denkschrift vorgelesen, jetzt schon seien 1160000 Kaffeebäume im Handeigebiete gepflanzt.
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte nun, wenn sich auch der Kaffeeertrag verzehnfachte und aus den 2500 auch 25000 Zentner würden, so wäre das noch nicht viel.
Ja, meine Herren, die Kaffeebäumchen wachsen langsam und tragen erst nach 2 bis 3 Jahren die ersten Früchte, nach 3 bis 4 Jahren sind sie meist voll tragfähig; dann rechnet man selbst in weniger guten Kaffeeländern durchschnittlich 2 bis 3 Pfund Ertrag pro Baum.
Nun werden Sie leicht ausrechnen können: das sind allein schon 20 bis 30 000 Zentner von den Bäumen, die heute gepflanzt sind.
Der Herr Unterstaatssekretär sagte aber vorhin, und das ist gewiß nicht zu weit gegangen, im Handeiplantagengebiet sei mindestens noch hundertmal soviel Gebiet vorhanden, das zum Kaffeebau geeignet sei.
Bisher sind auch nicht einmal volle tausend Morgen bepflanzt; denn man rechnet auf den Morgen Landes etwa 1000 Kaffeebäume, je nachdem man viel oder weniger Schattenbäume braucht.
In den weiten Thälern von Usambara ist wahrscheinlich noch sehr viel gutes Kaffeeland vorhanden.
(Zuruf.)
Dazu braucht man keine 20 Jahre, um tausend Morgen anzupflanzen.
Ich kenne Plantagenbesitzer in Mexiko, die mehr als eine Million Kaffeebäume auf ihrem eigenen Grund und Boden haben.
Wenn erst der Verkehr erleichtert ist, wenn man Maschinen in die Berge bringen kann und Nahrungsmittel für die Leute hinausschaffen kann, dann bin ich überzeugt, daß sich dort ein großartiger Plantagenbau entwickeln kann, und dann ist für die Eisenbahn Fracht genug vorhanden.
Wenn sich die von den jetzt gepflanzten Bäumen zu erwartenden 20 bis (v) 30 000 Zentner verhundertfachen, und man auf jeden Eisenbahnwaggon nur 100 Zentner Last rechnet, so wären das schon 20 bis 30000 Waggons.
(Zuruf.)
Das mag ja Zukunfsmnsik sein, aber es ist durchaus nicht so weit abliegend, daß man nicht schließlich mit einer Entwicklung der Verhältnisse rechnen könnte.
Dann rechnen Sie doch auch die Rücktransporte, meine Herren, und wächst denn in den Gegenden, wo Kaffee wächst, nichts als Kaffee
Ich will nur darauf hinweisen, daß auch eine ganze Fülle von Schattenbäumen gebaut werden, die in anderen Ländern nach kurzer Zeit vortreffliches Bauholz liefern, Zedern, die in 10 bis 15 Jahren schlagfähiges Holz schaffen, das neben dem Waldbestand der Gebirge exportirt werden kann, wenn ein leistungsfähiges Transportmittel da ist.
Solche Bahn also kann sehr wohl rentabel werden, wenn sie wirklich bis dahin geleitet wird, wo Ausfuhrprodukte vorhanden sind und sie mit den Häfen verbindet.
Dann sagte Herr Richter vorhin, ich hätte erklärt, in Venezuela habe man eine eigene Kaffeebahn gebaut.
Er hat mich mißverstanden.
Ich habe gesagt: die große Venezuelabahn, die mit deutschem Gelde für etwa 60 Millionen Mark gebaut ist, erschließt die dortigen großen Kaffeedistrikte eine der reichsten Kaffeegegenden, die wir überhaupt haben: trotzdem ist die Eisenbahn immer im Kampf mit den Carretas, den Wagen, die nebenherfahren und den Vortheil für sich in Anspruch nehmen.
Ich habe daraus hergeleitet, daß eine Bahn, nur wenn sie wirklich vom Plantagengebiet direkt bis zum Verschiffungshafen geht, eine wirkliche Bedeutung hat, und an dieser Ansicht halte ich fest und bin überzeugt, daß solche Bahn, wenn nachher das Plantagengebtet sich entwickelt, auch rentabel werden kann.
Die Opfer, die wir 1000 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
() heute für einen Versuch bringen, sind wirklich nicht so groß, daß wir diesen Versuch nicht wagen dürfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich will mich nur auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Wenn die Plantagenbesitzer mit der Million hoffnungsvoller Kaffeebäume wirklich an alles das glaubten, was der Herr Vorredner ihnen vorzaubert, so würden sie in ihre eigenen Taschen greifen und würden, um nicht die Millionen Kaffeebäume mit ihrer Zukunft in Frage zu stellen, die 72 000 Mark selbst bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
2 der einmaligen Ausgaben ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat versucht, einen Widerspruch zu konstruiren zwischen den Ansichten der Budgetkommission über Eisenbahnbau in Afrika und den Ansichten, die bei dieser Gelegenheit von mir und anderen ausgesprochen sind.
Ich glaube, nach den Ausführungen des Herrnvr.
Hammacher kann vonsolchemWiderpruch gar keine Rede sein.
Kein Mensch in der Kommission hat auch nur bezweifelt, daß dieser Bahnbau hier zu früh angefangen sei, kein Mensch hat bezweifelt, daß das zu kostspielig angelegt sei; aber die große Mehrheit der Kommission und das entspricht dem Standpunkt, den sie in Kolonialfragen überhaupt einnimmt hat gesagt: die Sache ist wenigstens der Ueberlegung werth und ist werth, daß man Zeit nimmt, uns Vorschläge zu machen, was aus der Bahn wird.
Wenn man natürlich, wie die Minderheit der Kommission, unsere gesummten Kolonien abwechselnd als Fieber- oder Sandlöcher bezeichnet, dann wird natürlich kein Mensch daran denken, dort eine Bahn zu bauen.
(2) So weit gehen wir nicht in unserem Pessimismus, im Gegentheil, wir arbeiten daran, durch rationelle Kulturförderung unsere Kolonien zu entwickeln.
Wie unbefangen die Kommission in dieser Frage gewesen ist, geht daraus hervor, daß die Idee, die Herr Graf Stolberg eben angeführt hat, daß man die Bahn eventuell in einen festen Weg verwandeln könnte, auch in der Kommission schon vorgekommen ist.
Ebenso sind auch die 2000 Zentner in der Kommission schon vorgekommen, und diese Ansicht ist sofort mit dem Vorhalten widerlegt worden, daß die Kaffeeplantagen sich in sehr kurzer Zeit verhundertfachen werden, und daß es sich nicht bloß darum handelte, den Kaffee nach der Küste zu bringen, sondern alle Bedürfnisse für diese Plantagen herauszuschaffen, daß also die Bahn, wenn der Kaffeebau sich so entwickelt, wie wir es hoffen dürfen, nach einiger Zeit eventuell rentabel sein wird.
Ueber alle diese Punkte Beschluß zu fassen, hat die Kommission ausdrücklich abgelehnt; sie hat sich aber die Zeit und die Möglichkeit schaffen wollen, Material zur Beurtheilung dieser Frage herbeizubringen.
Deswegen hat sie diese 72 000 Mark oder 6000 Mark monatliche Sustentationsgelder für diese Bahn bewilligt, und ich kann nur noch einmal bitten, diesem Votum beizustimmen.
Präsident: Ich habe die Abstimmung über Tit.
2 herbeizuführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
2 der einmaligen Ausgaben „zur vorläufigen Sicherstellung des Betriebes der Usambaraeisenbahn 72000 Mark ''zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie werden mit Freude und Befriedigung konstatirt haben, daß der Reichszuschuß in diesem Jahre (o) um 534020 Mark hat herabgesetzt werden können, und zwar dank der Steigerung der eigenen Einnahmen des Schutzgebiets.
Es ist dies nur ein Anfang, aber doch ein erfreulicher Anfang in der Entwicklung der Kolonien.
Präsident: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 und Tit.
4.
Die sämmtlichen Einnahmetitel sind bewilligt.
Es erübrigt noch, den titellosen Reservefonds zur Diskussion zu stellen mit 13167 Mark.
Ich darf auch diesen als bewilligt erklären.
So kommen wir zum Schutzgebiet Kamerun, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 Besoldungen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie finden bei dem Schutzgebiet von Kamerun dieselbe Reform in der Verwaltung, die sie bereits in Ostafrika gefunden haben: Eintheilung in Zentralverwaltung, Lokalverwaltung und Justizverwaltung.
Zu dem ganzen Etat habe ich weiter nichts hervorzuheben das möchte ich vorwegnehmen als die Vermehrung der Schutztruppe um 100 Mann.
Nicht als ob man nun Kriege, Expeditionen oder Abenteuer vorhätte, sondern es hat sich herausgestellt, daß diese Vermehrung unentbehrlich ist, um dem Handel die Wege ins Innere zu eröffnen.
Es haben sich die einzelnen Stämme empört, sie wollen die Kaufleute nicht durchlassen, und es muß da Ordnung geschafft werden.
Deswegen hat man die Schutztruppe um 100 Mann, 2 Lieutenants, 1 Assistenzarzt, 2 Feldwebel, 4 Unteroffiziere und 1 Lazarethgehilfen vermehrt, und das macht die Steigerung in der Ausgabe aus.
Sonst habe ich nichts zu bemerken.
Präsident: Der Titel ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, ebenfalls genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
(v) Der einzige Titel mit 100 000 Mark „zur Ausführung öffentlicher Arbeiten ''ist bewilligt.
Auch hier ist ein Reservefonds im Betrag von 20 824 Mark in den Etat aufgenommen, worüber ich die Diskussion eröffne, schließe und denselben für bewilligt erkläre.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 22.
Tit.
1, 2, 3 und 4.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat von Togo, Seite 32.
Auch hier beginnen wir mit den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Schutzgebiet von Togo hat die Verwaltungsreform um deswillen aufgeschoben werden müssen, weil, wie Sie wissen, dieses Gebiet auf Grund des französisch-deutschen Vertrags vergrößert worden ist und jetzt bis an den Monofluß stößt.
Infolge dessen hat man eine Zeit lang warten müssen, ehe man diese Reformen einführte, weil man sich doch erst mal klar werden mußte über die Bedürfnisse, wie sie sich durch die Vermehrung des Territoriums gestaltet haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
1 ist nicht bestritten; ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu ll, einmalige Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der bereits im vorigen Jahre vorgebrachte Wunsch, es möge an einem geeigneten Punkt der Küste ein Pier angelegt werden zum Verladen der Schiffe, wurde auch in diesem Jahre wieder vorgebracht, und es Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
1001 wurde gefragt, warum in diesem Etat keine Forderung für diesen Zweck eingestellt sei.
Es wurde uns darauf seitens des Auswärtigen Amts erwidert, man habe zwei Ingenieure nach Lome geschickt, um den Plan an Ort und Stelle zu studiren; aber man habe gefunden, daß die Küste dort so steinig ist, daß es, an dieser Stelle wenigstens, nicht geht.
In diesem Jahre werde man, und zwar mit dem Küstenbahnprojekt, die Untersuchung wieder aufnehmen.
Der Herr Kollege Richter hat eben erklärt, die Sportsleute innerhalb der Kolonialgesellschaft oder die Sportkolonialleute hätten den Plan einer Eisenbahn in Togo gefaßt, damit doch jedes Gebiet seine Eisenbahn hätte.
Nun, es sind das so wenig Sportleute, daß die Majorität der Kommission auch für diese Bahn eingetreten ist, und es handelt sich dabei nicht um eine Bahn von 1 Meter oder eine so kostspielige Bahn wie die Usambarabahn, sondern um eine ganz kleine Feldbahn, die Klein-Popo mit Lome verbinden soll, also Lome mit dem Ufer des Mono.
Das ist also eine ganz kleine Sache, die sehr nothwendig, aber nicht sehr kostspielig ist, und man hat uns in Aussicht gestellt, daß im nächsten Jahre uns eine Vorlage darüber gebracht wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu III, Reservefonds.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich nehme an, daß die Summe bewilligt ist.
Wir gehen über zur Einnahme auf Seite 32.
Ich rufe auf Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen auch hier eine erfreuliche Zunahme der Einnahme von 150 000 Mark.
Es ist das ja (s) auch nicht sehr viel; aber bei der Kolonie Togo haben wir bis jetzt immerfort gesteigerte Einnahmen gehabt und haben auch Grund, anzunehmen, daß dies auch weiterhin der Fall sein wird, wiewohl dieses Jahr ein kalamitöses gewesen ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich eröffne und schließe die Diskussion; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese sind bewilligt.
Nunmehr gehen wir über zu dem Etat für Südwestafrika auf Seite 38.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Alle diese Titel erkläre ich für bewilligt.
Wir kommen zu II, einmalige Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Venoit, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel, wo von Wegen und Wasseranlagen die Rede ist, möchte ich mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit auf die allerwichtigfte Frage zu lenken, die in diesem Schutzgebiet zu lösen ist, nämlich auf die Wasserfrage.
Es wird wohl von keiner Seite bestritten werden, daß diese Kolonie ganz bedeutend an Wasserarmuth leidet.
In allen Vorträgen, die man darüber hört, in Druckschriften und Abhandlungen wird immer von der Wasserarmuth gesprochen.
Ich will nur einige Beispiele anführen.
In der „Deutschen Kolonialzeitung ''vom Jahre 1898 wird die Einrichtung von Feuerversicherungsgesellschaften empfohlen, weil wegen des bekannten Mangels an Wasser in der dortigen Kolonie die Brände nicht so leicht zu löschen wären.
Herr Major Leutwein hat in seinem Vortrag am 14. v. M. hier in Berlin unter anderem (0) gesagt: Das Schlimmste in unseren südafrikanischen Besitzungen ist das Fehlen von ständigem Wasser, welches sich erklärt durch das Fehlen von Schnee, einem Mangel an Strichregen, namentlich aber durch das ungeheure Gefälle des Landes.
Er führt dann an, wie stark das Gefälle dort ist, und fährt dann fort: Eine Hauptaufgabe wird es daher sein, durch Thalsperren die Waffermaffen, die bei dem Tropenregen herunterfallen, aufzusammeln und sie zur Berieselung zu benutzen.
Er empfiehlt dann ferner noch ein anderes Mittel, nämlich die Anlage von Holzbeständen.
Meine Herren, in der Denkschrift des Jahres 1895 heißt es: Mit dem Körnerbau sind noch keine wesentlichen Fortschritte gemacht; in nennenswerthem Umfange kann erst darauf gerechnet werden, wenn es gelingt, durch Dämme größere Wassermassen aufzuspeichern, die eine regelmäßige Bewässerung und Berieselung ermöglichen.
Auch in dem diesjährigen Jahresbericht ist die Rede von der Wasserarmuth in dem Grenzgebiet, von den wasserlosen Steppen u. s. w. Es ist ferner unter dem Abschnitt „Witterung und Gesundheit ''gesagt, daß nach den schlechten Regenjahren 1894, 1895 und 1896 das Berichtsjahr sehr regensreich gewesen sei.
Und nun wird fortgefahren: Als ein ganz besonderer Segen ist der reichliche Regensall im Bezirk Keetmannshoop empfunden worden, wo Menschen und Vieh infolge der Dürre der letzten Jahre durch Hunger zu Grunde gegangen sind.
Auch die Reisenden, die über Südwestafrika sprechen, schildern ja immer die große Wasserarmuth.
Herr von Bülow (v) ist auf einer seiner Reisen hoch erfreut, als er einmal eine Wasserlache trifft, die 10 Meter lang und 5 Meter breit ist.
Es ist eine allgemeine Reiseregel dort, man solle einen Waffersack mitnehmen und sehr sparsam mit dem Wasser umgehen.
Außerdem soll man einen Führer mitnehmen, weniger deshalb, um den Weg zu zeigen, als die Wasserstellen, die meist versteckt liegen, zu bezeichnen.
In der „Deutschen Kolonialzeitung ''ist von einem Herrn Sander ein Vorschlag gemacht worden zur Beseitigung der Folgen der Rinderpest, und da schlägt er zunächst vor, öffentliche Bauten, Eisenbahnen und namentlich Wegebauten vorzunehmen.
Mit Wegebauten, worüber vorhin schon gesprochen worden ist, erkläre ich mich durchaus einverstanden nach dem bekannten Worte: Mit Schulen und guten Wegen Kommt in das Land Gottes Segen.
Dann aber wird hervorgehoben, daß Dammbauten zur Aufspeicherung des Regenwassers für Trink- und Bewässerungszwecke, Wasserbeschaffungen längs der Verkehrswege und auf den Farmen durchaus nothwendig seien.
Es wird weiter fortgefahren: Die Wasserbeschaffung bietet bei dem trockenen Klima des Landes die einzige Möglichkeit, eine dichtere Besiedelung und die Erzeugung des Brodgetreidebedarfs im Lande selbst hervorzubringen.
Ebenso sagt auch von Bülow an einer Stelle, daß es nothwendig sei, künstliche Bewässerungsanlagen anzulegen.
Während wir hier in Preußen uns damit beschäftigen, ob Kanäle gebaut werden sollen, wird diese Frage in Südwestafrika niemals auftauchen.
Man könnte die Frage auswerfen: was mag die Ursache sein, daß dieses Land in seinen Wasserverhältnissen so vollständig abnorm ist
Wirft man einen Blick auf die Karte von Südwestafrika, dieses mächtige Gebiet, das 1002 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
(Benoit.)
M etwa so groß ist wie Deutschland, so sieht man zunächst, daß es Gebirgsland ist und sehr stark von der See aus in die Höhe steigt, in einer Entfemung von etwa 250 Kilometern erhebt es sich bis zu der bedeutenden Höhe von 1600 Meter.
Dann sieht man eine große Anzahl von Flüssen auf der Karte verzeichnet, und da müßte man annehmen, daß das Land sehr wasserreich sei.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Der Küstenstrich auf etwa 50 Kilometer Breite hat gar keinen Regen, sondern nur nebelartige Niederschläge.
Ans weitere 100 Kilometer Entfernung von der Küste ist auch nur wenig Regen, dann erst beginnt die Regenzone.
Die Regenzeit fällt gewöhnlich in die Monate von November bis etwa April.
Wie sieht es nun aus in der Zeit, wo kein Regen fällt
Da sind sämmtliche Flüsse wasserleer; nur hin und wieder rieselt etwas Wasser in dem Sande der trockenen Flußbette, und wo das Wasser als Quelle heraustritt, versiegt es sehr bald.
Während wir in Deutschland größere und kleinere Seen, Teiche bei den Dörfern haben, ist dort davon absolut keine Rede.
Nur im Norden von der Kolonie sind einige Wasserstellen, die aber nicht in Betracht kommen, weil wir uns dort noch nicht aufhalten.
Während der Regenzeit aber stürzt das Wasser in Massen vom Himmel herunter, und wegen der Steilheit der Thäler gelangt es sehr bald in die Flüsse und fließt in mächtigen Wellen abwärts und reißt Sand und Steine mit sich; und nun sollte man doch meinen, daß die große und mächtige Wassermenge sich in den Atlantischen Ozean ergießt.
Das ist nicht immer der Fall; nur in seltenen Jahren kommt das Wasser aus den Flüssen nach der See, unterwegs verschwindet es.
Die Ursache des Verschwindens kann nur in der Verdunstung des Wassers gefunden werden und darin, daß das Land porös ist, sodaß das Wasser durchsickert wie durch ein Sieb.
Daß in den Depressionen des Landes, die es doch unzweifelhaft dort auch giebt, sich gar keine Seen, also lv) natürliche Wasserreservoirs, bilden, während man jetzt künstliche herstellen will kann nur in der Verdunstung und in derPorösität des Landes begründet sei; allerdings giebt es viele Quellen.
Was ist nun seitens der Kolonialverwaltung geschehen, um dem Uebel abzuhelfen
Nach dem Bericht ist jetzt allerdings mehr geschehen wie früher: auf einigen Farmen sind Brunnen gegraben, Pumpen aufgestellt, davon 7 auf dem Baywege; im Süden aus dem Wege von Keetmanshoop nach der Baykolonie sind zwei Brunnen angelegt, und sind dadurch zwei Durststrecken halbirt.
Diese sind bezeichnend für Südwestafrika, das heißt, dies sind Wegestrecken, auf denen die Reisenden zwei, drei Tage unterwegs kein Wasser antreffen.
Ferner sollen, um die Wege von dem Rinderpestgift zu reinigen, Pumpen aufgestellt werden, es sind bereits 24 Stück bestellt.
Aber Brunnen lassen sich nur da anlegen, wo das Grundwasser nicht tief unter der Oberfläche steht; sonst muß man zu anderen Mitteln greifen, zu Tiefbohrungen.
Mit diesen hat man bereits begonnen; an dem Baywege sind schon einige Tiefbrunnen mit Diamantkronenbohrer gebohrt.
Aber an keiner Stelle im Bericht ist gesagt, daß damit auch Erfolge erzielt sind, während es früher immer hieß, die Pumpen funktioniren gut, geben klares, gutes Wasser.
Nun kann man mit Brunnen und Pumpen wohl Trinkwasser beschaffen, vielleicht auch Wasser zur Bewässerung kleiner Gartenstücke, aber nicht Wasser zu größeren Bewässerungsanlagen.
Aber auch dafür sorgt man.
Im neuesten Bericht heißt es, am weitesten vorgeschritten sei der Ackerbau im Bezirk Keetmanshoop, wo im Boden überall sehr günstige Bedingungen zur Bebauung vorhanden seien, es komme nur darauf an, genügende Bewässerung zu erhalten.
Weiter heißt es: dies kann aber nur durch Tiefbohrungen und Aufstellung von Pumpwerken und Motoren erfolgen.
Was sind das für Motoren
Lebende Motoren, also (0) Menschen, oder Ochsen oder Pferde, oder sind es Wassermotoren
oder Windmotoren
Es werden wohl Dampfmotoren, also Dampfmaschinen sein.
Da es aber in dem Lande kein Brennmaterial giebt, keine Kohlen, kein Holz, keinen Torf wenigstens ist nichts davon gesagt worden so müßten die Steinkohlen von der Lüderitz-Bucht, 250 Kilometer weit, meistens durch Dünenterrain geholt werden.
Dies wird so theuer, daß man darauf verzichten muß, sich auf diese Weise Wasser zu beschaffen.
Ferner ist die Anlegung von sogenannten Staudämmen in Vorschlag gebracht.
Gerade in dieser Beziehung wären die Verhältnisse dort sehr günstig.
Das Wort „Staudamm ''oder „Thalsperre ''ist ein Wort, das wir jetzt sehr häufig hören; so soll die Wassersnoth in Oberschlesieu, die andersartig ist, auch durch Thalsperren beseitigt werden.
Thalsperren und Staudämme sind übrigens keine Erfindung der Neuzeit, diese bestehen schon seit vielen Jahrhunderten.
Ueberall, wo Wassermühlen vorhanden, ist ein Damm durch das Thal gezogen, wodurch ein Wasserreservoir sich gebildet hat.
Man hat nun auch in Südwestafrika mit Anlegung von Dämmen begonnen; es wird namentlich auf einen Damm im Südosten des Bezirks hingewiesen, welcher bereits fertig ist, derselbe ist 105 Fuß lang und 18 Fuß hoch, der zur Zeit vorhandene Wasservorrath bildet einen Graben von 4 bis 5 Kilometer Länge und 7 Fuß Tiefe; die Breite ist nicht angegeben, diese Wassermenge soll hinreichen, um damit 400 preußische Morgen zu bewässern.
An anderen Stellen werden ebenfalls noch Dämme angelegt.
Aber alle diese Arbeiten sind erst in der Ausführung begriffen.
Es hat sich in Berlin, wie aus dem Bericht zu ersehen, ein Syndikat gebildet, welches sich die Wasserfrage zur Aufgabe gemacht und zwei Beamte nach der Kolonie geschickt hat, einen Regierungsbaumeister von hier und einen Chemiker von der Kapkolonie.
Diese Herren haben (v) die Aufgabe gehabt, die dortigen Verhältnisse zu untersuchen.
Wie die Untersuchungen ausgefallen sind, darüber ist nichts bekannt; es steht bloß so viel im Bericht, daß mehrere Regenmesser vertheilt worden seien, um Wassermessungen anzustellen.
Daß man durch Thalsperren Wasser auffangen kann, ist klar; auf die technische Seite der Sache will ich nicht eingehen.
Aber es hat doch seine großen Mißlichkeiten in einem Lande, welches nach seiner Beschaffenheit nicht im Stande ist, natürliche Wasserreservoirs zu bilden, künstliche anzulegen.
Wer steht dafür, ob das Wasser in diesen großen Reservoirs sich überhaupt halten wird.
Es scheint mir deshalb nothwendig, daß diese Wasserfrage auf das sorgfältigste studirt werde.
Da erscheint es nicht zweckmäßig, wenn die Reichsregierung sich etwa darauf verlassen will, was die Privatgesellschaften in dieser Beziehung mittheilen werden.
Ich möchte dem Kolonialamt zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig sei, von Reichs wegen die Sache in die Hand zu nehmen und eine Kommission dorthin zu schicken; dieselbe würde bestehen müssen erstens aus einem Landesgeologen, weil es sich um geologische Verhältnisse handelt.
In dieser Beziehung möchte ich Folgendes anführen.
In den Dünenbezirken von Hinterpommern, wo ich mehrere Jahre dienstlich beschäftigt war, besteht auch Wasserarmuth, aber nur an Trinkwasser, und zur Erlangung desselben haben wir uns der Gutachten der Herren Landesgeologen bedient.
Zweitens würde ein Wasserbautechniker, und drittens ein Landwirth zu der Kommission gehören müssen.
Ein Bericht, der von dieser Reichskommission erstattet wird, würde meines Erachtens von außerordentlicher Wichtigkeit sein.
Ist der Bericht günstig, so, glaube ich, wird das Interesse für die Kolonie in höherem Maße steigen als bisher und wird auch seitens des Reichstags eine viel größere Bereitwilligkeit vorhanden sein, um Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
1003 (L.) Gelder zu bewilligen.
Ist aber der Bericht ungünstig, so sehe ich nicht ein, weshalb wir noch hohe Hoffnungen auf die Kolonien setzen, noch Millionen für große Eisenbahnbauten, Hafenbauten u. s. w. ausgeben.
Ich möchte deshalb diese Erwägung dem Kolonialamt anheimgegeben, ob es nicht zweckmäßig sei, die Untersuchungen bezüglich der Wasserfrage seinerseits in die Hand zu nehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Landeshauptmann Major Leutwein.
Leutwein Major, Kaiserlicher Landeshauptmann, Kommissar des Bundesraths: Ich freue mich, die Ehre zu haben, hier für mein Schutzgebiet selbst einzutreten, und ich bin insofern dem Herrn Vorredner recht dankbar.
Seine Ausführungen finde ich für mein Schutzgebiet etwas zu pessimistisch gefärbt.
Im großen und ganzen hat er auch viel wahres gesagt.
Zunächst ist richtig, wir haben wenig offenes Wasser; es ist aber nicht richtig, daß Wassersnoth herrscht; das Wasser tritt nur wenig offen zu Tage.
Ich habe mir in einem Vortrag, der noch gedruckt wird, gestattet, die Gründe für diese Erscheinung auseinanderzusetzen, von denen der Herr Vorredner auch einen Theil genannt hat.
Durststrecken hat es wohl; dieselben sind aber nicht so gefährlich, daß man überhaupt viel Wesens daraus macht, und sie sind nicht der Art, daß der Landeskundige dieselben nicht mit Leichtigkeit überwinden kann; auch finden sich dieselben nicht in übertriebenem Maße.
Ganz unrichtig ist aber, daß es dort gar kein fließendes Gewässer und Teiche hat; es hat sogar solche im Namaland, dem schlechtesten Theil.
Zahreich sind sie, wie auch der Herr Vorredner angedeutet hat, nördlich vom Hereroland.
Was die Beseitigung des beregten Mangels an offenem Wasser anlangt, so kann dieselbe dadurch herbeigeführt werden, daß man das zu rasch zu Thal eilende Wasser (L) festhält und das unter dem Boden verkrochene wieder hervorholt.
Hierzu sind technische Mittel nothwendig, über welche ich mich heute nicht äußern kann.
Der Herr Vorredner hat angedeutet: Brunnen und Dämme.
Im übrigen ist eine Kommission dagewesen, die die Sache prüfte.
Wenn der noch ausstehende Bericht dieser Kommission nicht ausreichend sein sollte, so können wir nur recht dankbar sein, wenn das Reich sich der Sache annimmt und eine neue Kommission schickt.
Was die Frage, wer derartige Wasseranlagen schaffen soll, betrifft, so würde ich für meinen Theil dafür sein, daß dies Privatsache eines jeden Farmers sein muß.
Ackerbau kann, darin gebe ich dem Herrn Vorredner recht, mittelst Brunnen allein nicht erschlossen werden.
Was die Regierung in der Sache zu thun hat, ist, Brunnen längs der öffentlichen Wege anzulegen, um die sogenannten Durststrecken zu beseitigen.
Diese Schaffung von Brunnen ist vielfach geschehen und wird weiter geschehen.
Hierzu sind im Etat Mittel eingestellt worden, ein bischen knapp, aber wir sind im Interesse der Sparsamkeit bemüht, uns auf das Nothwendigste zu beschränken.
Dann möchte ich den geehrten Herrn Vorredner auch dahin berichtigen, daß das Schutzgebiet Urmal so groß ist wie Deutschland, nicht bloß gerade so groß.
Ferner möchte ich zu Gunsten des Schutzgebietes anführen, daß, wo in Afrika Wasser reich vorhanden ist, auch Fieber herrscht.
Ueber die Frage der Bahn werde ich mich vielleicht noch äußern dürfen; der Herr Vorredner hat fie gestreift.
Nur insofern gehört sie mit hierher, als mit dem Fortschreiten der Besiedelung auch das Fortschreiten der Wassergewinnung Hand in Hand gehen muß; denn jeder Farmer wird nachgedrungen selbst an die Sache herantreten müssen.
Die wenigen Motoren, welche im Schutzgebiete vorhanden, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
sind Windmotoren.
Holz haben wir allerdings nicht viel; (6) aber eigentliche Holznoth besteht auch nicht.
Schließlich möchte ich doch noch hinzufügen, daß das Nama- und Hereroland, mit dem wir es vorläufig nur zu thun haben, in Bezug auf Acker- und Gartenbau nicht ausfuhrfähig ist; die Ausfuhr muß dort von der Produktion der Viehzucht und von Mineralien kommen.
Wir werden uns begnügen müssen, den eigenen Bedarf zu decken; aber dazu wird es ganz gewiß reichen, auch wenn mehrere Tausend Deutsche und noch mehrere Hunderttausend Einwohner von Acker- und Gartenbau leben sollen.
Ich möchte zum Beleg hierfür darauf hinweisen, daß die Kapkolonie analoge Verhältnisse hat, daß dort Einöden in blühende Gärten dadurch verwandelt worden sind, daß Wasser- und sonstige Anlagen eingerichtet worden sind, und gerade der deutsche Bauer war es, der mit seinem Vetriebsfleiß eingegriffen hat, dort diese Veränderung hervorzurufen.
Ich sehe nicht ein, warum nicht auch bei uns dasselbe geschehen kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da sich niemand weiter zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Ärenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei den Titeln 3, 4, 5 und 6 finden Sie lauter Ausgaben, die mit dem Ausbruch der Rinderpest in Verbindung stehen, resp.
dadurch direkt hervorgerufen worden sind.
Ich kann die Annahme des Tit.
3 nur empfehlen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Tit.
3 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5.
Dieselben find bewilligt.
1 (v) Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, an Tit.
6 knüpfte sich eine sehr lange Diskussion, die schon bei der Generaldebatte über den Etat inaugurirt worden ist.
Sie kennen ja die vorliegenden Thatsachen: durch den Ausbruch der Mnderpest in Südwestafrika wurde die Kolonialverwaltung vor die Frage gestellt, entweder durch eine möglichst schnell herzustellende Kommunikation nach der Küste die Kolonie in Verbindung mit der Außenwelt zu halten oder eventuell sich der Gefahr auszusetzen, daß, wenn die Ochsen, die dort zu Lande den ganzen Verkehr vermitteln, an der Rinderpest gefallen wären, die Kolonie überhaupt dem Verhungern nahe gewesen wäre.
Nun ist ja, Gott Lob!
die Rinderpest nicht so schlimm geworden, wie es anfangs den Anschein hatte; immerhin war es nothwendig, gleich von vornherein die nothwendigen Maßregeln zu treffen, und das war im Juli der Fall, zu einer Zeit, wo der Reichstag nicht mehr beisammen war.
Infolge dessen hat die Kolonialverwaltung, nachdem Unterhandlungen mit einer Gesellschaft gescheitert waren, schleunigst Eisenbahnmaterial nach Swakopmund geschickt und hat die Bahn anfangen lassen.
Alle diese Thatsachen wurden in der Kommission durchgesprochen, und es knüpfte sich, wie gesagt, eine sehr lange und eingehende Diskussion daran.
Da, wie ich vermuthe, diese Diskussion hier wieder anfangen wird, möchte ich mich auf einige wenige Worte beschränken.
Die Majorität der Kommission war einig über folgende Punkte: erstens, daß das ungesetzliche und dem Etatgesetz zuwiderlaufende Vorgehen der verbündeten Regierungen in diesem Falle durch die vis msjor gerechtfertigt war und durch die Gefahr, welche in dem Ausbruch der Rinderpest lag, zweitens, daß die verbündeten Regierungen bei Uebergabe der Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben Indemnität 141 1004 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
() von dem Reichstag nachzusuchen hätten für diese außeretatmäßige Ausgabe, drittens, daß die Bahn bis Windhoek weiter geführt werden müsse.
Eine eingehende Diskussion knüpfte sich an die in der Kommission gegebene Anregung, ob man nicht diese Ausgabe auf dem Wege der Anleihe bestreiten müsse.
Die Kommission ging indeß von diesem Vorschlage ab, weil eine Anleihe zu Lasten des noch gänzlich leistungsunfähigen Schutzgebiets nur zusehronerosenBedingungen aufgenommen werden könnte, zu Lasten des Reichs auf Grund des Gesetzes vom 31.
März 1892 nicht stattfinden könne, und unter Garantie des Reichs sie nur große Verwicklungen im Etatrecht herbeiführen würde.
Die Kommission einigte sich schließlich in der Majorität, Ihnen diesen Titel zur Bewilligung zu empfehlen unter dem Vorbehalt, daß die Kolonialverwaltung bei der Rechnungsablegung Indemnität für diese unetatmäßige Ausgabe nachsuchen werde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Es handelt sich bei der vorliegenden Forderung „zur Fortführung der Eisenbahn und der Telegraphen von Swakopmund nach Windhoek ''im wesentlichen um zwei Fragen; zunächst selbstverständlich um die Frage der Bewilligung der hier geforderten 1 Million Mark, im Zusammenhang damit um die Nebenfrage der voraussichtlichen Gesammtkosten der Bahnanlagen, dann aber um die zweite Hauptfrage: wie wird es mit den bereits außeretatsmäßig gemachten Ausgaben für den Anfang dieser Bahn
Ich möchte mich der Beantwortung dieser letzteren Frage zuerst zuwenden.
Die verbündeten Regierungen haben gar kein Hehl daraus gemacht, daß sie sich durch die Rinderpest in der Kolonie genöthigt gesehen haben, von der Vorschrift des Art.
69 der Reichsverfassung abzusehen und in Anbetracht des dringenden Nothfalles auch ohne Bewilligung der (L) beiden Gesetzgebungsfaktoren eine nicht unerhebliche Ausgabe für die Erbauung einer Eisenbahn, welche Swakopmund mit dem Hinterland verbindet, zu machen.
Sie haben gesagt, es sei vor allen Dingen nothwendig gewesen, den Küstengürtel von beiläufig 80 Kilometern mit einer solchen Eisenbahn zu durchschneiden, um eine Verbindung des fruchtbareren Hinterlandes mit dem Meer herbeizuführen, die geeignet sei, die durch die Rinderpest bedrohte Verbindung zu ersetzen.
Ebenso wenig haben nach den in der Budgetkommission abgegebenen Erklärungen die Verbündeten Regierungen auch nur einen Augenblick ein Hehl daraus gemacht, daß sie sich verpflichtet wissen, wegen dieser Ausgabe die Indemnität bei der Reichsgesetzgebung nachzusuchen.
Es ist uns mitgetheilt worden, daß diese Indemnität gelegentlich der Rechnnngsübersicht über das Jahr, in welchem die außeretatsmäßige Ausgabe erfolgt ist, über das Jahr 189798, erbeten werden sollte.
An diese Mittheilung hat sich die Erörterung der Frage in der Budgetkommission geknüpft, ob es nicht nöthig sei, zum Zwecke der Jndemnitätsertheilung ein eigenes Gesetz vorzulegen.
Die Mehrheit der Budgetkommission hat sich dafür entschieden, es werde ausreichen, wenn diese Indemnität ausdrücklich, aber ausdrücklich, bei Vorlage der Uebersicht oder bei Verhandlung der Uebersicht über die Ausgaben von 189798 begehrt werde, und wenn dieses Begehren begleitet sein werde von der nothwendigen Begründung, welche die dann in Thätigkeit tretende Rechnungskommission des Reichstags in den, Stand setzen wird, zu entscheiden, ob die Ausgabe wirklich eine durch die dringende Noth gebotene, außeretatsmäßig gerechtfertigte sei oder nicht.
Das wurde seitens der Kolonialverwaltung und, wenn ich mich recht erinnere, auch seitens des Reichsschatzamts zugesagt.
Die Gründe aber, welche bei der Uebersicht für 189798 im wesentlichen werden mitgetheilt werden müssen, hat man schon auch jetzt der Budgetkommission des Reichstags nicht (0) vorenthalten, sodaß die Budgetkommission auch ihrerseits, und ohne der Rechnungskommission, die mit der Vorprüfung der Uebersicht für 189798 betraut werden wird, vorzugreifen, zu der Ueberzeugung gekommen ist, es sei sowohl die Ausgabe an sich eine gerechtfertigte, als auch die außeretatsmäßige Inangriffnahme dieser Eisenbahnen als eine begründete zu erkennen.
Man verhehlte sich freilich nicht, daß es ein ganz außerordentlicher Fall sei, der hier vorliege, indem es sich nicht um eine in sich abgeschlossene runde außeretatsmäßige einmalige Ausgabe handle, sondern um eine erste Rate für ein Unternehmen, welches entweder vom Reiche fortgeführt werden muß, für welches also auch der Reichstag in seinen Folgeraten durch die außeretatsmäßige Ausgabe bereits engagirt werden konnte und wollte, oder aber um eine Ausgabe für ein Unternehmen, welches, wenn die Reichsgesetzgebungsfaktoren es nicht guthießen, in Privathände abgelasfen werden müßte und hier in die Hände einer Gesellschaft, über die und deren in Südwestafrika erworbenen Vorrechte niemand in der Budgetkommission jemals erbaut gewesen ist, die South West Africa Company.
Wir haben uns deswegen in der Mehrheit in der Kommission mit der Prüfung der ganzen Angelegenheit und auch mit ihrer Fortführung eingehend beschäftigen müssen und beschäftigt.

Wir haben aus den knappen Erläuterungen der Etatsvorlage und aus den in der Kommission gegebenen mündlichen Vervollständigungen entnommen, daß es sich im wesentlichen für die Eisenbahn um eine Ausgabe von 4 bis 5 Millionen handeln wird, von denen schon mehr als 1 Million außeretatsmäßig verausgabt ist und hier die zweite Rate mit rund i Million gefordert wird.
Wir haben weiter erkannt, daß die unter Tit.
7 der einmaligen Ausgaben des Etats ausgebrachten Forderungen zur Vervollständigung der Vorarbeiten und zur Inangriffnahme des Baues einer Hafenanlage in Swakop- (v) mund in unlöslichem Zusammenhang mit dieser Eisenbahn stehen und mit einer Gesammtausgabe von rund etwa 900 000 Mark zu den 4 bis 5 Millionen Aufwendungen für die Eisenbahnen hinzuzurechnen sein werden, wenn man überhaupt ein lebensfähiges Werk dort schaffen will.
Alles dieses ist von der Kommission erwogen, und man ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß es sich nicht von der Hand weisen läßt, die hier geforderte Bewilligung sowohl bei Tit.
6 als auch bei Tit.
7 anszusprechen, namentlich, nachdem man sich überzeugt hatte, daß unter Tit.
7 eine verhältnißmäßig bescheidene Hafenanlage gefordert wird, wie sie eben dem dringendsten Bedürfniß entspricht; und so sind wir, wie der Herr Berichterstatter durchaus zutreffend mitgetheilt hat, und ich nur bestätigen kann, zu dem mit großer Mehrheit in der Kommission gefaßten Beschluß gekommen, Ihnen die Bewilligung dieser Forderung zu empfehlen unter dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß die Indemnität seitens der verbündeten Regierungen bei Vorlage der Uebersicht über das Rechnungsjahr 189798 formell vom Reichstage begehrt werde.
Mit diesem Vorbehalt kann ich auch namens meiner politischen Freunde die Forderung nur zur Bewilligung empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, hier handelt es sich also um die zweite afrikanische Bahn, und zwar nicht mehr um den bescheidenen Posten von vorläufig und provisorisch 72 000 Mark, sondern es handelt sich thatsächlich um ein Engagement von 4, 5, vielleicht auch 6 Millionen und noch mehr, denn irgend welche sichere Unterlagen sind ja für den Bau nicht vorhanden; außerdem stehen in Verbindung damit die Hafenanlagen, die schon nach dem vorläufigen Plan 900 000 Mark kosten.
Es kommt nun das Eigenartige dazu, daß die erste Million schon außeretatmäßig verausgabt ist, und daß hier die Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
1005 (Richter.)
(L.) zweite Million ausgeschüttet werden soll, ohne daß der Reichstag die erste außeretatmäßige Ausgabe zur Prüfung überwiesen erhalten hat, und ohne daß er sie genehmigt hat.
Der Herr vr.
Lieber hat nun eben ausgeführt, daß man sich alles vorbehält in Bezug auf die erste Rate; aber eigentlich hat man doch fchon thatsächlich die erste Rate auch bewilligt, wenn man jetzt die zweite Rate bewilligt; denn die zweite Rate ist ja doch nur die Konsequenz der ersten Rate.
Meine Herren, die eigenartige formelle Behandlung dieser außeretatmäßigen Ausgaben, die so in Widerspruch steht mit allem, was bisher üblich war, die erkläre ich mir eben aus der großen Leichtigkeit, mit der man Ausgaben für kolonialpolitische Zwecke hier bewilligt; da glaubt man sich in der Regierung auch schließlich über die bisher üblichen Formen bei der Nachsuchung solcher Ausgaben hinwegsetzen zu können.
Also eine Ausgabe von 4 bis 6 Millionen, einschließlich des Hafens mindestens!
Und wofür denn nun eigentlich
Das ganze Gebier, für welches diese Eisenbahn berechnet ist, ist im ganzen bewohnt von 1300 Weißen; die Zahl der Deutschen ist natürlich noch viel geringer, denn es giebt ja in ganz Südwestafrika nur 1221 Deutsche.
In diesen Bezirken, die von der Eisenbahn berührt werden, sind 880 Deutsche, und das sind der großen Mehrzahl nach Schutztruppen und deutsche Beamte.
Irgend eine Rentabilität kann man daher nicht in Aussicht stellen, abgesehen davon, was die Schutztruppe selbst der Eisenbahn zu verdienen giebt; das ist auch der einzige Punkt, der angeführt ist für die Rentabilität.
Man hat gesagt: für Transportkosten zur Beförderung der Schutztruppe auf der Route von Swakopmund bis Windhoek sind im Jahre 1896 250 000 Mark gebraucht; wenn nun die Eisenbahn diese Transporte übernimmt statt der Ochsenkarren, so werden der Eisenbahn diese 250 000 Mark zufließen zur Deckung ihrer Betriebskosten, Zinsen u. s. w. Das ist (L) das Ganze, was an Rechnung aufgemacht werden kann.
Auch dies beruht aber nun auf der Voraussetzung, daß immer so viel Schutztruppen dableiben wie 1896.
Nun ist die Verstärkung der Schutztruppe ja eine sehr außerordentliche gewesen, einmal wegen der Kämpfe, die stattfanden, und dann in der letzten Zeit in Verbindung mit der Rinderpest.
Man hat immer gesagt, daß, wenn die außerordentlichen Umstände wegfallen, auch wieder eine Verminderung der Schutztruppen eintreten wird.
Eben dann vermindern sich aber auch die Transporte zur Verpflegung der Schutztruppe, dann vermindert sich alles, was man zur Deckung der Betriebskosten dieser Eisenbahn anführen kann.
Meine Herren, man soll sich doch das nicht verhehlen: trotz aller Experimente, trotz der vielen Millionen, die auf Südwestafrika verwandt sind jetzt steigt ja schon der Zuschuß auf fünf Millionen —, trotz des großen Eifers der Beamten, die dort hinausgeschickt sind das ganze Land ist nichts werth, ist am wenigsten werth von allen Schutzgebieten, und ich bedaure, daß der gute Gedanke, den Graf.
Caprivi einmal gehabt hat, dieses Schutzgebiet überhaupt ''zu derelinquiren, nicht ausgeführt ist; es wären uns dadurch viele Millionen erspart worden.
Was ist denn das Ganze
Ein weithin gestrecktes Land, das mit einer Militärkolonie besetzt ist, einer Militärkolonie, die mühsam die äußere Hoheit aufrecht erhält.
Von.
irgend einer zukünftigen Entwicklung selbst, wie man sie sich ausmalt in Ostafrika und Kamerun, kann hier gar nicht die Rede sein.
Nun ist im vorigen Jahre hier nur immer die Rede davon gewesen, daß, wenn eine Verbindung zwischen Swakopmund und Windhoek hergestellt würde, dies eine einfache Eselsbahn sein würde, ganz bescheiden mit geringen Kosten; da würden sich auch wohl Private finden, um ohne besondere Garantie des Reichs diese Eselsbahn zu schaffen.
Nun kam die Mnderpest; daraus hat man Veranlassung genommen, von diesen fünf, sechs Millionen (v) zum Bau die erste Rate von einer Million sogleich im Sommer in Angriff zu nehmen.
Ja, meine Herren, es scheint wirklich, als ob man hier einen äußeren Anlaß benutzt hat, der innerlich mit einem so umfassenden Bau nicht in Verbindung steht; denn man mußte sich doch sagen: ehe die Eisenbahn da ist, wird entweder die Rinderpest aufgehört haben, oder, wenn sie nicht aufgehört hat, ist das ganze Schutzgebiet verloren, denn ohne die Rinder ist dort überhaupt nichts zur Ernährung vorhanden.
Nun ist das Schutzgebiet gerettet: 80000 Rinder sind erhalten aber nicht durch die Eisenbahn, sondern durch die Kochsche Impfung, und in dem Augenblick so Heißt es in dem Jahresbericht —, wo die Rinderpest überwunden ist, sind in dem Jmpfgebiete die alten Transportmittel, die Ochsenkarren, wieder mehr und mehr in ihre Rechte getreten; aber sie herrschen allerdings nicht mehr mit der früheren Unumschränktheit, neben ihnen sieht man Pferde- und Eselskarren sehr häufig.
Nun hat die Regierung, als die Rinderpest in dem großen Umfange ausbrach, doch auch ohne Eisenbahnen vorgesorgt: sie hat bis zum Mai 1898 die inneren Stationen verproviantirt, für den Fall, daß die Verbindung der Ochsenkarren unterbrochen würde, und hat außerdem 500 argentinische Maulesel kommen lassen, um an Stelle der Rinder für den Transport zu treten.
Wenn man 500 argentinische Maulesel kommen ließ, konnte man ja auch unter Verzicht auf die Eisenbahn mehrere Tausend kommen lassen, bis der Proviant im Mai 1898 ausgegangen wäre, wenn wirklich die Rinderpest die alten Verkehrsmittel nicht mehr hätte aufkommen lassen, und hätte auf diese Weise die Verbindung fortführen können.
Denn das ist ja das Eigenartige: die neue Eisenbahn wird auch durch Maulesel betrieben.
Wenn Maulesel die Eisenbahn führen müssen, warum sollten sie dann nicht auch was zwar beschwerlicher ist, aber weniger An- (v) lagekosten verursacht die Karren auf diesem Wege führen
Dazu kommt, daß man diese Eisenbahn nicht einfach als Feldbahn für Thierbetrieb baut, sondern gleich von vornherein, obwohl man das im Anfang gar nicht beabsichtigte, für den Dampfbetrieb.
Der Dampfbetrieb erheischt natürlich einen theureren Oberbau, und so vertheuert sich die ganze Anlage.
Man hat in der Kommission gesagt: ja, in Westfalen macht man das auch so; wenn man eine solche Kleinbahn zuerst auch nur für das Betreiben durch Thiere einrichtet, baut man sie doch gleich so, um nachher bei weiterer Entwicklung zum Dampfbetrieb übergehen zu können.
Ja, das ist ganz richtig in einer industriellen Gegend, in einer Gegend, wo die wirthschaftlichen Verhältnisse sich derart entwickeln.
Aber jier, wo die Eisenbahn unter allen Umständen an sich chon verfrüht ist, nun schon auf den Dampfbetrieb hin olche theuere Anlage zu machen, das ist erst recht verehlt.
Nicht aufgeklärt ist vollständig das Verhältniß zu dem Privatkomitee, welches sich damals erboten hatte, diese Bahn als Feldbahn für Thierbetrieb zu errichten ohne Zuschuß des Reichs, aber unter Zusicherung einer Transporteinnahme von 175 OM Mark das war noch immer weniger als die 250 000 Mark, ans deren Vereinnahmung seitens der Schutztruppe sich jetzt die Rentabilitätsberechnung bei dieser Bahn stützt.
Es ist dann in der Kommission gesagt worden, das Privatkomitee wäre nicht so rasch fertig geworden.
Es hat aber angeboten, binnen 18 Monaten fertig zu sein, nach dem Zeitpunkt, wo die Materialien in Swakopmund gelandet sind.
Ich sehe auch nicht ein, warum ein Privatkomitee, das doch an sich beweglicher ist als eine Behörde wenn ihm nur die Behörde entsprechend entgegenkommt nicht wenigstens ebenso rasch einen solchen Bau 141'1006 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
() sollte vollenden können!
Warum die Beziehungen zu dem Privatkomitee abgebrochen sind, ist nicht völlig klar zu stellen; die Zwischenzeit war auch für mich zu kurz, um sich darüber irgendwie näher zu vergewissern, als es in der Kommission der Fall war.
Ich meine, nachdem nun einmal diese Million außeretatsmäßig verausgabt, zum Theil schon verbaut ist eine Million, die gar nicht mehr zu retten ist —, sollte man es doch wenigstens bei dieser Million belassen, die hier nicht mehr in Frage steht, die 189798 verausgabt wird, und die sich auf die ersten 80 Kilometer der Bahn bezieht.
Es ist ja verschiedentlich angeführt worden, daß das gerade diejenige Strecke wäre, auf der die Verbindung am schwierigsten sei, und daß hier die Stockung infolge einer Rinderpest am gefährlichsten sei, weil hier wenig oder gar keine Futterplätze vorhanden seien.
Nun, meine Herren, wenn man die 80 Kilometer mit dieser ersten Rate baut warum soll man denn heute sich schon weiter engagiren durch eine folgende Rate für weitere 74 Kilometer, bis schließlich die ganze Bahn, ich glaube, in 350 Kilometer Länge, bis Windhoek gebaut ist
Da mache man doch auf dieser Strecke erst Erfahrungen, auf Grund deren man sich ein besseres Urtheil gründen kann, als es bis jetzt möglich ist.
Ich muß sagen: jetzt schon sich zu solchen weiteren Opfern durch die Bewilligung der neuen Rate zu entschließen, das heißt doch in der That Engagements eingehen, die in gar keinem Verhältniß stehen zu dem Werth, den Deutsch-Südwestafrika überhaupt für uns hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthosen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum (L) Bundesrath: Wenn ich mit Sicherheit vorausgewußt hätte, daß der Geheimrath Koch seine großartige Erfindung gegen die Rinderpest machen, und daß dieselbe von solchem Erfolge begleitet sein würde, würde vielleicht anders gehandelt worden sein.
Es war dies aber nicht vorherzusehen, und wir standen vor der Gefahr, die ich in der Budgetkommission des näheren auseinandergesetzt habe, das ganze Schutzgebiet preisgeben zu müssen.
In diesem Augenblick war es unmöglich, mit Hilfe des Privatkomitees so schnell vorwärts zu dringen, als es die Eisenbahnbrigade zu ermöglichen vermochte.
Wäre die Rinderpest vorgeschritten, und hätten wir bis zum Mai dieses Jahres unter dem militärischen Beistände die 80 Kilometer gebaut gehabt, so wäre es möglich gewesen, mit den 500 argentinischen Mauleseln, deren Zahl wir vielleicht etwas hätten vermehren können, den Betrieb bis Windhoek aufrecht zu erhalten.
Es wäre dies aber nicht möglich gewesen, wenn bis zum Mai dieses Jahres die Eisenbahn über die Küstendünenstrecke hinweg nicht vollendet gewesen wäre.
Wenn Herr Abgeordneter Richter meint, daß wir ja die Zahl der Maulesel bedeutend hätten vermehren können, so ist der Preis der Maulthiere ein solcher, daß derselbe auch gegenüber den Kosten einer Eisenbahn sehr ins Gewicht fällt.
Wenn uns ein Vorwurf daraus gemacht wird, daß wir zugleich auch für den Dampfbetrieb gebaut haben, so ist diese Meinung wohl nur von sehr wenigen Mitgliedern in der Budgetkommission getheilt worden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß, wenn wir einmal von Reichs wegen bauten, wir nicht anders bauen konnten, als mit einem Material, welches wenigstens uns in die Möglichkeit setzte, wenn der Thierbetrieb definitiv nicht ausführbar wäre, mit Dampf auf dieser Strecke zu fahren.
Und wir haben uns in dieser Beziehung der allergrößten Sparsamkeit und Einfachheit befleißigt.
Ich habe mich an den Herrn (0) General gewandt, welcher die Eisenbahnbrigade kommandirt, und ihn gefragt: welches Material ist das billigste, welches ermöglicht es uns, mit den leichtesten Maschinen zu fahren
und erhielt die Erwiderung: das ist das Material, welches wir brauchen, denn wenn wir ein billigeres, ebenfalls ausreichendes bekommen könnten, dann würden wir dies sofort einführen.
Danach haben wir also Schienen von 9 Kilo genommen, das Leichteste, was möglich war, um den Dampfbetrieb auf dieser Strecke einrichten zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, das Privatkomitee, mit dem wir sonst aufs beste verhandelt haben, das aber die Bahn nicht mit der wegen der Rinderpest nöthigen Schnelligkeit fertigstellen konnte, hätte an Frachtgarantie weniger gefordert, als die Fracht der Regierung betrage, so liegt hierin der Irrthum vor, daß diese Summe nicht gefordert war für die ganze Strecke, sondern für die Strecke von Swakopmund bis Otjimbingwe, also nur für die Hälfte des ganzen Weges.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
l) r. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Was zunächst das Urtheil des Herrn Abgeordneten Richter über den Werth von Südwestafrika betrifft, so stehen seiner Ansicht, die Kolonie sei garnichts werth, und es sei das Beste, sie ganz und gar fallen zu lassen, andere Ansichten gegenüber.
Ich glaube, daß gerade diese Kolonie für uns in Zukunft sehr werthvoll sein kann, weil sie es Deutschen ermöglicht, sich in einem Klima, in dem sie leben können, anzusiedeln.
Da kommen wir wieder auf die vorige Frage zurück: so etwas ist Ansichtssache, und zur Zeit kann niemand ein endgiltiges Urtheil darüber fällen; ob der Herr Abgeordnete Richter recht hat oder wir, das muß die Zukunft lehren.
Ich bin der Ansicht, daß die Regierung im vorigen M) Jahre beim Ausbruch der Rinderpest sich ganz entschieden in einer Nothlage befand.
Die größte Gefahr ist ja durch die Erfindung des Herrn Professor Koch abgewendet worden; aber nun denken Sie sich einmal, daß die Sache anders gekommen wäre, denken Sie sich, daß die Rinderpest weiter um sich gegriffen hätte, daß schließlich nicht nur ein Theil der Eingeborenen, sondern auch unsere Schutztruppe in Hungersnoth gerathen wäre, so würden wir, sicher aber die Herren von jener Seite, der Regierung die schwersten Vorwürfe darüber gemacht haben, daß sie dieser Kalamität nicht rechtzeitig vorgebeugt hätte.
Ich meine also, man kann die Regierung nicht tadeln, sondern man muß sie loben, daß sie so schnell wie möglich eingegriffen hat.
Was nun das Verhältniß zu dem Privatkonntee anlangt, so betrachte ich es als ein großes Glück, daß die Bahn nicht durch das Privatkomitee, sondern durch das Reich gebaut worden ist.
Wenn ein Privatkomitee sich findet, welches unentgeltlich eine Bahnbaut ohne Zuschuß vom Reiche, so ist das natürlich das Beste.
Wenn aber ein solches Komitee einen Zuschuß erfordert, und zwar einen erheblichen, dann muß die Verwaltung bei Abschluß eines Vertrags mit solchen Privatkomitees äußerst vorsichtig sein.
Wenn dann ein solches Unternehmen bankerott macht, wie wir es bei der Usambaraeisenbahn gesehen haben, muß schließlich das Reich doch eintreten; wenn aber die Gesellschaft gute Geschäfte macht, dann hat das Reich keinen Vortheil von der Sache.
Ich halte es also gerade 'für ein großes Glück, daß das Reich in diesem Fall selbst den Bau in Angriff genommen hat.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, man möge es nun bei der ausgebauten Strecke belassen und nicht weiter gehen, so kann ich auch dem nicht zustimmen.
Wir haben bei der Usambarabahn Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
1007 M gesehen, daß das ungünstige Resultat in erster Linie durch die ungenügende Länge der Bahn herbeigeführt worden ist.
Es lohnt sich eben nicht, eine so kurze Strecke zu benutzen; also gerade, daß die Bahn bis ins Innere hineingeführt werden soll, halte ich für ein Glück.
Meine Herren, es giebt ja Unglücksfälle, die schließlich zum Glück ausschlagen, und ich möchte beinahe hoffen, daß ein solcher Fall hier vorliegt.
Daß im vorigen Jahre die Rinderpest ausbrach, war ein Unglück; aber dieses Unglück hat dazu geführt, daß der Geheimrath Koch ein Jmpfungsmittel gegen die Rinderpest erfunden hat; und das ist für die weitere Entwicklung der Kolonie ein gar nicht hoch genug anzuschlagender Vortheil.
Ferner hat diese Rinderpest die Veranlassung dazu gegeben, daß wir eine Eisenbahn bauen, wozu wir uns sonst wahrscheinlich nicht hätten entschließen können; und das halte ich auch für ein Glück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Landeshauptmann Major Leutwein.
Leutwein, Major, Kaiserlicher Landeshauptmann, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, bevor ich in das eigentliche Thema eingehe, die Nothwendigkeit der Eisenbahn für Westafrika nachzuweisen, sei es mir gestattet, zurückzugreifen auf einige Aeußerungen, die hier gefallen sind.
Bei aller Sachkenntniß des Herrn Abgeordneten Richter, die ich draußen immer bewundert habe, bei seiner allgemeinen Sachkenntniß und bei seiner Sachkenntniß in Bezug auf Südwestafrika möchte ich doch glauben, daß ich besser orientirt bin, da ich die Ehre habe, vier Jahre an der Spitze der Kolonie zu stehen.
Ich möchte mich nicht darauf einlassen, nachzuweisen, warum unser Schutzgebiet dort entwicklungs- und lebensfähig ist, sondern mich darauf beschränken, Sie zu bitten, mir zu glauben, daß es so ist.
Dann komme ich auf die Bahn.
Eine Theilstrecke (s) würde lebensunfähig sein; wir müssen bis Windhoek bauen und auch als Ziel im Auge behalten, den Dampfbetrieb einzuführen.
Meine Herren, ich habe mindestens drei Jahre lang berichtet, daß ohne diese Bahn das ganze Schutzgebiet lebensunfähig bleiben würde.
Wenn die Kolonialverwaltung nicht gleich auf diese Berichte eingehen konnte, so lag das eben an Verhältnissen, die Ihnen bekannt sind, an Konzessionen, die entgegenstanden.
Es bedurfte erst eines so gewaltigen Anstoßes, wie es die Rinderpest war, um die Kolonialverwaltung zu veranlassen, mit Energie und Initiative über diese Konzession zunächst hinwegzugehen.
Ich kann Sie versichern: wir draußen haben geradezu aufgeathmet, als wir das erfuhren, und sür diese Energie und Initiative sind wir der Kolonialverwaltung ungemein dankbar.
Das ganze Schutzgebiet hat mich beauftragt, der Kolonialverwaltung dafür zu danken, und ich hoffe, daß ich diesen Dank auch auf den Reichstag werden ausdehnen können, der ja diesen Kolonien immer sehr sympathisch gegenübergestanden hat.
Meine Herren, den Beweis, daß ohne die Bahn die Kolonie nicht mehr lebensfähig gewesen wäre, kann ich leicht führen.
Wenn die Herren bedenken, daß nicht bloß diese 1300 Deutschen ob die Zahl stimmt, weiß ich nicht; ich war darauf nicht vorbereitet und habe mich auch nicht orientiren können; nehmen wir an, daß es 1300 Deutsche bezw.
Weiße wären —, daß nicht bloß diese 1300 auf den Weg zur Küste angewiesen waren, sondern auch noch etwa 30- bis 40 000 Eingeborene, die sämmtlich gleichfalls europäische Bedürfnisse haben, nicht wie die Weißen natürlich, aber doch im gewissen Maße und daher jahraus, jahrein Tausende von Ochsenwagen hinund herfahren, können Sie sich ungefähr denken, wie die Weide am Schluffe der Trockenperiode ausgesehen hat.
Wir haben im Schutzgebiet nur die eine Regenperiode, die sehr ausgiebig sein kann im vorigen Jahr ist sie sehr ausgiebig gewesen und, wie ich erfahre, (0) hat sie auch in diesem Jahre gut eingesetzt.
Diese Periode schließt im April ab, dann haben wir keinen Regen bis zum November und Dezember, und nun kann man sich ja denken, wie die Weide in diesen Monaten aussehen muß, da eine Neuproduktion an Gras nicht stattfindet.
Hieraus den Schluß zu ziehen, daß die Weiden nichts werth seien, ist unrichtig.
Die beste Weide in der Welt würde das nicht aushalten.
Darum waren wir in der Trockenperiode immer der Gefahr einer Hungersnoth ausgesetzt, und die Regierung hat häufig durch vorschußweise Verabreichung von Nahrungsmitteln die Ansiedler miternähren müssen; denn die Regierung war besser in der Lage, diese Kalamität vorauszusehen und ihr vorzubeugen.
Dieser Mißstand wiederholt sich beinahe jedes Jahr in der Trockenperiode, deshalb war die Bahn auch ohne die Rinderpest nothwendig; denn man konnte Ansiedlern nicht einmal mehr zurathen, zu uns zu gehen, da die Nahrungsmittel naturgemäß immer theuerer werden mußten.
Ein Beweis für die gute Produktionsfähigkeit des Landes ist es übrigens, daß das Gras nach solch langen Trockenperioden nach dem ersten Regen immer wieder in üppiger Weise emporschießt.
Was die Art des Baues betrifft, so gilt auch hier der Grundsatz: bis äg t, cui cito ckat.
Wir waren froh, daß der Bahnbau so energisch in die Hand genommen worden ist; daß die Rinderpest einen so guten Ausgang nehmen würde, konnte man nicht voraussehen.
Ich schließe damit, daß ich sage: wer für die Entwicklung und die Beibehaltung des Schutzgebiets eintreten will, der muß auch für diese Bahn eintreten, wer aber gegen die Entwicklung und die Beibehaltung des Schutzgebiets ist, der muß naturgemäß auch gegen die Bahn sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Venoit, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag soll hier eine Million bewilligen und kennt das Projekt (v) gar nicht; man hätte uns doch wenigstens einen kurzen Bericht vorlegen können über den Bau selbst.
Wir wissen nicht einmal, wie groß die Spurweite ist, die man dort gewählt hat, wir haben keine Kenntniß von den Schwierigkeiten, die sich diesem Bahnbau bezüglich der Flußübergänge entgegenstellen; im Sommer sind die Flüsse trocken, im Winter führen sie Wasser.
Ich vermuthe, man wird keine Brücken bauen, man wird das Geleise durch das Flußbett legen, und wenn die Muth kommt, wird die Bahn weggespült werden.
Meine Herren, noch einen anderen Punkt!
Die Bahn fährt anfangs durch ein Dünengebiet mit Wanderdünen.
Es ist zu besorgen, daß diese Wanderdünen die Bahn versanden werden.
Die Bahn ist eine Gebirgsbahn mit nicht unbedeutenden Schwierigkeiten.
Die Strecke bis Otjimbingwe ist etwa 160 Kilometer lang und steigt bis zu einer Höhe von 800 Meter, von dort soll sie auf Windhoek hinaufgehen.
Das liegt höher als die St. Gotthardeisenbahn.
Ich weiß nicht, ob die Herren von dem Eisenbahnregiment, die wohl darüber unterrichtet sind, wie man Militärbahnen baut, auch im Stande sein werden, diese schwierige Trace durch das Gebirge fertig zu stellen.
Soviel ich weiß, hat das Eisenbahnregiment im Bau von Gebirgsbahnen sich bis jetzt noch nicht versucht.
Ein Anderes: Soll die ganze Strecke bis Windhoek vom Eisenbahnregiment gebaut werden
Ferner müßte man uns Mittheilungen über den jetzigen Stand des Bahnbaus machen.
Darüber wissen wir absolut nichts.
Aus Zeitungsnachrichten geht hervor, daß bis zum 15.
Dezember 20 Kilometer fertig waren, bis zur Station Richthofen.
Ich glaube, es wäre zweckmäßig nur einen Theil zu bauen, wie Herr Richter sagte, also bis Otjimbingwe, diese erst zu betreiben und zu sehen, ob nicht auf der weiteren Strecke andere Einrichtungen zu treffen sind.
1003 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
() Durch die Eisenbahn wird das Transportgewerbe stark geschädigt, welches den Berichten zufolge von wesentlicher Bedeutung ist.
Wir befinden uns in schwieriger Lage; der Bau ist angefangen.
Ich wäre nicht dafür, ihn jetzt ins Stocken gerathen zu lassen, und werde, allerdings schweren Herzens, für die Summe stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
I) r. Freiherr von Mchthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe alle Aufklärungen, welche ich über die Bahn in technischer Beziehung geben konnte, in der Budgetkommission gegeben; ein vollständiges Projekt Ihnen vorzulegen, bin ich außer Stande; denn es existirt ein solches bis auf den heutigen Tag nicht.
Die Offiziere der Eisenbahnbrigade sind im August hinausgegangen, dort im September angekommen, und die eine Hälfte des Kommandos ist im Lande unterwegs, um das Projekt auszuarbeiten.
Wir hoffen, daß wir bis Mai d. I. ein schärfer durchgearbeitetes Projekt in Händen haben werden.
Die Spurweite ist 60 Zentimeter, also die allgemeine Weite der Militäreisenbahnen.
Im übrigen soll jeder schwierige Bau vermieden werden, schon um die Bahn so billig wie möglich herzustellen; alle kostspieligen Bauten wie Brücken u. s. w. sind hintanzuhalten.
Wanderdünen giebt es auf der Strecke bis Swakopmund nicht.
Die neugeforderte eine Million Mark ist bestimmt, die Bahn bis Otjimbingwe zu führen.
Ob die Eisenbahnbrigade im Gebirgsbahnbau bewandert ist, darüber ist mir genaueres nicht bekannt; irre ich nicht, so hat sie aber z.
B. die Harzbahn nach Brotterode gebaut, eine technisch besonders schwierige Leistung.
Daß das Transportgewerbe leidet, ist die natur (v) gemäße Folge aller Eisenbahnbauten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Auch die Kommission hatte das naheliegende Bedürfniß, etwas mehr über die Eisenbahn, ihre technischen Grundlagen, die Art ihrer Ausführung, die voraussichtlichen Kosten u. s. w. zu erfahren, als ihr mitgetheilt ist.
Was wir in der Kommission erfuhren, war im wesentlichen das, was vorhin der Herr Unterstaatssekretär zu sagen die Güte hatte.
Herr Abgeordneter Benoit erfuhr demnach, daß es sich um eine Schmalspurbahn handelt, und ich glaube, daß die Bedenken, welche Herr Kollege Richter aus der Art der Konstruktion der Bahn mit Bezug auf die Kosten herleitete, dadurch wesentlich abgeschwächt sind.
Ich begrüße es als einen durchaus richtigen Gedanken der Verwaltung, daß man die Bahn zunächst als eine durch animalische Kräfte zu betreibende ausführt, deren Motorbau aber auch dazu ausreichen wird, demnächst dem Lokomotivbau zu dienen, vorausgesetzt, daß sich an der Hand der Entwicklung des Verkehrs das Bedürfniß herausstellt, den animalischen durch den Lokomotivbetrieb zu ersetzen.
Wenn ich in der Kommission auf ähnliche Vorgänge in unserem eigenen Lande, speziell in Westfalen, verwiesen habe, so setzt der Herr Abgeordnete Richter meines Dafürhaltens nicht glücklich mit seiner Kritik hierbei ein.
Es handelt sich um durchaus ähnliche Verhältnisse.
Selbstverständlich wird man überall, wenn der Verkehr schon so entwickelt ist, daß er die Kosten des Betriebes einer Lokomotivbahn trägt, sofort mit der Einrichtung für den Lokomotivbetrieb vorgehen.
Wenn es aber zweifelhaft ist, wie die Entwicklung des Verkehrs vor sich geht, so ist es vorsichtig, zunächst eine Bahn herzustellen, die für den animalischen Betrieb ausreicht, demnächst aber auch im Lokomotivbetriebe benutzt werden kann.
Tritt der letztere Fall ein, so würden immerhin (0) gewisse Aenderungen, bessere Befestigung und Verbindung der Schienen u. s. w. vorzunehmen sein, der Bahnkörper muß aber dafür sich eignen.
Ich muß übrigens die Aufmerksamkeit des Reichstags hierauf richten, daß sich unsere Verwaltung in der rechtlichen Nothwendigkeit befindet, zur Zeit von dem Betriebe mit Lokomotiven abzusehen.
Ihnen ist die Konzession vom Jahre 1892 bekannt, welche in der Aera Caprivi einer englischen Gesellschaft ertheilt wurde.
Nach dieser Konzession erhielt die englische South West African Company Bergwerksgerechtsame in der Ausdehnung von drei Breiten- und zwei Längengraden, sowie ein Areal von 13 000 Quadratkilometern zum Geschenk, unter der Zusage einer fast vollständigen Steuerfreiheit gegen die Verbindlichkeit, jährlich 2000 Mark, sage 2000 Mark, an das Reich zu zahlen.
(Hört!
hört!)
Zu alledem wurde derselben Gesellschaft daß Zugeständniß gemacht, daß das Reich sich verpflichte, innerhalb zehn Jahren selbst keine Eisenbahn nördlich von Sandwichhafen zu bauen oder Dritten zu konzessioniren.
Diese zehn Jahre sind noch nicht abgelaufen, das Reich muß deshalb jetzt vor der von ihr so reich dotirten englischen Gesellschaft eine Verbeugung machen und um die Erlaubniß bitten, wenn sie die in Rede stehende Eisenbahn, welche, wie uns nachgewiesen wird, eine dringende Nothwendigkeit ist, mit Lokomotive betreiben will.
Solange die Reichsverwaltung die Bahn mit animalischen Kräften im Betrieb erhält, ist sie von dieser Unterordnung unter den Willen der englischen Gesellschaft unabhängig.
Eine bloß mit animalischer Kraft betriebene Bahn entfällt nicht unter das seitens der Regierung der englischen Gesellschaft ertheilte Monopol.
Wohl aber muß die Regierung nach dem Wortlaut der ertheilten Konzession die Erlaubniß der englischen Gesellschaft nachsuchen, wenn sie zum Lokomotivbetrieb übergeht.
Ich weiß nicht, ob Sie meine Empfin- (v) düng verstehen, wenn ich sage, daß ein derartiges Sachund Rechtsverhältniß, wie es sich aktuell herausstellt, eine vernichtende Kritik ist für die Ertheilung der Konzession an die englische Gesellschaft (sehr richtig!)
auf der Grundlage, wie ich sie vorher dargestellt habe.
Was nun die Sache selbst angeht, so sagt der Herr Abgeordnete Richter, ganz Südwestasrika sei ein werthloses Land; unter allen unseren Schutzgebieten, die er für einen durchaus bedenklichen und zweifelhaften Besitz halte, sei Südwestafrika das schlechteste Stück.
Er hat das schon sehr oft gesagt.
Ich bedauere es meiuestheils und ich halte den Ausdruck dieses Bedauerns nicht zurück, daß der Herr Major Leutwein, der Landeshauptmann von Südwestafrika, sich darauf beschränkt hat, in seiner Erwiderung seine gegentheilige Ueberzeugung zum Ausdruck zu bringen, und daß er es sich versagte, einzelne Mittheilungen zu machen, die das entgegengesetzte Urtheil rechtfertigen.
Niemand ist doch besser dazu im Stande als der Herr Major Leutwein.
Wenn dieser mein Ausdruck des Bedauerns ihn dazu veranlassen sollte, nochmals das Wort zu ergreifen, so glaube ich, wird der gesammte Reichstag ihm dafür sehr dankbar sein.
(Sehr richtig!)
Wie haben sich die Dinge in Südwestasrika entwickelt
Als dieses Schutzgebiet für Deutschland erworben wurde, befanden sich einzelne Volksstämme in gegenseitigem Kriege.
Der bekannte Hendrick Witboi beunruhigte und bekriegte von Jahr zu Jahr die Hereros.
Es herrschte keine Ruhe im Lande.
Die Versuche, Niederlassungen zu begründen, wurden hierdurch gestört und unmöglich gemacht.
Beispielsweise hat der bekannte Schäfereiunternehmer Herrmann sein gesammtes Vermögen und das Vermögen, welches ihm von anderer Seite anvertraut war, dadurch verloren, Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
100S (L.) daß Witboi seine bereits auf mehrere Tausend Schafe und Angoraziegen angewachsene Herde eines Tages vernichtete.
In einem Lande irgend etwas zu unternehmen, wo nicht die allergeringste Sicherheit für Eigenthum und Personen besteht, ist mehr als riskant.
Man hegte in den ersten Jahren große Hoffnungen in Bezug auf das Vorkommen von werthvollen Erzen.
Von deutschen Unternehmern wurde sehr erhebliches Kapital aufgewendet, um diese Erze zu finden und zugängig zu machen.
Die Untersuchungen lieferten kein günstiges Ergebniß.
Man verzweifelte an der Bedeutung des Landes als eines erzvroduzirenden, obschon nachgewiesen wurde, daß an einzelnen Stellen reiche Kupfer- und Goldspuren sich vorfinden.
Erfreulicherweise stellten die Verwaltungsbeamten und sachkundige Reisende dagegen fest, daß das Schutzgebiet in Südwestafrika sich in weitem Umfange für landwirthschaftliche Niederlassungen eignet (Zuruf.)
Die Herren haben, wie es scheint, die gedruckte Denkschrift nicht gelesen, aus der hervorgeht, daß bereits viele Deutsche sich niedergelassen haben und dort mit gutem Erfolge thätig sind.
Insbesondere wissen wir, daß Südwestafrika ein höchst geeignetes Gebiet für Viehzucht liefert, namentlich für Wollschafzucht.
Wir wissen, daß bereits Unternehmungen entstanden und ins Leben gerufen sind, um dort Viehzucht in größtem Maße zu treiben.
Ich rechne, wie gesagt, darauf, daß Herr Major Leutwein die Güte haben wird, nach dieser Richtung hin sich noch weiter zu äußern, und fasse mein Urtheil, was sich auf die gedruckten amtlichen Mittheilungen und auf meine Kenntniß der Verhältnisse infolge meiner Privatstellung zu der Südwestafrikanischen Gesellschaft stützt, dahin zusammen, daß von allen Schutzgebieten, die Deutschland besitzt, Südwestafrika dasjenige Land ist, was uns Deutschen zuerst Freude machen und zuerst Ertrag bringen wird.
Bei dieser (L) diametral entgegenstehenden Anschauung über die wirthschaftlichen Verhältnisse in dem betreffenden Lande wird allerdings eine Verständigung zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und mir über die Nothwendigkeit der Eisenbahn ausgeschlossen sein.
Ich von meinem Standpunkte aus glaube, daß auch unabhängig von der eingetretenen Gefahr der Verwüstung des Landes durch die Rinderpest die Eisenbahn nothwendig ist.
Der Herr Vorredner Benoit meint zu meinem lebhaften Erstaunen, den Bahnbau unter das kritische Messer nehmen zu müssen, weil durch dessen Ausführung ein sehr ertragreiches Gewerbe, das des Zugbetriebes, zerstört werde.
Glaubt Herr Kollege Benoit darin wirklich einen Grund gegen die nothwendige Verbesserung unseres Verkehrs zu finden
(Sehr richtig!)
Das hieße doch, jeden Fortschritt aus einem Grunde zurückhalten, der in der Natur und der natürlichen Entwicklung der Verhältnisse liegt.
Interessant wird es für Sie sein, meine Herren, wenn ich Ihnen aus der wiederholt von mir angezogenen Denkschrift mittheile, daß in Windhoek vom 1.
Juli 1896 bis 1.
Mai 1897 nicht weniger als 25 497 Zugochsen sich bewegten, in Otjimbingue in demselben Zeitraum nicht weniger als 45 552 Zugochsen.
Schon diese kolossale Zahl von Zugthieren, die man zur Bewältigung des Lokalverkehrs nothwendig hatte, dürfte Sie überzeugen, daß schon zur Zeit ein größeres Bedürfniß für die Verbesserung der Verkehrsstraßen und für die Anlage einer Eisenbahn vorhanden ist, als in unseren anderen Schutzgebieten.
Ich kann meine persönliche Auffassung nur wiederholen: die Anlegung der Eisenbahn stellt sich für die Entwicklung des Schutzgebiets als eine Nothwendigkeit dar.
Wir befinden uns allerdings etatrechtlich in einer gewissen Zwangslage, wir müssen einen Kredit für einen Bau bewilligen, über dessen Einzelheiten uns nicht die erforderlichen Angaben haben gemacht werden können.
(0) Wir bewilligen eine gewisse Summe für eine Eisenbahn, über deren Gesammtkosten weder die Regiemng noch wir ein Urtheil haben.
Aber, meine Herren, außergewöhnliche Verhältnisse rechtfertigen auch außergewöhnliche Maßregeln, und ich kann Ihnen deshalb meinestheils nur empfehlen, von etatrechtlichen Bedenken abzusehen und die Forderung der Regierung zu bewilligen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Landeshauptmann Major Leutwein.
Leutwein, Major, Kaiserlicher Landeshauptann, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich habe aus Rücksicht auf das hohe Haus, weil ich dessen Geduld nicht so sehr in Anspruch nehmen wollte, geschwiegen, woraus mir jetzt scheinbar ein Vorwurf gemacht worden ist.
Nachdem man aber das Verlangen an mich gestellt hat, bitte ich, Ihre Geduld noch ein wenig in Anspruch nehmen zu dürfen.
Wenn ich alles sagen wollte, was ich auf dem Herzen habe, so bedürfte es des Vortrags von einer Stunde.
(Heiterkeit.)
Ich werde es aber kurz zu machen suchen.
Meine Herren, es ist ja naturgemäß die erste Frage: wird eine Kolonie dem alten Vaterland Nutzen bringen
Denn, wenn sie es nicht thut, so ist es schließlich besser, sie nicht zu behalten.
Ich schicke voraus, daß allerdings Südwestafrika nicht das Beste ist, was wir hätten bekommen können; aber es ist immer besser, Südwestafrika zu haben als nichts.
Ich glaube, jede Kolonie wird dem alten Vaterland genug Lohn bringen, wenn sie sich selbst zu erhalten vermag.
Ob sie später die gewährte Vorschüsse zurückzahlt, das, glaube ich, ist von untergeordneter Bedeutung.
Auf eigenen Füßen wird Südwestafrika stehen können, wenn die Besiedlung im richtigen Fluß ist, und die Zahl der weißen Ansiedler so groß ist, daß das Schutzgebiet sich selbst verwalten und sich selbst schützen (v) kann.
Dann werden namentlich die Kosten, welche durch die Ausgaben für die Schutztruppen dem deutschen Steuerzahler zur Last fallen, in Wegfall kommen.
Wenn aber der Bergbau infolge der Bahn in richtigen Betrieb gebracht sein wird, dann, glaube ich, wird das Schutzgebiet auch in der Lage sein, später einmal Vorschüsse zurückzuzahlen.
Wir haben z.
B. Kupfer genug gefunden; vom Gold ist es noch nicht sicher, ob genügend vorhanden ist; zur Zeit finden noch weitere Nachsuchungen statt.
(Heiterkeit.)
Schließlich ist sogar die Hoffnung begründet, daß auch Diamanten vorhanden sind.
Aber ohne Bahn sind die schon vorhandenen Bergwerke, welche meist Kupfer tragen, nicht abbaufähig.
Daher wird die Bahn auch diese Sache beschleunigen, wie solches ja in Bezug aus die Zahl der Ansiedler ebenso der Fall sein wird.
Zur Zeit ist z. Bdie Schutztruppe auf Expeditionen gezwungen, ihre Ochsenfelle einfach liegen zulassen; denn mit Ochsenwagen transportirt, haben sie an der Küste keinen Werth mehr.
Einen Beweis, daß auch das Schutzgebiet von sachverständiger Seite für geeignet betrachtet wird, dort einen lohnenden Lebensunterhalt zu finden, bilden die ausscheidenden Mitglieder der Schutztruppe.
Von den Wenigen, die bis jetzt ausgeschieden sind, ist der größere Theil in den Kolonien geblieben.
Einige, die nach Hause gegangen waren, sind wieder zurückgekehrt, einer, der zuerst nach Transvaal ausgewandert war, kam wieder zurück, weil er doch glaubte, im Schutzgebiet sein Fortkommen besser finden zu können.
Wenn die Herren sich die Orte Windhoek, Otjimbingue und Swakopmund ansehen könnten, so würden Sie den Eindruck von kleinen europäischen Städtchen erhalten, mit einer Anzahl von Bewohnern, darunter europäisch gekleidete Eingeborene, bei decken es sich lohnt, als Kaufmann u. s. w. sich niederzulassen.
1010 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
(L) Und nun, meine Herren, schwierig ist zu beantworten die Frage nach dem Zeitpunkt, zu welchem sich das Schutzgebiet dem Vaterlande lohnen wird.
Das ist eine Frage, über die ich bedauere, eine Auskunft nicht geben zu können.
Jedenfalls muß ich Sie bitten, die Geduld nicht zu früh zu verlieren.
(Heiterkeit links.)
Die Besiedlung hängt auch von Siedlungsgesellschaften ab, von denen ich hoffe, sie werden die Sache energisch in die Hand nehmen.
Ich möchte aber dieselben an dieser Stelle darauf hinweisen, welch heilige Pflichten sie übernommen haben.
Wenn man von einem Garten zu früh Früchte verlangt, so handelt man gewiß nicht richtig.
Einem heranwachsenden Kinde muß man Zeit lassen, sich zu entwickeln; thut man das nicht, stört man diese Entwicklung.
In der Lage eines Kindes befindet sich zur Zeit das Schutzgebiet.
Ich schließe also damit, daß ich die Herren bitte, die Geduld nicht zu verlieren.
Ich glaube dafür eintreten zu können, daß der Lohn dem alten Vaterland für die jetzt gebrachten Opfer gewiß nicht fehlen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat zunächst die Lage der South West Africa Company zur Sprache gebracht und seinen ganzen Abscheu über diese Gesellschaft ausgedrückt, wie er sie nannte, und über den Grafen Caprivi geurtheilt- (Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ja, Sie haben gesagt, in der Aera Caprivi wäre doch eine solche Konzession ertheilt.
Indessen ich habe keine Veranlassung, die Kolonialpolitik des Herrn Grasen Caprivi zu vertheidigen, obgleich ich sie immer noch für richtiger halte als die gegenwärtige, die noch mehr mit Phantasien (v) rechnet.
Der Herr Graf Caprivi hat den denkwürdigen Ausspruch gethan: je weniger Afrika für Deutschland, desto besser.
Meine Herren, diese englische Gesellschaft, das ist in der Kommission konstatirt worden, ist eingeführt worden in Berlin von zwei ganz guten Deutschen, vr.
Scharlach und Herrn Wichmann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sind als Deutsche eingekommen um die Konzession für diese englisch-deutsche Gesellschaft, und an der Spitze dieser Gesellschaft steht gegenwärtig unter anderem Herr Woermann.
(Hört!
hört!
links.)
Also so ganz unmoralisch muß die Gesellschaft doch nicht sein.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Herr Abgeordneter Hammacher, die Gesellschaft kann doch auch nicht aus Ausbeutern im schlimmsten Sinne des Wortes bestanden haben; denn in Südwestafrika ist eben wenig zu holen.
Wären Sie wirklich der Ansicht, daß Südwestafrika eine solche Zukunft hätte, so würden Sie ja in Ihrer Gesellschaft, die die erste Konzession bekommen, sogar Hoheitsrechte erhalten hat, doch zu jener Zeit darauf gedrungen haben, neue Gelder aufzuschütten, nachdem das ursprüngliche Kapital in der Hauptsache aufgezehrt war.
Aber da damals die Deutschen kein Geld mehr geben wollten, so mußte man schon zufrieden sein, gewissermaßen, daß unter Führung von Deutschen englische Pfundaktien gezeichnet wurden für südwestafrikanische Prospekte.
Diese Engländer, die schlechten Menschen, haben bis jetzt keinen Penny dafür an Dividende gesehen, sie haben nur Geld aufgewendet und dafür Rechte erlangt, die allerdings nach sehr viel aussehen, aber bei der ganzen Lage von Südwestafrika sehr wenig thatsächlich bedeuten.
Der Herr Kollege Benoit hat ganz recht, wenn er bemängelt, daß man hier in einen Millionenbau hineingeht, ohne genügende Programme und Anschläge, die alle (0) erst nachgeliefert werden sollen.
Es bestätigt das den Ausspruch, den ich vorher bei der Usambarabahn machte, daß man hier bei überseeischen Projekten von alledem absieht, was man in Deutschland selbst verlangt, ehe man sich zu irgend einer Geldbewilligung entschließt.
Wenn ich dem verehrten Herrn Major Leutwein entgegentrete, so will ich von vornherein bemerken, daß ich deshalb doch vollständig seine persönlichen Verdienste um Südwestafrika anerkenne, und die Opfer, die er für die Erhaltung und Förderung dieses Schutzgebiets gebracht hat; aber gerade, wenn jemand derartige persönliche Opfer gebracht hat für einen bestimmten Zweck, wenn er mit seiner ganzen Persönlichkeit damit so eng verknüpft ist, so ist es naturgemäß, daß es einem solchen Herrn viel schwerer wird, nun ein solches Land, dem er diese Opfer gebracht hat, als werthlos oder minderwerthig fallen zu lassen, daß es ihm viel schwerer fällt, ein objektives Urtheil zu fällen.
Der verehrte Herr sagte, es handele sich doch auch um Eingeborene, die europäische Bedürfnisse haben.
Ja, von den europäischen Bedürfnissen der Eingeborenen erzählt die Einfuhrstatistik herzlich wenig; denn eine Ausfuhr nach Südwestafrika aus Deutschland ist ja so gut wie gar nicht vorhanden.
Wir führen das aus, was die die Schutztruppe verzehrt, und was nirgends wo anders als aus Deutschland zu bekommen ist.
Das ist unsere Ausfuhr dorthin, und im übrigen: die Eingeborenen waren vorher glücklich; man hätte sie in ihrem Glück lassen sollen.
Jedenfalls haben wir kein Interesse, für diese Eingeborenen uns mehr Opfer aufzuerlegen als für irgend welche anderen Afrikaner.
Was das Land selbst anbetrifft, so muß ich sagen: wenn erst durch den persönlichen Vortrag eines Regierungskommissars, auch wenn er eine Stunde in Anspruch nehmen sollte wir sind das auch mitunter gewohnt —, M) der Beweis geführt werden soll für ein Schutzgebiet, wie Herr Dr. Hammacher es verlangt, so muß der Beweis auf sehr schwachen Füßen gestanden haben.
Auch muß ich sagen: Herr Major Leutwein hat auch diese Ueberzeugung von dem Werth des Schutzgebiets nicht sehr verstärkt.
Es hieß bei ihm: wenn das, wenn das, und wenn das geschieht.
Ja meine Herren, der Mann, der das „Wenn ''und das „Aber ''erdacht, hat sicher aus Häckerling Gold schon gemacht.
Es waren Allgemeinheiten über Kolonien, aber sehr wenig Thatsachen.
Sehr charakteristisch war die Bemerkung, daß dort nach Gold gesucht wird.
Ja, wie viele Leute suchen nicht Gold auf der Welt, der eine auf diese und der andere auf jene Weise.
Wir haben in der Budgetkommission sogar schon Gold vorgezeigt erhalten, was in Südwestafrika gefunden war, und nachher war es auch wieder nichts.
Daß die Bergwerke auch nicht abbauwürdig sind, wenn eine Eisenbahn hinkommt nebenbei bemerkt erschließt doch diese Eisenbahn nicht das ganze Schutzgebiet, sondern nur einen einzelnen Bezirk —, ist wohl auch nicht zu bestreiten.
Das Land ist durch so viel Expeditionen erforscht worden, daß wenig nach der Richtung festzustellen übrig bleibt.
Wenn ich mir vergegenwärtige, was seit 1889 uns alles erzählt und versprochen ist, und was sich nicht erfüllt hat!
Was sollte da alles sein!
Erstens einmal die große Erzgewinnung: Kupfer, dann auch einmal eine Zeit lang Gold; dann wurde auf die Rindviehzucht hingewiesen; dann hieß es: nein, mit dem Rindvieh ist es auch nichts, höchstens mit Fleischkonserven daraus!
Es wurde also eine Konservenfabrik angelegt; damit war auch wieder nichts.
Dann hieß es: ja, die Schafszucht!
davon ist es auch wieder ganz still geworden.
Es ist und bleibt ein unglückliches Land.
Früher, bevor die Deutschen dort waren, hat man es sogar als ein von Gott verlassenes Land bezeichnet; die Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
1011 () Engländer waren so klug, sich nur auf die paar Häuser der Walfischbai zu beschränken.
Wenn ich mir den Bericht ansehe, auf den man uns verweist: diese armen Leute haben nicht nur die Rinderpest gehabt, sondern auch noch Fieberepidemien infolge des Regens (Zuruf) nein, das war in Ostafrika —; dann bedrohte der Rotz den Viehbestand, und andere gefährlichen Krankheiten mehr.
Nun werden wir auf die große Zahl der Ansiedler hingewiesen, und daß sich auch darunter Deutsche befinden; da steht auch in der Statistik ganz genau, daß überhaupt im ganzen Schutzgebiet sich 1224 Deutsche befinden.
Davon sind« 80 Regierungsbeamten und Schutztruppen, ferner 20 Geistliche und Missionare, 4 Forscher, und dann kommen als diejenigen, die den wirthschaftlichen Aufschwung beweisen sollen, 80 Kaufleute und Händler, 109 Ansiedler und Frachtführer, und 128 Arbeiter und Handwerker, also etwa 300 Personen, die eine selbstständige wirthschaftliche Existenz haben.
Das ist ja ganz natürlich: wenn man von Reichswegen auf eine Gegend 5 Millionen verwendet und dort 880 Mann Soldaten hinbringt, die reichlich unterhalten werden, so sammeln sich um diese herum eine Anzahl Leute, die von den Soldaten verdienen, genau so wie in der Nähe der Kasernen auch ein gewisser wirthschaftlicher Aufschwung sich zeigt.
(Heiterkeit.)
Darin hat der Herr Kollege Benoit ganz recht: wenn man noch eine Eisenbahn baut, dann verlieren die 100 Frachtführer, die für die Schutztruppe bisher auf Ochsenkarren die Bedürfnisse zugeführt haben, auch ihren selbstständigen Erwerb, und es ist dann noch inehr alles in der Bevölkerung auf Reichsfonds gestellt.
Nun sagt der Herr Major Leutwein, er wüßte nicht genau, wann sich das einmal rentiren werde, aber man müsse Geduld haben, wie mit einem Kinde.
Ja, meine lL) Herren, daß schließlich, wenn man auf ein Land 5 Millionen in einem Jahr verwendet, von den Millionen irgend ein kleines Stückchen Kultur übrig bleibt, daß die Millionen nicht ganz ins Wasser geworfen sind, das liegt auf der Hand.
Es fragt sich nur: würden diese 5 Millionen auf Deutschland irgendwie für wirthschaftliche Zwecke verwendet nicht weit mehr Segen und Vortheil für Deutschland bringen, als wenn sie dort in Südwestafrika verwendet werden
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die große Frage.
Darin stimmt ja der Herr Major Leutwein mit uns überein, daß Kolonien nur einen wirthschaftlichen Zweck haben, daß sie nicht zu halten sind, wenn sie nicht wirthschaftlichen Nutzen bringen.
Dieser Nutzen wird eben hier nicht in einer Weise gebracht, die im Verhältniß steht zu den großen Opfern, wenn wir nun durch Eisenbahnbauten immer wieder zu neuen Aufwendungen veranlaßt werden.
Deshalb meine ich, man sollte es bei der ersten Million belassen, die ohne Zustimmung des Reichstags doch einmal aufgewendet worden ist, und sollte den Eisenbahnbau wenigstens zur Zeit nicht weiter fortsetzen und deshalb eine weitere Rate nicht bewilligen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber den Kolonien im allgemeinen und Südwestafrika im besonderen kennen wir wohl schon seit verschiedenen Jahren.
Er hat sich darüber beklagt, daß sich so wenig deutsches Kapital gefunden habe, um nach Südwestafrika zu gehen.
Aber wer ist denn daran schuld
Wenn ein Abgeordneter mit einem in Deutschland so bekannten Namen, wie der Herr Abgeordnete Richter, hier auftritt und seit Jahren Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
sagt: das ist eine Sandwüste, in der überhaupt nichts zu (0) holen ist, wo überhaupt gar kein Vortheil zu finden ist, so macht das doch jeden, der sonst vielleicht Lust hätte, sich dort zu engagiren, ängstlich.
Wenn sich also dorthin wenig deutsches Kapital gefunden hat, so ist der Herr Abgeordnete Richter am allermeisten durch seine Reden hier daran schuld.
(Heiterkeit links.)
Und diese Reden basiren doch auf ganz unrichtigen Voraussetzungen.
Herr Richter vergißt ganz, daß dazwischen in Süd Westafrika, wo nach ihm gar nichts zu holen ist, eine englische Gesellschaft Guano exploitirt, und daß es ganz augenscheinlich ist, daß diese Guanofelder doch einen recht bedeutenden wirthschaftlichen Werth besitzen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: die Bergwerke sind genau erforscht, da ist nichts zu holen.
Ganz das Gegentheil ist der Fall.
Die Engländer haben die Gebirgszüge ziemlich genau durchforscht und sind zu dem Ergebniß gekommen.
es sind sehr bedeutende Kupferminen vorhanden, und wir wollen sie uns sichern.
Leider ist ihnen das gelungen wegen der Konzession, die man ihnen seiner Zeit gegeben hat.
Meine Herren, ich habe das feste Vertrauen, daß sich Südwestafrika entwickeln wird, und ich finde, es ist doch schon ein Vortheil, wenn die Leute, die unser Vaterland verlassen wollen, und die sonst nach Nordamerika gingen, und die jetzt vielleicht nach Brasilien gehen würden, in unsere eigenen Kolonien, nach Südwestafrika gehen, wo sie ein zufriedenes Dasein führen können, wo sie wirthschastlich gedeihen können.
Dabei ist das Land sehr gesund, wie alle, die dort gewesen sind, bezeugen.
Ich nenne es also schon ein Glück, wenn wir ein solches Fleckchen Erde haben und es ist doch nicht so ganz klein, es ist anderthalb Mal so groß wie Deutschland wo sich unsere Auswanderer, die aus dem deutschen Vaterlande auswandern wollen, hinziehen können und sich noch (v) als deutsche Unterthanen und Unterthanen Seiner Majestät des Kaisers fühlen können.
Das, finde ich, hat so viel Werth, daß, selbst wenn die Kolonie nicht so sehr ertragreich sich erweisen sollte, man schon etwas Geld dafür ausgeben kann.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Prophezeiung des Herrn Major Leutwein eintreffen wird, daß das Land in der Lage sein wird, sich wirthschastlich selbst zu erhalten.
Diese Ueberzeugung habe ich nach allem, was ich bisher über Südwestafrika gehört habe von Leuten, die dort gewesen sind und es so gut durchreist haben, wie dazu die Möglichkeit jetzt überhaupt besteht.
Ich habe ursprünglich nicht die Absicht gehabt, mich an dieser Debatte zu betheiligen, da ich sie für nutzlos halte.
Wir kennen ja die Absichten des Herrn Richter sehr genau; es sind glücklicherweise nicht die Ansichten der Majorität des Hauses.
Aber ich habe mich verpflichtet gefühlt, und zwar gerade als Vorsitzender der Budgetkommission, dem Herrn Major Leutwein unseren ganz besonderen Dank auszusprechen, den Dank der Majorität der Budgetkommission, für die Art und Weise, wie er die Interessen der Kolonie in der Kommission vertreten hat.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wir sind ihm wirklich zu großem Dank verpflichtet für seine ganze Wirksamkeit in Südwestafrika.
Er hat es auf eine äußerst geschickte und glückliche Art zu Wege gebracht, dort den Frieden mit den Stämmen und Völkerschaften, die das Land bewohnen; herzustellen; er hat, was die wirthschaftliche Entwicklung des Landes anbetrifft, so sorgfältige Fingerzeige gegeben, daß wir, glaube ich, dieselben als durchaus korrekt anerkennen müssen, und ich hoffe, daß es der Kolonie noch lange vergönnt sein mag, ihn an der Spitze zu sehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, hier aus dem Reichstage aber, glaube 142 1012 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
M ich, wird er die Genugthuung mit sich nehmen können, daß die Forderungen, welche uns im Etat vorgelegt werden, von der Majorität unbeanstandet bewilligt werden.
Was namentlich diese Eisenbahnen betrifft, so wird es auch so dargestellt, als ob wir hier ein Millionenkapital engagirt hätten.
Der Herr Abgeordnete Richter weiß sehr gut, daß die Eisenbahn eine Nothbahn war, die gebaut werden mußte, wenn nicht das Ganze wegen der Rinderpest aufgegeben werden sollte.
Es wären dort unglaubliche Zustände eingetreten, und sie drohten zu entstehen, wenn man nicht Vorkehrungen traf, um durch eine Bahnverbindung ein bequemeres Verkehrsmittel herzustellen, als bis jetzt dort vorhanden sind.
Und worum handelte es sich nun
Es handelt sich um ein Gesammtengagement von etwa 4 bis 5 Millionen.
(Zuruf links.)
Das ist das höchste.
Ja, ist das denn eine so enorme Summe, wenn man annimmt, daß dort mit der Zeit Hunderte und tausende von Ansiedlungen entstehen können
Der Deutsche Reichstag würde sich wirklich ein schlechtes Zeugniß ausgestellt haben, wenn er diese Forderung der Regierung zurückgewiesen hätte.
Das ist ja glücklicherweise nicht der Fall, und ich hoffe, die Meinung des Herrn Abgeordneten Richter über Südwestafrika wird weniger populär werden, wie sie es bisher zu meinem Bedauern gewesen ist.
Ich bitte den Reichstag, auch bei diesem Titel die Forderungen des Etats in ihrem vollen Umfange zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, den Worten der Anerkennung für die Leistungen des Herrn Major Leutwein in unserem Schutzgebiet möchte ich mich (R) meinerseits auf das lebhafteste anschließen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß wir der Thätigkeit des Herrn Major Leutwein überhaupt die Möglichkeit verdanken, dieses unser Schutzgebiet zu fruktifiziren.
Wie ich bereits sagte, konnte davon keine Rede sein, solange die Streitigkeiten unter den einzelnen Volksstämmen in dem Lande bestanden, und insbesondere Hendrick Witboi durch seine Einfälle in die Heerden der Hereros fortwährende Beunruhigung hervorrief.
Es ist das Verdienst des Herrn Major Leutwein, gerade durch die Unterwerfung Witbois in den Kämpfen bei der Nankluft für Frieden und Ruhe gesorgt und dadurch die Grnndlage für eine nutzbringende Thätigkeit in unserem Schutzgebiet geschaffen zu haben.
Ich rechne es ferner Herrn Major Leutwein zu hohem Verdienst an, daß es ihm gelungen ist, Hendrik Witboi aus einem erbitterten Feinde zu einem treuen Freund der Deutschen und der Bestrebungen unserer Verwaltung in Südwestafrika zu machen.
Ohne diese Gestaltung der Verhältnisse wären wir nicht in der Möglichkeit, überhaupt diese Kolonien glücklich zu entwickeln.
Wie lange ist das aber her
Es sind jetzt 3 Jahre, und ich behaupte wiederholt, daß erst von diesem Zeitpunkt ab die Möglichkeit vorhanden war, in dem Schutzgebiet etwas zu unternehmen.
Seitdem hat sich die Privatthätigkeit verhältnißmäßig günstig entwickelt, und ist die Hoffnung vorhanden, daß in nicht zu ferner Zeit Tausende von Deutschen bort ihr sicheres Unterkommen als Landwirthe, Kaufleute, Hanbwerker und vor allen Dingen Vieh- und Wollzüchter gefunden haben.
Ich hätte übrigens nicht das Wort ergriffen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Richter mich dazu genöthigt hätte.
Ich brauche vor Ihnen wohl nicht zu bemerken, daß bei meinem Rückblick auf die Damaralandkonzession mir nichts ferner gelegen hat, als von den Personen, der Konzessionäre zu reden.
Ich habe mir gestattet, lediglich (0) den Inhalt der Konzession als einen ungeheuerlichen zu charakterisiern und in Zusammenhang zu bringen mit der gegenwärtig verhandelten Eisenbahnfrage, weil der South West Aftican Company das Eisenbahnmonopol ertheilt wurde, welches im Widerspruch mit der jetzt reichsseitig auszuführenden Bahn ist.
Dazu hatte ich, glaube ich, das Recht und in gewissem Grade die Pflicht, weil die Bedingungen, unter denen die South West Asrican Company jetzt dem Reiche die Erlaubniß ertheilen wird, auch Lokomotivenbetrieb auf der Bahn auszuüben, noch zu weiteren Belastungen des Reichs bezw.
zur Ertheilung weiterer Rechte des Reichs an die Gesellschaft führen kann.
Herrn Abgeordneten Richter ist aber doch ein kleiner Irrthum Passirt, indem er von den Personen und der geschichtlichen Entstehung dieser Gesellschaft sprach.
Er bezeichnete diese Gesellschaft als eine deutsch-englische.
Das ist sie nicht; sie ist eine ausschließlich nach englischem Recht geschaffene und in England domizilirte Gesellschaft, zu beren Verwaltungsrath allerdings auch einige deutsche Personen gehören, von beren Hingabe an die Interessen des Deutschen Reichs ich erwarte, daß sie allerdings ihren ganzen Einfluß aufwenden werden, bannt bei den Verhandlungen über die Eisenbahn die South West Asrican Company eine anständige und rücksichtsvolle Stellung gegen das Reich einnehme.
Herr Richter wies darauf hin, daß um jene Zeit in Deutschland kein Kapital für Unternehmungen in Südwestafrika zu finden gewesen sei.
Richtig, Herr Richter!
Aber glauben Sie denn, daß wenn einer deutschen, selbst einer Kompagnie, zu der Herr Richter gehörte wenn ich meine Phantasie so weit anstrengen darf, daß ich Herrn Richter als innerhalb einer Kolonialgesellschaft stehend, benken kann wenn einer deutschen Kompagnie eine solche Konzession angeboten wäre wie der South West Asrican Company, eine Konzession, die der Gesellschaft nur (v) Rechte und keine Pflichten verlieh ich bin fest überzeugt: zu deren 'Annahme hätten sich auch Deutsche zur Genüge gefunden.
Jene 3- bis 400 000 Mark, weiche die Gesellschaft seinerzeit nachweislich besaß, reichten doch wahrlich nicht aus, um die Hoffnungen der damaligen Kolonialverwaltung zu rechtfertigen, daß deren Verwenbung dazu ausreichen würde, in unser Schutzgebiet neues Leben zu bringen.
Das weitere Kapital wurde von der englischen Gesellschaft lediglich durch den demnächstigen Verkauf der Pfunbaktien an der englischen Börse beschafft.
Ich kritisire dieses Vorgehen nicht; am allerwenigsten mache ich es zum Gegenstand der persönlichen Kritik.
Ich will nur Herrn Richter entgegentreten, wenn derselbe meinen Vorwurf gegen die Kolonialverwaltung von 1892 durch den Hinweis darauf abzuschwächen versucht, daß damals in Deutschland kein Geld für koloniale Unternehmungen in Südwestafrika zu finden gewesen wäre.
Für ein derartiges Unternehmen, wie es die Konzessionäre der South West Asrican Company einleitete, hatte man kein Geld nöthig.
Geschenke anzunehmen wären die Deutschen ebenso bereit gewesen wie die Engländer.
Präsident: Ich schließe nun die Diskussion über Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
6 der Ausgabe genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
6 ist angenommen.
Tit.
7.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Erfüllung eines in Kolonialkreisen und auch von der Mehrheit des Reichstags lang gehegten Wunsches, den Hafen von Swakopmund wenigstens Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
1013 (L.) so weit für den Verkehr zu aptiren, um die Barre, welche an der ganzen westafrikanischen Küste herrscht, und nicht bloß den Waaren, sondern auch den Menschen gefährlich wird, indem sie dort schon sehr viele Menschenopfer verlangt hat, zu überwinden.
Es ist uns vom Herrn Regierungsvertreter mitgetheilt worden, daß die Gesammtausgabe überschläglich auf 900 000 Mark bemessen sei.
Die Anlage soll sich vorläufig auf einen kleinen Hafen beschränken, in dem die Leichterschiffe ohne weiteres landen können.
Es ist also kein Hafen für die großen Schiffe; diese bleiben draußen auf der Rhede; sondern, wie ich eingangs bemerkte, soll die Barre überwunden werden durch zwei Piers, damit die Leichterschiffe ohne Gefahr landen können.
Die Anlage ist aber so gedacht und wird so hergestellt werden, daß, wenn später eine Erweiterung nothwendig wird, was wir ja hoffen, durch die Erweiterung des Verkehrs, man diesen Hafen einfach dadurch erweitern kann, daß man an das Vorhandene anbaut.
Die Kommission hat sich von der Nützlichkeit und Nothwendigkeit dieser Ausgabe überzeugt und bittet Sie um Bewilligung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Venoit, Abgeordneter: Meine Herren, es wird hier eine Summe von 250000 Mark für zwei verschiedene Gegenstände verlangt, erstens zur Vervollständigung der Vorarbeiten und dann zur Inangriffnahme des Hafenbaus.
Die Budgetkommission empfiehlt die Bewilligung.
Nun pflegt dieselbe sonst doch die Bausumme nicht eher zu bewilligen, bis die Projekte vorgelegt sind.
Meine Herren, in dieser Genehmigung liegt schon die erste Rate für den Bau, und was noch weiter gefordert werden wird, wissen wir nicht.
Es ist gesagt worden, der Bau soll 900000 Mark kosten; ich glaube, daß er sehr viel höher kommen wird.
Es hätte uns doch wenigstens eine Zeichnung vorgelegt werden können, wie (L) denn nun der Bau projektirt ist.
Ich bin hier im Besitz einer Karte, die man im Handel bekommen kann und vom Reichsmarineamt herausgegeben ist.
Dieselbe stellt die Rhede von Swakopmund mit einem Hafenprojekt dar, vermuthlich ist dies das Projett, was zur Ausführung gebracht werden soll; danach besteht der Bau aus zwei Hafendämmen, wovon der eine 350 Meter, der andere 230 Meter lang ist.
Wenn es sich nur darum handelt, wie ich jetzt vom Herrn Referenten höre, daß nur den Leichterfahrzeugen Gelegenheit gegeben werden soll, dort bequemer und besser anzulegen, dann bin ich der Meinung, daß der Hafen viel zu großartig projektirt ist.
Wenn man nichts weiter will, als daß die Leichterfahrzeuge am Lande sicher liegen sollen, dann ist meines Erachtens eine kleine Anlage genügend.
Ich glaube aber, daß der Hafen für größere Schiffe bestimmt ist; das geht auch schon daraus hervor, daß die Hafenmündung bis zu einer Tiefe von 3 Metern und mehr hinausgeht.
Meine Herren, wenn doch einmal etwas geschehen soll, dann, meine ich, muß man auch etwas anderes machen.
Was wird dadurch gewonnen, daß ein Hafen nur für Leichterfahrzeuge angelegt wird
Dann bleiben im großen und ganzen die jetzigen Verhältnisse bestehen: die Dampfschiffe bleiben draußen auf der Rhede und müssen dort so lange warten, bis die Leichterschiffe herankommen, was nur geschehen kann, wenn keine Brandung steht.
Hier in der Zeichnung ist angegeben, daß dort eine schwere Brandung vorhanden ist.
Der Verkehr zwischen Schiff und Land kann also dann nur bei günstigem Wetter ausgeführt werden.
Ich bin der Meinung, daß, wenn hier etwas geschehen soll, man es so machen muß, daß die Seeschiffe bis in den Hafen fahren können.
Nun, meine Herren, ist Ende 1895 ein Marinebaumeister hinausgeschickt.
Er hat die Rhede dort studiren sollen; wir haben aber niemals erfahren, welches das Resultat seiner Studien gewesen ist.
Ich weiß nicht, (0) ob resp.
von wem das Projekt, das jetzt zur Ausführung gelangen soll, revidirt worden ist.
Gegen dieses Projekt, wie es hier auf der Karte der Rhede von Swakopmund gezeichnet ist, habe ich die allergrößten Bedenken, und zwar dahin gehend, daß der Hafen bald versanden wird.
Die Beweisführung dafür will ich hier nicht vorbringen; das würde zu weit führen.
Ich bin aber der Meinung, daß der Hafen bald versanden wird, und dann werden wir dasselbe erleben, was bei vielen anderen Häfen der Fall ist: dann wird über ungenügende Wafsertiefe geklagt, und es bleibt nichts anderes übrig als zu baggern; dann müssen große Dampfbagger hinausgeschickt werden, die dort die Baggerarbeiten ausführen.
Zur Reparatur dieser Baggerfahrzeuge, der Schiffe und Prähme, muß nachher eine Reparaturwerkstatt gebaut werden.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß diese Hafenanlage späterhin in jedem Etat ganz bedeutende Gelder für Hafenunterhaltung, für Baggerzwecke und zur Erhaltung der Baggerfahrzeuge nöthig machen wird.
Ich kann mich nicht dazu entschließen, die Forderung zu bewilligen, bevor mir nicht ein von Sachverständigen geprüftes Projett vorgelegt wird.
In diesem Falle würde ich glauben, daß es zweckmäßig sei, das Projekt dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen vorzulegen und ihn zu bitten, dasselbe durch die Akademie des Bauwesens revidiren zu lassen; dort sind Herren, die mit Seebauten sehr gut Bescheid wissen ich nenne nur die Herren Baensch und Kummer.
Wenn diese mit dem Projekt einverstanden sind, dann will ich sehr gern dafür stimmen; so aber kann ich es nicht.
Für die Projettirungskosten würde ich mich wohl aussprechen können, aber nicht für den Anfang des Baues.
Da steht: 250 000 Mark für Projettarbeiten und für den Beginn des Baues.
Wie viel soll denn nun für das Projett noch ausgegeben werden
Ich vermuthe, vielleicht 10 oder 20 000 Mark; dann wird (v) also jetzt sofort mit einer Summe von 230 000 Mark als erste Rate für einen Bau begonnen werden, dessen Tragweite wir hier gar nicht übersehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofe«, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das Projett, welches ausgearbeitet ist, habe ich mir soeben erlaubt auf den Tisch des Hauses niederlegen zu lassen.
Ich kann den Herrn Vorredner in der Beziehung beruhigen, daß dasselbe im preußischen Arbeitsministerium geprüft und gebilligt worden ist, und zwar auch von einem der Herren Geheimräthe, die er genannt hat.
Uebrigens kann ich hinsichtlich des Projetts nur wiederholen, was ich in der Budgetkommission erklärt habe: Es seien bereits seit 1895 Untersuchungen an Ort und Stelle durch den Marinehafenbaumeister Mönch vorgenommen, welcher auch die Entwürfe zum Hafenbau aufgestellt habe.
Es werde die Anlegung eines kleinen, von Dämmen umschlossenen Leichterhafens geplant, in welchem Leichter auch bei schwierigem Seegang anlegen, Segelschiffe und Dampfer bis zu 500 Tonnen wenigstens bei leichtem Seegang an den Quai herankommen könnten.
Die gesammten Kosten wären auf 900 000 Mark veranschlagt, von welchen als erste Rate 250 000 Mark in den Etat eingestellt seien; die Bauzeit sei auf drei Jahre bemessen.
Nach ungefährer Berechnung würde bei dem jetzigen Verkehr und dem jetzigen Landungspreise von mindestens zehn Mark für die Tonne schon ein kleiner Einnahmeüberschuß erzielt werden; bei der zu erwartenden Steigerung des Verkehrs würde wohl 142 »1014 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
(-) 1 eine Ermäßigung der Landungsgebühr eintreten können.
Eine Hafenanlage für große Schiffe haben wir deshalb nicht bauen können, weil die Kosten sehr bedeutende wären, und weil unter den dortigen Verhältnissen allerdings die Gefahr der Versandung in Betracht zu ziehen ist.
Gerade diese Gefahr hat uns bewogen, die Anlage nur in kleinem Umfang zu Projettiren.
Der Bau eines Hafens für große Schiffe ist auch nicht eine dringende Nothwendigkeit, weil das Ankern auf der Rhede ohne Gefahr ist.
Die große Schwierigkeit bietet eben die Brandung, und wir glauben, mit der kleinen Anlage das Hemmniß der Brandung zu beseitigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen, da der Titel beanstandet ist, zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
7, „zur Vervollständigung der Vorarbeiten und zur Inangriffnahme einer Hafenanlage in Swakopmund '', bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
7 ist angenommen.
Tit.
8.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu III, Reservefonds.
Ich erkläre auch diese Titel für angenommen, und wir gelangen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 38.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich erkläre diese Titel für angenommen.
Wir kehren nunmehr zu dem Etatsgesetz aus Seite 1 des vorliegenden Etats zurück.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich lade Sie nunmehr ein zur Abstimmung über den Text des Gesetzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Text des Gesetzes ihre »Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Einleitung und Ueberschrist, angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind zwei Petitionen eingelaufen: die eine von Bewohnern des südwestafrikanischen Schutzgebietes, welche eine Ermäßigung des Ankaufspreises des Bodens verlangen.
Wir haben die Sache in der Kommission besprochen, und ist uns regierungsseitig die Erfüllung dieser Wünsche, insoweit das möglich ist, zugesagt worden.
Ferner ist eine Petition der Kolonialgesellschaft eingegangen über verschiedene Punkte der Etats von Togo, Ostafrika und Südwestafrika.
Diese Petittonen sind durch die Beschlüsse der Budgetkommission erledigt.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Die Abstimmung bleibt der dritten Berathung vorbehalten.
Wir kommen nunmehr zur „Kolonialverwaltung '', Seite 28 im Etat des Auswärtigen Amts, und rufe ich auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
a Tit.
1, a, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
„Schutzgebiete '': Tit.
9, 10, 11.
Ich erkläre auch diese Titel für angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
a Tit.
1, 2, 3, 4.
Dieselben sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter Tit.
5 finden Sie die Fehlbeträge aus der Verwaltung der Schutzgebiete, und zwar für das ostafrikanische für 189495 und für Kamerun und Südwestafrika für 189596.
Der Herr Unterstaatssekretär des Reichsschatz- (6) amts machte hierzu folgende Angaben, die ich mir erlaube hier wörtlich vorzulesen, da sie für die ferneren Budgetbehandlungen der Kolonien sehr wichtig sind: Die unter Kap.
a Tit.
5 der einmaligen Ausgaben erstmalig vorgesehene Etatisirung der Fehlbeträge der Schutzgebiete aus den jüngst abgeschlossenen Rechnungsperioden insgesammt 1 319 782 Mark ist eine Folge der finanziellen Selbstständigkeit dieser Gebiete.
Bisher erfolgte die Deckung der Beträge durch alsbaldige Uebernahme auf Reichsrechnung und außeretatmäßigen Nachweis in der bezüglichen Haushaltsübersicht des Reichs.
(Vergleiche Haushaltsübersicht für 189596, Kap.
2 Tit.
15, 16 der einmaligen Ausgaben, S. 248, 249, 450, 451.)
Durch das Gesetz über die Einnahmen der Schutzgebiete vom 30.
März 1892 (Reichsgesetzblatt S. 369) hat indessen die Rechtslage eine Aenderung insofern erfahren, als gemäß § 5 daselbst „für die aus der Verwaltung eines Schutzgebiets entstehenden Verbindlichkeiten nur das Vermögen dieses Gebiets haftet ''.
Darnach fällt die Uebernahme der Fehlbeträge in der Wirthschaft der Schutzgebiete auf den Reichshaushalt unter den Gesichtspunkt des Eintritts in fremde Schuldverbindlichkeiten, zu welchem mangels einer entsprechenden gesetzlichen Ermächtigung es der etatsmäßigen Genehmigung durch Bereitstellung der erforderlichen Mittel bedarf.
Auf solche Weise wird zugleich dem Bundesrath und Reichstag die unbeschränkte Mitwirkung bei der Beschlußnahme über die Art der Deckung gewahrt, für welche verschiedene Möglichkeiten in Frage kommen.
(Deckung zu Lasten der Schutzgebiete selbst oder des Reichs, aus ordentlichen (r ) Einnahmen oder im Wege des Kredits.)
Die Bewilligung der Position kann selbstverständlich nicht als stillschweigende Genehmigung der Haushaltsführung der Schutzgebiete, deren Ergebnisse derFehlbetrag darstellt, gedeutet werden.
Sie enthält vielmehr lediglich die Ermächtigung zur Uebernahme des Defizits auf die Reichskasse insoweit, als dasselbe durch die Beschlüsse der gesetzgebenden Körper zu den Haushaltsübersichten und Rechnungen der Schutzgebiete zur Anerkennung gelangt.
Ein gleichartiges Verhältniß findet sich in der eigenen Wirthschaft des Reichs, wo ebenfalls die etatsmäßige Bewilligung der Fehlbeträge aus der Vergangenheit nicht die Genehmigung der Haushaltsführung während der mit einer Unterbilanz abschließenden Etatsperiode in sich begreift, sondern nur die Mittel bereit stellt, um den demnächst rechtsgiltig festgestellten Fehlbetrag, welcher von dem Bewilligungssoll regelmäßig abweicht, definitiv zu begleichen.
Sonst habe ich nichts zu bemerken.
Präsident: Tit.
5 ist genehmigt.
Nun kommen wir zum Schluß zu den Einnahmen der Kolonialverwaltung auf Seite 2 des Etats des Auswärtigen Amts.
Ich rufe auf Kap.
a Tit.
1.
Ich erkläre denselben für bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe noch wie gewöhnlich eine Uebersicht zu erstatten über diejenigen Ausgaben, welche außer dem Etat des Auswärtigen Amts und dem Etat der Schutzgebiete für die Kolonien gemacht worden sind.
Danach sind für das Auswärtige Amt in Ausgaben gestellt inkl.
des Etats der Schutzgebiete 9 887 262 Mark.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1898.
1015 () Außerhalb des Rahmens des Etats für das Auswärtige Amt find im Etatsjahr 189697 bestritten worden und in gleicher Höhe für 189899 in Anschlag zu bringen: 1.
1 aus Fonds des Reichsmarineamts 26 254, 05 Mark, 2.
1 aus Fonds des Reichspostamts 279 109, 00 Mark, 3.
1 aus Fonds des Reichsschatzamts 24 991, 19 Mark, 4.
1 aus Fonds des Reichsamt des Innern 305 700, 00 Mark, 5.
1 aus Fonds des Rechnungshofs des Deutschen Reichs 2739, 00 Mark, im ganzen also 638 793, 24 Mark, sodaß der gesummte Kolonialetat in allen Ausgaben beträgt: 10 526055, 24 Mark.
Präsident: Der Tit.
2 ist ebenfalls genehmigt, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich nehme an, daß Sie nicht gewillt sind, in einen weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, sondern die Vertagung wünschen.
Ich konstatire dies.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 14.
Februar, und zwar Mittags 1 Uhr da an diesem Vormittage keine Kommissionen Sitzungen halten, wie gesagt um 1 Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, be- (v) treffend Aendemngen der Konkursordnung sowie eines zugehörigen Einführungsgesetzes (Nr.
100 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Rintelen und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abändemng der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
74 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung des Etats des Rechnungshofs und des Reichsschatzamts, soweit letzterer nicht an die Budgetkommission verwiesen ist.
Einwendungen gegen die Tagesordnung werden nicht gemacht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Winterfeldt-Menkin und Hasse wünschen aus der II.
bezw.
VI.
Kommission zu scheiden.
Ich bitte deshalb, wenn kein Widerspruch erfolgt, die 7. und 3.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.