Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Eine Vorlage ist eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Rorwann: Als Vorlage ist eingegangen: 1.
1 der Weltpostvertrag nebst Schlußprotokoll, 2.
1 das Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Werthangabe, nebst Schlußprotokoll, 3.
1 das Uebereinkommen, betreffend den Post- (v) anweisungsdienst, 4.
1 die Übereinkunft, betreffend den Austausch von Postpacketen, nebst Schlußprotokoll, 5.
1 das Uebereinkommen, betreffend den Prüfungsdienst, 6.
1 das Uebereinkommen, betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften.
Präsident: Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der VI.
bezw.
X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rembold und Graf von Carmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Trimborn in die VI.
und von Maltzan (Molzow) in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Graf von Saurma-Sterzendorf für 4 Tage, Rother und Frese für 5 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel für die Zeit bis 19.
April wegen Gebrauchs einer Brunnenkur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Vollmar und I) r. Enneceerus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189588, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
211 der Drucksachen).
Die Rechnungen mit 10 Volumina Belägen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht der Herren Mitglieder aus.
258 1848 Reichstags 72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
(1 Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Reichstag die Rechnung der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
Ich konstatire dies.
Den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bildet die dritte Berathung der Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für 189293 und 189394, (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund der von dem Reichstage in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
146 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über den Antrag der Rechnungskommission, wie ihn der Reichstag in zweiter Lesung angenommen hat.
Derselbe geht dahin: dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf die Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebietes für 189293 und 189394 die Entlastung zu ertheilen.
Der Antrag befindet sich auf Nr.
146 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich schließe die Spezialdiskussion.
Eine Abstimmung werde ich nicht nöthig haben, da die demnächst vorzunehmende Gesammtabstimmung denselben Antrag zum Gegenstand hat, wie die Abstimmung in der Spezialberathung.
Wir kommen sonach zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von mir soeben verlesenen Antrag der Rechnungskommission, wie er in zweiter Lesung vom Hause angenommen ist, auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist auch in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritte »Berathung der folgende »Uebersichten der Schutzgebiete: a) endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495, l ) endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, o) zweite vorläufige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, ä) vorläufige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund der von dem Reichstag in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
147 der Drucksachen.
Der Antrag und demgemäß auch der Beschluß des Hauses zweiter Lesung befindet sich auf der angegebenen Nummer der Drucksachen in den Händen der Herren Abgeordneten.
Sie werden mir deshalb die Verlesung desselben erlassen, zumal er ziemlich umfangreich ist.
Ich eröffne die Generaldiskussion schließe sie und komme so zur Spezialdiskussion, die ich hiermit eröffne und schließe.
Die Abstimmung fällt zusammen mit der Gesammtabstimmung über den Beschluß des Hauses in zweiter Lesung, der sich, wie gesagt, auf Nr.
147 der Drucksachen befindet.
Ich fordere Sie auf, die Gesammtabstimmung vor- (6) zunehmen, indem diejenigen Herren, die den Beschluß zweiter Lesung auch in dritter Lesung genehmigen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Rechnungskommission ist auch in dritter Lesung vom Hause genehmigt.
Wir können nun zum vierten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, nämlich zur dritten Verathnng der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189394 (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund der von dem Reichstag in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
12 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion über den gesummten Antrag der Rechnungskommission, der unter Genehmigung der Ziffern 1 und 2 beantragt: dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189394 die Entlastung zu ertheilen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und schließe sie.
Die Abstimmung über den Antrag fällt auch hier mit der Gesammtabstimmung zusammen.
Ich werde deshalb nur eine einmalige Abstimmung vornehmen.
Die Verlesung des Beschlusses zweiter Lesung auf Drucksache Nr.
162 wird mir erlassen, was ich konstatire.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Beschluß zweiter Lesung, wie er sich auf Nr.
162 der Drucksachen befindet, auch in der Gesammtabstimmung der dritten Lesung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Beschluß der Rechnungskommission, der inzwischen Beschluß des Hauses geworden (v) ist, ist auch in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, welcher betrifft die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), b) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898 nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
229 der Drucksachen, und mit den dazu gestellten Anträgen Nr.
230, 232, 233, 234 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile zunächst das Wort dem Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich sächsischen Obersten und Flügeladjutanten, Herrn Grafen Vitzthum von Eckstädt.
Graf Bitzthum von Eckstädt, Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Bebel und Kunert haben in der zweiten Lesung des Etats Fälle zur Sprache gebracht bei der Vergebung von Militärlieferungen im Sattlergewerbe.
Ihre Ausführungen gipfelten in Wünschen und Anklagen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat damals Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1849 (Gras Vitzthum vo« Eckstädt.)
() seinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß ich die Ausführungen seines Parteigenossen Kunert nicht sogleich beantwortet habe.
Ich konnte dies damals nicht thun.
Erstlich konnte ich aus den Ausführungen der Herren Abgeordneten Bebel und Kunert nicht ersehen, daß die Lieferungen für die sächsische Militärverwaltung geleistet worden waren, und zweitens kam mir der Fall gänzlich überraschend.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir inzwischen bei Gelegenheit der zweiten Lesung einen Brief zur Verfügung gestellt und mich gebeten, die Sache dem sächsischen Kriegsministerium zu unterbreiten.
Ich habe dies gethan.
Es hat sich hierbei herausgestellt, daß das sächsische Krtegsministerium bereits mit der Angelegenheit befaßt worden ist und eine Entscheidung in dieser Beziehung bereits bekannt gegeben hat.
Weiter hat sich hierbei herausgestellt, daß die Firmen, welche hier im Reichstag genannt worden sind, auch mit Lieferungen für die sächsische Militärverwaltung beauftragt worden sind.
Ich sagte eben, daß die Herren Wünsche und Anklagen ausgesprochen haben.
Ich möchte zunächst auf die Wünsche eingehen.
Die beiden Herren Abgeordneten knüpften hier an an einen Beschluß des deutschen Sattlerkongresses in Erfurt, welcher im April vorigen Jahres stattgefunden hat.
Auf diesem Sattlerkongreß ist der Beschluß gefaßt worden, die deutschen Kriegsministerien zu ersuchen, in den Kontrakten mit den Firmen, welche sich um militärische Lieferungen bewerben, die Bestimmung aufzunehmen: Der Uebernehmer verpflichtetsich, die übernommenen Arbeiten in eigenen Werkstätten anzufertigen.
Die Weitergabe derselben an Zwischenunternehmer und Hausindustrielle ist untersagt.
Das sächsische Kriegsministerium hat auf diese Petition unter dem 6.
Juli vorigen Jahres geantwortet, daß das Kriegsministerium ein Eingehen auf die Vorschläge des (L) Kongresses ablehnen müsse.
Soviel ich weiß, meine Herren, stimmt diese Entscheidung überein mit den Entscheidungen, welche das preußische und das bayerische Ministerium seiner Zeit getroffen haben, und sie stimmt überein mit den Erklärungen, welche der preußische Herr Kriegsminister hier im Reichstag gelegentlich der zweiten Lesung des Etats abgegeben hat, und stimmt auch überein mit der Erklärung, welche der bayerische Herr Kriegsminister in der bayerischen Kammer abgegeben hat.
Ich habe nun im Auftrage des sächsischen Kriegsministeriums zu erklären, daß das sächsische Kriegsministerium bei dieser Antwort allenthalben stehen bleibt.
Es beabsichtigt nicht, in irgend einer Weise in das Erwerbsleben der Bevölkerung einzugreifen.
Ich habe dem hinzuzufügen, daß ich nicht in der Lage sein würde, mich in eine Diskussion über diese tiefgreifende wirthschaftliche Frage hier einzulassen; ich glaube, daß diese Diskussion den Rahmen der heutigen Debatte weit überschreiten würde.
Ich habe weiter zu den Anklagen, welche die beiden Herren Abgeordneten gegen die beiden Firmen ausgesprochen haben, folgendes mitzutheilen.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Kunert begründen ihre Wünsche, daß die Ministerien auf den Antrag des Sattlerkongresses in Erfurt eingehen sollen, damit, daß ein Nichteingehen auf diese Wünsche ein Herabdrücken der Preise und eine Verschlechterung der Arbeit zur Folge haben würde.
Als Beispiel der Lohndrückerei wurde insbesondere ein Fabrikant Stecher in Freiberg in Sachsen erwähnt.
Meine Herren, es kann natürlich nicht meine Aufgabe sein, den Fabrikanten Stecher in Schutz zu nehmen.
Das ist seine Sache, und das hat er, soviel ich heute zufälliger Weise durch ein Telegramm erfahren habe, noch gethan.
Er ist gerichtlich gegen die Anklagen vorgegangen, welche gegen ihn in der Oeffentlichkeit ausgesprochen worden sind, und durch stets einen Stücklohn für d glaube nicht, daß man die Urtheil des Schöffengerichts ist der Redakteur Saffenbach W) in Berlin, welcher diese Anklagen erhoben hat, zu 200 Mark Strafe verurtheilt worden.
Ich sagte, daß der Fabrikant Stecher als Beispiel für Lohndrückerei angeführt worden sei.
Die Militärverwaltung hat sich, obgleich sie nicht die Verpflichtung hat, hier vor dem Reichstag den Fabrikanten Stecher rein zu waschen, doch veranlaßt gesehen, die Arbeitsverhältnisse dieses Fabrikanten sich einmal näher anzusehen.
Die Erörterungen haben dabei ergeben, daß die Arbeiter Stechers derselbe beschäftigt nicht weniger als 100 Arbeiter einen durchschnittlichen Wochenlohn von 21 Mark 56 Pfennig beziehen.
Es ist dies ein Lohn, welchen der Herr Abgeordnete Kunert, als bei der zweiten Lesung die Rede war von den Lohnverhältniffen in Spandau, selbst als einen recht erheblichen bezeichnete.
Außerdem vereinbart Fabrikant Stecher mit seinen Arbeiten: vor der Uebernahme einer größeren militärischen Lieferung 1.ie zu gewährende Arbeit.
Ich ses Verhalten des Fabrikanten als eine Lohndrückerei bezeichnen kann.
Nun ist behauptet worden, die Lohndrückerei erfolge dadurch, daß der Fabrikant Stecher seine Arbeit weitergebe an kleine Handwerksmeister und Hausindustrielle.
Es ist richtig, daß er dies thut, und er thut dies zu demselben Stücklohn, den er mit seinen eigenen Arbeitem vereinbart hat.
Der Stücklohn beträgt nach den mir zugegangenen Angaben für die Aptirung von Tornistern in letzter Zeit 1, 50 Mark und nicht 2, 30 Mark, wie der Gewährsmann des Herrn Abgeordneten Bebel ihm angegeben hat.
Ich glaube, dieser Gewährsmann verwechselt dabei den Stücklohn für neue Tornister und für das Aptiren von Tornistern.
Es ist nun behauptet worden, daß der Handwerksmeister Wunderwald in Nassau dadurch, daß er einen Stücklohn von 1, 20 Mark seinen Arbeitern gewähre, einer M) Lohndrückerei um 100 Prozent sich schuldig mache '.
Meine Herren, nach den eben angegebenen Zahlen dürfte von 100 Prozent keine Rede sein; sondern höchstens von 20 Prozent.
Es kommt hinzu, daß dieser Zwischenmeister Wunderwald in Nassau im Erzgebirge seinen Arbeitern außerdem Wohnung und Kost für den Preis von 55 Pfennig täglich gewährt.
Ich glaube, daß hierdurch der Verdienst Wunderwalds merklich herabgedrückt werden dürste.
Endlich wird den beiden Fabrikanten Stecher in Freiberg und Leuner in Bautzen der Vorwurf gemacht, daß sie bei ihren Lieferungen für die Militärverwaltung schlechtes und alles Material verwenden.
Ich weiß nicht, ob die genannten Fabrikanten dies thun.
Aber ich kann versichern, daß das niemals 'zum Schaden der Militärverwaltung oder der Truppe ablaufen wird, sondern bloß zum Schaden des Lieferanten; denn wenn sich bei der Abnahme herausstellt, daß zur Lieferung schlechtes, unbrauchbares Material verwendet worden ist, so werden die Stücke von der Militärverwaltung einfach zurückgewiesen.
Und ist der Fabrikant nicht in der Lage, zur rechten Zeit, zur liefermäßigen Frist die Waare in tadelloser Qualität zu liefern, so wird ein anderer Fabrikant auf seine Kosten beauftragt, die Waare herzustellen.
Also, von einer Schädigung der Militärverwaltung kann gar keine Rede sein.
Die Militärverwaltung ist nun bisher diesen beiden Fabrikanten gegenüber noch nicht in der Lage gewesen, derartige Maßregeln zu treffen.
Im Gegentheil, sie beschäftigt diese beiden Fabrikanten weiter, und auch nichtsächsische Militärverwaltungen, wie neulich hier von der bayerischen die Rede gewesen ist, beschäftigen diese Fabrikanten.
Ich glaube, meine Herren, daß damit der beste Beweis geliefert ist, daß die erhobenen Anklagen gegen diese Fabrikanten nicht gerechtfertigt sind.
Ich glaube, hiermit den Beweis geliefert zu haben, daß 2 b 1850 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
() sowohl für die Arbeiter als für die Arbeit selbst diejenigen Folgen nicht zu erwarten sind, welche die Herren Abgeordneten Bebel und Kunert hier in Aussicht gestellt haben, wenn die Militärverwaltung nicht auf die Bitten des Erfurter Sattlerkongresses eingeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Merbach, Abgeordneter: Meine Herren, erwarten Sie von mir keine Etatsrede.
Ich habe das Bedürfniß, mich ebenfalls gegen die Ausführungen des Herrn Bebel in der Sitzung vom 21.
Februar zu wenden.
Der Königlich sächsische Herr Militärbevollmächtigte Graf Vitzthum hat gesagt, daß er es nicht seines Amtes halte, den Fabrikanten Stecher zu vertheidigen.
Ich stehe aber als Abgeordneter selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß es unbedingt nothwendig ist, Arbeitgeber, die außerhalb des Hauses stehen, zu vertheidigen, wenn ehrenrührige Kränkungen gegen dieselben erhoben werden.
Eine Hauptbeschuldigung des Herrn Bebel gegen den Fabrikanten Stecher ist, daß er böhmische Arbeiter beschäftigt, um die Löhne der deutschen Arbeiter zu drücken.
Ja, meine Herren, böhmische Arbeiter haben bis in meinen Wahlkreis einen Weg von wenigen Stunden; mein Wahlkreis grenzt an die böhmische Grenze.
Da ist es denn doch recht natürlich, daß, wenn, wie es jetzt Gott sei Dank der Fall ist, der Arbeitsmarkt bei uns ein guter ist, dann böhmische Arbeiter beschäftigt werden.
Irgend ein Verbot besteht darüber nicht.
Nun kann man über die Beschäftigung fremder Arbeiter denken wie man will, jedenfalls nimmt sich ein derartiger Vorwurf aus dem Munde des Herrn Bebel wunderbar aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als vor einiger Zeit Herr Bebel die Befürchtung aussprach, nach der Besetzung von Kiautschou würden chinesische Arbeiter den deutschen Konkurrenz machen, da wurde ihm von einem (L) Mitgliede des Hauses gesagt, er müsse von seinem Standpunkt aus die Chinesen mit dem Bruderkuß empfangen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte mir damals: das ist mindestens eine recht harte Zumuthung, kollegialisch ist sie nicht.
Daß aber die Jnternationalität des Herrn Bebel schon an der böhmischen Grenze Halt macht 6 Stunden braucht man etwa, um von Berlin nach dort hinzufahren —, ist mir allerdings neu und befremdend.
Wenn ein demnächst wohl wieder einmal stattfindender Sozialistenkongreß von dem Herrn Abgeordneten Singer mit einem Hoch auf die internationale Sozialdemokratie eröffnet und geschlossen wird, dann möchte der Herr Bebel ganz leise sein Hoch rufen, damit es nicht gehört wird.
Der Standpunkt, den er den böhmischen Sattlerarbeitern gegenüber einnimmt, ist der Standpunkt eines ehrbaren Spießbürgers, aber wahrlich nicht der Standpunkt eines zielbewußten Vertreters der internationalen Sozialdemokratie.
Eine weitere schwere Beschuldigung ist die, daß Stecher Hausarbeiter, Zwischenmeifter beschäftigt, wiederum, um die Löhne zu drücken.
Nun giebt es zwei Arten von Hausindustriellen.
Die eine Sorte sind Arbeiter, die seit vielen Jahren in der Fabrik arbeiten, die aber ihrem Arbeitgeber erklärten: wir arbeiten nicht mehr bei Ihnen in der Fabrik, wir bleiben zu Hanse und arbeiten da; denn wir können es vor Neckereien, Gehässigkeiten und ärgerlichen Auftritten, die uns die sozialdemokratischen Mitarbeiter bereiten, nicht aushalten, und deshalb ziehen wir vor, in unserer Stube ungestört und friedlich zu arbeiten.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Das ist wieder einmal ein Zeichen, wie lückenhaft unser Arbeiterschutzgesetz ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die übrigen Hausindustriellen sind Leute, die bei der überaus gedrückten Lage des Handwerks nicht im Stande (0) sind, selbst eigene Geschäfte zu haben, und die froh sind, daß ihnen auf diese Weife Gelegenheit gegeben wird, sich und ihre Familien redlich durchzubringen.
Daß irgend eine Lohndrückerei dabei nicht vorkommt, ist ja bereits erwähnt worden.
Wie die Hungerlöhne beschaffen sind, das haben ja die Herren gehört.
Sie belaufen sich nach den Auszügen aus den Lohnlisten der beiden letzten Jahre auf 21, 56 Mark.
Nun hat mir der betreffende Fabrikant gesagt, daß der Lohn viel höher sein könnte; aber die zielbewußten Sattlergesellen hätten die Eigenschaft, daß sie Montags fast nie arbeiteten.
Außerdem erzählte er den schönen Fall, daß in einer Versammlung durch einen ganz Zielbewußten ein Beschluß zu Stande gekommen ist, es dürfen nicht mehr als 10 Tornister in der Woche gemacht werden.
Derselbe, der den Beschluß durchgebracht hat, hat nach Mittheilung des Fabrikanten bis zu 20 Stück Tornister gemacht die anderen dürfen es aber nicht, und infolge dessen ist ihr Lohn nicht höher als 21, 56 Mark.
Nun habe ich, abweichend von dem üblichen Verfahren des Herrn Abgeordneten Bebel, die Zahlen nicht ohne weiteres als bewiesen hingenommen, sondern ich bin noch zu dem Vorsitzenden der Einschätzungskommission in Freiberg gegangen und habe mich nach den Lohnverhältnissen dieser Arbeiter erkundigt und dort gehört, daß sie zu den höchstbelohnten Arbeitern in Freiberg gehören und fast alle über 1000 Mark jährlich verdienen.
Dies alfo ist die Lohndrückerei!
Was nun sonst die Quellen anbelangt, aus denen der Herr Bebel schöpft und über deren Lauterkeit er sich jedenfalls nicht unterrichtet hat, so sind das Mittheilungen von Arbeitern, die wegen Gehorsamsverweigerung aus der Fabrik entlassen worden find.
Aus derselben Quelle hatte nun der unglückliche Redakteur der „Sattler- und Tapeziererzeitung ''in Berlin geschöpft.
Von dem verlangte M) man freilich den Beweis dessen, was er in der Zeitung gesagt hat, und damit hat es sehr übel ausgesehen.
Der eine Arbeiter, der die Hauptverdächtigung ausgesprochen hatte, soll, wie mir glaubhaft versichert worden ist, zugegeben haben: na, eigentlich schlecht ist es mir bei dem Herrn Stecher nicht gegangen, ich habe mich eigentlich immer wohl befunden.
Der betreffende Redakteur mußte seine, ich will sagen: Voreiligkeit mit 200 Mark Geldstrafe büßen.
Ich glaube, das vorhin mitgetheilte Telegramm wird genügen; ich habe aber, um ganz vorsichtig zu sein, die amtliche Publikation des Erkenntnisses des Schöffengerichts hier mitgebracht.
Herrn Bebel kann das nicht passiren, daß er irgendwie für das, was er hier spricht, zur Rechenschaft gezogen wird; ihn schützt die Tribüne des Reichstags.
Nun meine ich aber, es ist unser unumstößliches und unantastbares Recht, daß das Wort, was von dieser Tribüne ausgesprochen wird, frei sei; aber unsere heilige Pflicht ist es, daß jedes Wort, was von der Tribüne des Reichstags ausgesprochen wird, auch wahr sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wen schädigt denn nun Herr Bebel mit seiner von ihm beliebten Art
Die Arbeitgeber gewiß nicht.
In diesem Hause und außerhalb desselben hat man gelernt, die Ausführungen des Herrn Bebel nach ihrem wahren Werthe zu messen.
Die hier so schwer angegriffenen Arbeitgeber können sich mit großer Behaglichkeit mit dem Spruch trösten: „Die schlechtesten Früchte sind es nicht, an denen die Wespen nagen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Eins aber, was durch das Verfahren des Herm Bebel auf das schwerste geschädigt ist, das ist die Würde dieses hohen Hauses; und das beklage ich tief.
(Bravo!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1851 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Zskraut, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Sinne eine Etatsrede zu halten, daß ich diese Gelegenheit benutze, um über alles mögliche, was im Etat steht und was nicht im Etat steht, mich auszusprechen, wünsche ich auch nicht.
Ich möchte mich ausschließlich an einige Zahlen halten, welche uns die Zusammenstellung auf Nr.
129 bietet.
Da heißt es unter Kap.
2, Tit.
1 bis 23, Reichstag, Anlage I, fortdauernde Ausgaben.
Nach der Zahl, welche hinter diesem Titel steht, kostet dem deutschen Vaterland seine parlamentarische Vertretung durch den Reichstag 689400, also beinahe 700 000 Mark.
Ich erlaube mir kein Urtheil darüber, ob diese Summe zu hoch ist oder ob sie zu niedrig ist; ich erlaube mir auch darüber kein Urtheil, ob sie der Arbeit entspricht, ob sie den Leistungen entspricht, welche das deutsche Volk von der parlamentarischen Thätigkeit des Deutschen Reichstags erwarten darf.
Aber das, glaube ich, sagen zu dürfen, daß die Vertretung des deutschen Volks die durchaus wichtige Aufgabe hat, die parlamentarische Thätigkeit zu einer Vertretung dem deutschen Volke nicht uunöthig zu vertheuern.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß, wenn die Zahl uunöthig wächst, welche die Kosten darstellt für das Recht des deutschen Volks, an der Gesetzgebung in irgend einem Sinne betheiligt zu sein, dann wird dadurch thatsächlich dies Recht geschädigt, und es wird nicht erhöht die Würde und das Ansehen seiner Vertretung.
Von diesem Standpunkt aus muß ich mich erklären gegen die bereits bewilligte Summe oder gegen die noch zu bewilligenden Summen, welche dafür angesetzt sind, dem Herrn Präsidenten des Deutschen Reichstags ein neues Präsidialgebäude zu seiner Bewohnung in Berlin anzuweisen.
Einmal aus dem von mir angegebenen Gesichtspunkt: ich wünsche nicht, daß dem deutschen Volke das lL) Recht, an der Gesetzgebung theilzunehmen, unnöthig vertheuert werde.
Dann aber bin ich der Meinung, daß wegen der Höhe der ausgesetzten Summe für den Bau des Präsidialgebäudes es nicht möglich ist, selbst wenn man auf dem Standpunkt steht, die Nothwendigkeit anzuerkennen, diese Bewilligung in der vorgeschlagenen Höhe vornehmen zu können.
Für 700 000 Mark, also beinahe so viel wie der ganze Jahresetat ausmacht, soll ein Präsidialgebäude erbaut werden.
Nahezu ist es also eine Million, und, die Kosten des Grund und Bodens hinzugerechnet, auf welchem dieses Haus gebaut wird, kommen 2 '- Millionen heraus.
Meine Herren, auch hier in Berlin ein Haus für 2 Millionen erbaut, ist nicht nur ein Wohnhaus für den Aufenthalt einer Person oder auch mit seiner Familie, sondern es ist ein Prunkhaus.
Ich glaube, wir haben gar keine Veranlassung, ein solches Prunkgebäude unserem hochverehrten Präsidenten zu bewilligen aus den Gründen, welche ich vorher angegeben habe, aber auch aus dem anderen Grunde, daß ein Prunkhaus zu erhalten ungeheuer viel mehr Verwaltungskosten bedingt als eine dem Zweck entsprechende gemiethete Wohnung.
Weiter bin ich der Meinung, daß die Kosten nicht zu bewilligen sind, weil sie einem ausgesprochenen Bedürfniß nicht entsprechen.
Durch ein Prunkhaus wird die Würde des Präsidenten des Deutschen Reichstags nicht um einen Grad erhöht.
Aber es liegt auch kein Bedürfniß vor.
Wir haben keinen Berufspräsidenten, der, weil er Präsident des Deutschen Reichstags ist, in der Hauptstadt sich jahraus jahrein aufhalten muß, sondern er ist WahlPräsident von einer Session zur anderen.
Ich wünsche dem Herrn Präsidenten, der gegenwärtig unsere Debatten leitet, daß er noch oft in die Lage kommt, von der Mehrheit des hohen Hauses auf diesen ehrenvollen Posten wieder berufen zu werden, ich kann aber nicht einsehen, daß, weil nun einmal der Präsident des Deutschen (0) Reichstags abhängig ist von der Mehrheit der jedesmaligen Session, wir in die Lage kommen sollen, auf Kosten der deutschen Steuerzahler ein eigenes Gebäude zu dem Zweck für Millionen herzurichten, um für die Zeit der Session dem Herrn Präsidenten des Deutschen Reichstags einen Aufenthaltsort zu gewähren.
Ich bitte also die Mehrheit dieses Hauses, diesem Titel nicht zustimmen zu wollen.
Dabei bemerke ich ausdrücklich, daß meine Ausführungen nicht die Meinung meiner Fraktion sind, sondern daß ich persönlich gesprochen habe.
Bei einem anderen Titel ist das nicht der Fall, da spreche ich im Namen meiner Fraktion.
Bekanntlich hat die ausschlaggebende Partei des Reichstags, das Zentrum, erklärt, sie würde der im Etat vorgeschlagenen Gehaltserhöhung einiger Herren Staatssekretäre nicht zustimmen.
Als Begründung ist von dem Führer des Zentrums, dem Herrn vr.
Lieber, angegeben worden, man werde das Gehalt nicht eher bewilligen, als bis gewisse Kategorien der Unterbeamten, welche bei der letzten Besoldungserhöhung nicht berücksichtigt worden sind, berücksichtigt werden.
Merkwürdigerweise der Grund ist mir vollständig unbekannt hat sich die Zentrumssraktion bezüglich der Erhöhung des Reichskanzlergehalts auf 100 000 Mark nicht so verhalten, sondern der Erhöhung zugestimmt.
Ich denke mir, die Gründe für diese Erhöhung liegen vielleicht darin, daß diese 46 000 Mark nicht als Erhöhung des Gehalts, sondern als Erhöhung der Repräsentationskosten bezeichnet werden; jedenfalls geht die Begründung des Etats dahin, daß 18 000 Mark Repräsentationskosten für den ersten Beamten des Deutschen Reichs nicht genügen, 46 000 Mark aber den Verhältnissen durchaus entsprechen.
Ich bin der Meinung, daß in einem absolut regierten Staate es unter Umständen vernünftig sein kann, wenn man gewissen Beamten, die im besonderen Sinne nicht bloß den Gedanken der Monarchie, sondern auch die Person des (v) Trägers der Krone vertreten, Repräsentationsgelder bewilligt; in einem parlamentarisch verfaßten Staate aber sollten überhaupt Repräsentationsgelder für Beamte nicht bewilligt werden.
Der Diensteifer, das Pflichtgefühl, jenes Gefühl, welches aus Allerhöchstem Munde einmal in die Worte gefaßt ist: „Ich habe keine Zeit, müde zu sein, kann durch Geld, auch nicht durch Repräsentationsgelder irgendwie erhöht oder vertieft werden.
Mit Repräsentationsgeldern kann höchstens die Erhöhung des äußeren Glanzes erreicht werden.
Das Deutsche Reich bedarf allerdings dieses äußeren Glanzes auch.
Ich meine aber, daß bei unserer Verfassung der einzige Träger und Darsteller auch des äußeren Glanzes des Deutschen Reichs der Träger der Krone ist, und daß alle übrigen Beamten, mögen sie noch so hoch gestellt sein, gar nicht in der Lage sind, diesen Glanz durch ihre glänzende Repräsentation irgendwie erhöhen zu können.
Darum bin ich der Meinung, daß man hier an dieser Stelle und überhaupt im ganzen Etat sämmtliche Gelder für Repräsentationskosten streichen soll.
Rechne ich nun diese 46 000 bewilligten Mark zu der Besoldung des Herrn Reichskanzlers, dann frage ich: was soll die Besoldung eines Beamten darstellen
Zweierlei.
Man kann sie auffassen unter dem Gesichtspunkte des Gehalts oder unter dem Gesichtspunkte des Honorars.
Das Gehalt wird dem Beamten bewilligt, damit er seine wirthschastliche Stellung halten kann.
Nun muß ich sagen, daß bei der bisherigen Höhe es durchaus möglich ist und möglich sein muß, daß auch der erste Beamte des Deutschen Reichs seine wirthschastliche Stellung halten kann.
Ich muß angesichts der sozialen Gedanken, welche in der Gegenwart durch das Vaterland gehen, mich ganz entschieden dahin aussprechen, daß es in weiten Kreisen unseres Volks nicht verstanden wird, die über die 1852 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
(L.) wirtschaftliche Noth klagen ich erinnere da an die nothleidenden Agrarier, an die jedes Jahr der Regierung zu Ohren kommenden Klagen des Handwerks, ich erinnere daran, daß Herr Merbach heute erklärt hat, daß Arbeiter mit einem Jahreslohn von 1000 Mark sehr gut gestellt sind, ich sage, daß man angesichts dieser Erscheinungen in der Gegenwart von Seiten des Reichstags nicht in die Lage kommen darf, einem Beamten 100 000 Mark zu bewilligen, einzig und allein in der Absicht, ihn wirthschaftlich unabhängig zu machen.
Von diesem Gesichtspunkt aus das ist doch der Sinn, der dem Worte Gehalt zu Grunde liegt bin ich nicht in der Lage, der Gehaltserhöhung für den Herrn Reichskanzler zuzustimmen.
Man wird sagen: Arbeiter bekommen Gehalt, mittlere Beamten, die die Universität besucht und studirt haben, die ihr Privatvermögen zu ihrer Ausbildung hingegeben haben, bekommen Gehalt, um sich halten zu können; aber bei den höchsten Beamten kann man diesen Maßstab an die Besoldung nicht legen.
Da handelt es sich nicht um Gehalt, um Honorar, sondern um eine Ehrenbesoldung unter dem Namen des Honorars, als Ausdruck der Dankbarkeit für die Leistungen, die diese hohen und höchsten Beamten dem Vaterland darbringen.
Ich bin der Meinung, daß es thatsächlich Verhältnisse geben kann, wo man einzelne Persönlichkeiten ihrer ganz besonderen Leistungen wegen mit einem Ehrensold lohnen mag, wenn ich auch zugeben muß, daß in weiten Kreisen die Meinung verbreitet ist, daß der Orden xvur I« märito (für das Verdienst) nicht durch Geld irgendwie zu ersetzen ist.
Dennoch liegt die Sache so: wo es sich um Honorar oder einen Ehrensold handelt, muß es sich um außerordentliche Verdienste handeln.
Ich spreche jetzt nicht persönlich.
Der Herr Reichskanzler ist aber zugleich der Träger der Politik des deutschen Vaterlandes.
Nun muß ich sagen, (8) daß, wenn ich persönlich ihm auch nicht zu nahe treten möchte, der Herr Reichskanzler und die Staatssekretäre sich nicht so außerordentliche Verdienste um unsere innere und äußere Politik bisher erworben haben, daß ich deshalb in der Lage wäre, eine Erhöhung des Gehalts als Honorar, als besonderen Danksold zu bewilligen.
Die augenblickliche Vertretung unserer Regierung wird ja wohl fühlen, daß ihrer Thätigkeit mit besonderen Hoffnungen in weiten Kreisen entgegengesehen wird; und wenn zufällig beim Amtsantritt der jetzigen Vertreter in der äußeren Politik eine Thatsache eintrat, über welche die patriotisch denkenden Kreise ihre höchste Freude ausdrückten, so fällt ja etwas von dem Dankgefühl dafür auch auf die Vertreter dieser Politik zurück.
Aber Herr Graf Posadowsky gab selbst einmal zu, als man von der Linken ihm Bedenken entgegentrug bezüglich des neu berufenen Wirthschaftsraths, welcher die Wirthschaftspolitik der nächsten Zukunft berathen soll, daß dieser Rath eine Schule sein soll, um sachverständige Beamte heranzuziehen, damit das Unglück den Ausdruck brauchte er nicht, aber es war der Sinn der Handelsverträge von früher uns nicht wieder passire.
Damit ist indirekt festgestellt, daß wir früher nicht all zu glücklich von den Vertretern der Regierung berathen waren.
Nun, ich glaube mit weiten Kreisen des Volkes, daß wir zukünftig da besser berathen sein werden; aber Thaten, die meinen Glauben an eine bessere Zukunft zu begründen geeignet sind, können die Herren Regierungsvertreter, also auch der Herr Reichskanzler, doch noch nicht aufweisen.
Wenn ich dagegen an die furchtbare Angst denke, welche die Regierungsvertreter vor der amerikanischen Schildlaus zeigten, als es sich darum handelte zu verhüten, daß dies Ungeziefer in den deutschen Gärten Eingang finde, da war der Regierungsstandpunkt mehr der einer unberechtigten Angst als der eines selbstbewußten energischen Vorgehens.
Das Vertrauen habe ich ja zu den Regierungsvertretern, (0) daß, wenn diese amerikanische Schildlaus erst ein deutsches Ungeziefer geworden ist, die Regierung auf den Nothschrei unserer Obstzüchter diesem Unthier entgegentreten wird; aber das wäre eine kurzsichtige Politik, die kein Honorar verdient, vielmehr hätte die Regierung besser gethan, zu verhüten, daß dies amerikanische Ungeziefer erst nach Deutschland kommt.
Es ist meine persönliche Neigung nicht, und auch der Reichstag ist bei unserer Verfassung verfassungsmäßig selten in der Lage, über die äußere Politik ein Urtheil zu fällen.
Aber da es sich hier darum handelt, ob unsere Regierung dem Reichstage oder meiner Fraktion gegenüber so dasteht, daß ihr in Gestalt von Repräsentationsgeldern ein Ehrensold zu bewilligen sei, so darf ich wohl daran erinnern, daß die Art, wie Deutschland in den griechisch-türkischen Unruhen vorging, nicht derart war, uns zu besonderem Dank und darum zu einem besonderen Lohn geneigt zu stimmen.
Es ist über allem Zweifel: die erste Violine, wie Deutschland das gewohnt war seit seinem Bestehen, haben wir in diesem Konzert nicht gespielt, und die Trompete, welche Deutschland damals geblasen in dem Konzert, hat auch nicht dazu beitragen können, daß durch die Musik, welche das europäische Konzert gemacht hat, die Gemüther der erregten Türken und Griechen irgendwie beruhigt worden wären.
Das Ziel, welches die Politik sich gesetzt hatte unter Mitwirkung Deutschlands, ist sicher nicht erreicht worden.
Das Blutvergießen, die Schlägereien, die revolutionären Bestrebungen und Bewegungen auf Kreta haben bis zu dieser Stunde nicht aufgehört; sie sind durch das Eintreten der europäischen Politik nur noch verlängert worden.
Also auch nach dieser Richtung hin möchte ich erst Thaten sehen, ehe ich zu höheren Bewilligungen mich bereit finden lassen kann.
Ich sagte vorhin schon, ich verstehe nicht die Stellung, welche das Zentrum zu dieser Frage eingenommen hat; (v) einen Antrag stelle ich meinerseits nicht, weil ich weiß, daß er nicht angenommen würde, und zwar um deswillen nicht, weil, besonders auf der Rechten des Hauses, noch viele Mitglieder sich finden, die glauben, politisch ganz besonders klug bei den Abstimmungen sich zu verhalten, wenn sie Anträgen, bloß weil sie von meiner Fraktion gestellt sind, ihre Zustimmung verweigern.
Eher wäre ich schon für eine namentliche Abstimmung; aber da besonders vom Zentrum, der ausschlaggebenden Partei, meine Fraktion in den letzten Tagen so außerordentlich rücksichtsvoll behandelt worden ist, so hindert diese Rücksichtnahme eine zarte Rücksichtnahme auch von meiner Fraktion, und deshalb verzichte ich auch auf namentliche Abstimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Auf die sehr unklaren und zum Theil verwirrten Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich keine Veranlassung einzugehen.
(Sehr gut!)
Ich würde überhaupt nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht die Ausführungen des Herrn Vertreters für Sachsen, und besonders die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Merbach mich dazu provozirten.
Der Letztere hat sich veranlaßt gesehen, mir im Brustton sittlicher Entrüstung zu erklären, daß er die Würde des hohen Hauses wahren müsse gegenüber gewissen Ausführungen, die ich in der Sitzung vom 21.
Februar gemacht hätte!
1 (sehr richtig!)
die sich einmal wieder als durchaus unwahr herausgestellt hätten.
Der Abgeordnete Merbach ist der Letzte, auf den wir zu warten haben, damit die Würde des Hauses gewahrt werde.
Außerdem weiß ich selbst, was ich dem Hause und mir schuldig bin und übernehme jederzeit die Verantwortung für das, was ich sage und thue, insReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
(Bebel.)
(L) besondere auch in dem hier vorliegenden Falle.
Herr Merbach würde sich seine sittliche Entrüstung auch vollständig haben ersparen können, wenn er es der Mühe für werth erachtet hätte, die Verhandlung vom 21.
Februar zu lesen.
Alsdann würde er gefunden haben, daß ich dieselbe Persönlichkeit, die er heute angab als mit 200 Mark Geldbuße vom Gericht bestraft, weil sich deren Angaben nicht als richtig erwiesen hätten, als meinen Gewährsmann bezeichnete, denselben Max Bär, der mir die Briefe und Karten überschickte, die ich alsdann in der Sitzung hier im Hause dem Vertreter für Sachsen mit dem Ersuchen überreicht habe, er möchte auf Grund dieser Angaben gefälligst Untersuchungen anstellen.
Nun, ich meine, loyaler konnte man nicht verfahren, wie ich in diesem Falle es gethan habe.
(Sehr richtig!
links.)
Der Verfasser jenes Briefes, Max Bär, unterschreibt im Auftrag der Kommission, die an der Spitze der Sattlerorganisation die Sache zu untersuchen hatte und auf Grund dessen zu dem Resultat kam, über das sich Bär beschwerte.
Er bat mich wiederholt sehr dringend, ich möchte, nachdem alle Versuche erschöpft seien, von der Militärverwaltung ein günstiges Resultat zu erlangen, die Angelegenheit hier zur Sprache bringen.
Wenn nun in dieser Weise an einen Abgeordneten herangetreten wird von Vertretern einer Klasse, die er sich verpflichtet hält in erster Linie im Hause in ihren Interessen zu schützen, so war es meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit, so zu handeln, wie ich gehandelt habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Angaben des Max Bär vor Gericht sich nicht nach allen Richtungen hin stichhaltig erwiesen, dann bedaure ich das; aber dann hat er für die unrichtigen Angaben seine Strafe erhalten.
Im übrigen muß ich erst das Urtheil abwarten, ich bin im Augenblick nicht unterer) richtet über die Vorgänge beim Prozesse, um klar zu sehen, was in dem Prozesse als wahr und was als nicht wahr festgestellt worden ist.
Jedenfalls hatte ich keinen Grund, nachdem ich, wie in früheren ähnlichen Fällen, das, was mein Vertrauensmann gesagt hat, hier vorgetragen habe, anders zu handeln.
Das Aktenmaterial, was mir zur Verfügung stand, habe ich den Behörden zur Prüfung vorgelegt und hatte keine Veranlassung, mich zu geniren, das vorzubringen, was ich vorgebracht habe.
Ich habe im besten Glauben gehandelt.
Ich werde auch in einem anderen Falle genau wieder so handeln, wenn ich glaube, daß das, was mir mitgetheilt ist, wahr ist.
Nun ist gesagt worden, die Löhne seien höher, als ich angegeben hätte.
Da muß ich zunächst hervorheben, daß ich auf der Spalte 2 des Berichts der Reichstagssitzung vom 21.
Februar Seite 1158 sagte: Es wird mir mitgetheilt, daß für Aptirung der Tornister, für die noch vor kurzem an den Arbeiter 2, 60 Mark und dann 2, 30 Mark gezahlt wurden, ein Lohn, bei welchem der beste Arbeiter täglich 4, 50 Mark höchstens verdienen konnte wie ich zugebe, ein immerhin noch leidlicher Lohn —, diese Arbeit neuerdings von Stecher in Freiberg an den Sattler Wunderwald in Nassau im Erzgebirge untervergeben worden ist.
Ich führte dann weiter aus, daß diese Arbeit an Wunderwald zu bedeutend ermäßigten Löhnen vergeben wurde.
Dagegen Hatteich mich gewehrt.
Ich hatte also zunächst selber zugegeben, daß der einzelne Arbeiter ausnahmsweise bis über 1000 Mark im Jahre auf Grund der mitgetheilten Lohnsätze verdienen könnte.
Nach dieser Richtung hin hatte also der Abgeordnete Merbach gar nichts neues gesagt, und seine sittliche Entrüstung darüber war so deplacirt wie möglich.
Ob die Mehrheit der Arbeiter diesen Lohn verdient, wie er angab, bezweifle ich zunächst.
1853 Ebenso bezweifle ich anderes, das der Herr Abgeordnete (O) Merbach heute hier mittheilte, was ihm offenbar in der einseitigsten Weise von den Unternehmern in die Ohren geflüstert wurde, und er hier als reine Wahrheit dargestellt hat.
Zuvörderst hat er gar kein Recht, wenn er glaubt, auf der einen Seite mich angreifen und verdächtigen zu können, weil ich den Arbeitern glaubte, dann auf der anderen Seite die Arbeiter hier zu verdächtigen, wobei die einzige Quelle, aus der er diese Verdächtigungen schöpft, der Unternehmer Stecher ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber weiter.
Wie steht es mit der Untervergebung
Die Arbeit ist von Stecher zum Theil an einen kleinen Meister, einen Hausindustriellen im sächsischen Erzgebirge vergeben worden.
Dieser Mann würde aber die Arbeit von Stecher nicht bekommen haben, wenn für Stecher durch diese Untervergebung-nicht ein besonderer Profit herausgesprungen wäre; das versteht sich von selbst.
Ich habe auch von Wunderwald in Nassau, dem Zwischenmeister, an den die Bestellung von Stecher vergeben wurde, hier eine Karte in Händen, von ihm persönlich unterzeichnet, in der er einen Arbeiter, der auf sein öffentliches Ausschreiben bei ihm sich meldete, für die Aptirung des Tornisters, die nach Angabe des Herren von der Militärverwaltung, Grafen Vitzthum, mit 2, 50 Mark bezahlt wird, (Zuruf vom Bundesrathstisch.)
1 Mark 50 Pfennige
Also würde der Lohn noch bedeutend niedriger sein als die Kommission mir angiebt; denn es sind nurLöhne von 2 Mark 60Pfennigen beziehentlich 2 Mark 30 angegeben worden, und nun hören wir, daß die Preise für die Aptirung bereits auf 1 Mark 50 Pfennige heruntergedrückt sind.
Wunderwald bietet aber nur 1 Mark 20 Pfennige, was abermals eine bedeutende Herabdrückung des Preises ist.
Weshalb haben wir aber die Sache vorgebracht
Wir verlangten, daß konform dem Vor- (v) gehen der Herren von der rechten Seite und auch des Herrn Merbach, der mit im Vordergrund dieser Bestrebungen steht, die verlangen, daß der Zwischenhandel umgangen wird für Fouragelieferungen u. s. w., damit der Bauer, der Großgrundbesitzer den vollen Preis des Produttes, das er erzeugt hat, bekommt, und nicht der Zwischenhandel einen Extraprofit schlucken soll, auch die Militärarbeiten in einer Form vergeben werden, daß sie nur an Personen gelangen, die sie durch ihre Arbeiter selbst herstellen lassen, und jede Vergebung an Zwischenmeister u. s. w. ausgeschlossen sei.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist das Verlangen, das wir gestellt haben und glauben stellen zu müssen; denn das Reich muß die Arbeiten gut bezahlen; die Steuern der Arbeiter, des Volks werden dazu gebraucht, und wenn die Unternehmer die Arbeiten gut bezahlt bekommen, dann verlangen wir, daß auch die Arbeiter dementsprechend bezahlt werden.
Das ist wohl nicht mehr als recht und billig.
Sie, meine Herren da drüben, haben also keinen Grund, sich gegen eine solche Forderung zu stellen.
Wird der Arbeiter gut bezahlt, kann er infolge dessen mehr kaufen, so haben davon namentlich die Klassen, die Sie insbesondere zu schützen vorgeben, die kleinen Leute, ihren Vortheil.
Der Krämer, der Fleischer, der Bäcker, der Wirth, das sind die Leute, die in erster Linie ein höheres Einkommen haben, wenn die Arbeiter so bezahlt werden, daß sie anständig zu leben im Stande sind.
Ich muß also nach allen Richtungen hin die hier gegen mich gemachten Ausführungen als durchaus unzutreffend zurückweisen.
(Sehr gut!
links.)
Mn hat der Abgeordnete Merbach, wie andere Herren aus dem Hause früher, auch wieder bemerkt, daß meine Ausführungen über die böhmischen Arbeiter, die Stecher in 1854 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898. tL.)
Freiberg engagirt hat, eigentlich im Widerspruch ständen mit memen internationalen Gesinnungen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist sehr falsch!
(Heiterkeit.)
Zunächst haben wir nicht verlangt, daß man böhmische Arbeiter nicht beschäftigen sollte.
Ein solches Verlangen, böhmische Arbeiter nicht zu beschäftigen, sowie überhaupt aus Böhmen nichts zu beziehen, das haben die Parteigenossen des Herrn Merbach vor einigen Monaten mit großem Lärm in Sachsen durchzusetzen versucht, damals, als der heftige Kampf zwischen den Deutschen und Czechen in Böhmen entbrannt war.
Damals ist von der sächsischen Bourgoisie, den bürgerlichen Blättern, der Boykott sowohl über die böhmischen Arbeiter wie über die böhmischen Fabrikanten und die böhmischen Waarenverkäufer en gros betrieben worden.
Das ist uns nie eingefallen.
Aber wenn hier Arbeiten vom Reich vergeben werden, und man nachher ausländische Arbeiter heranzieht, um dieselben gegen die deutschen Arbeiter und das ist der Kardinalpunkt als Lohndrücker, als Arbeiterorganisationszerstörer zu gebrauchen, dann treten diese Arbeiter, ob bewußt oder unbewußt, in feindlichen Gegensatz zu den deutschen Arbeitern; sie schädigen alsdann in unbrüderlicher Weise die Interessen der deutschen Arbeiter, und von diesem Gesichtspunkte aus haben wir alsdann das größte Interesse, gegen solche Bestrebungen und Versuche, den deutschen Arbeiter zu schädigen, vorzugehen.
Das steht in keinem Widerspruch mit unserer internationalen Gesinnung, die darauf hinausgeht, die gesammte Menschheit und speziell die Arbeiterklasse auf eine höhere Kulturstufe zu heben.
Wohl aber stände es im Widerspruch mit dieser unserer internationalen Gesinnung, Bestrebungen zu dulden oder gar zu unterstützen, die darauf ausgehen, das Streben (H und den Trieb nach höherer Bildung nach Möglichkeit zu untergraben und es unmöglich zu machen, dieses Ziel zu erreichen.
Ferner hat der Abgeordnete Merbach auch hier allerlei Klatschereien erzählt; denn anders kann ich es nicht bezeichnen, solange mir nicht der Beweis für diese Mittheilungen gegeben wird.
Klatscherei und Tratscherei muß ich diese Mittheilungen nennen, wenn er natürlich auf Grund der Angaben seines Vertrauensmannes anführte, es sei in einer Versammlung der „Zielbewußten '', wie er spöttisch hinzufügte, beschlossen worden, daß künftig der Arbeiter nicht mehr als 10 Tornister per Woche machen dürfe, der Antragsteller habe aber 20 fertiggestellt.
Wem kann der Vertrauensmann des Abgeordneten Merbach dergleichen weismachen
Glaubt er, ein Jemand würde etwas beantragen, durch das er sich selbst um 100 oder 50 Prozent in seinem Einkommen schädigt
Ich will erst den Beschluß sehen, ich will erst die Verhandlungen kennen, ehe ich an solche Dinge glaube.
Weiter sagte er, die zielbewußten Arbeiter hätten die anderen derartig mit Sticheleien und Neckereien verfolgt, daß dieselben genöthigt gewesen wären, den Meister zu bitten, außerhalb der Werkstätte arbeiten zu dürfen.
Da wette ich tausend gegen eins, daß daran kein Wort wahr ist.
Das ist etwas so widersinniges und undenkbares, daß ich nicht daran glaube, bis mir nicht der Beweis dafür gegeben wird.
Außerdem würde ein Meister, dem solche Dinge in der Werkstatt passirten, nicht diejenigen Arbeiter, die geneckt und verhöhnt werden, außerhalb der Werkstatt arbeiten lassen, sondern er würde diejenigen, die necken und verhöhnen, Z aus der Werkstatt hinauswerfen.
Und er kann dies um so leichter, als den Meistern aus Freiberg und Umgegend das unerschöpfliche Reservoir der böhmischen Arbeiter zur Verfügung steht.
Im übrigen war es mir interessant und charakteristisch für die Stellung des Abgeordneten Merbach, daß er seine (o) Ausführungen damit begann, er habe sich verpflichtet, die Arbeitgeber hier zu vertheidigen gegen ehrenrührige Kränkungen, die gegen sie von anderen Seiten gemacht würden.
Ehrenrührige Kränkungen sind von mir nicht gemacht worden; denn der Mann, der die niederen Löhne den Arbeitern bezahlte, glaubte, daß er dabei in gutem Recht gehandelt habe; das halten wir zwar von unserem Standpunkt für unrecht, aber nicht für ehrenrührig.
Denn die Einrichtungen, die innerhalb unserer Gesellschaft existiren, geben dem Manne das Recht dazu; er konnte es, ohne daß er sich als Unternehmer ein Gewissen daraus zu machen nöthig hatte.
Aber wir verurtheilen das Gebühren, weil es im Widerspruch steht mit derjenigen Behandlung, die wir für die Arbeiter, namentlich deutsche Arbeiter, besonders in diesem Falle in Anspruch nehmen, nachdem die Meister ihrerseits vom Staat anständig bezahlt werden.
Darnach wird auch der Abgeordnete Merbach weiter begreifen, daß ich durchaus keinen Grund habe, wenn künftig einmal wieder mein Parteigenosse Singer auf einem sozialdemokratischen Kongreß ein Hoch auf die internationale Sozialdemokratie ausbringt, leise oder laut dagegen zu Protestiren.
Ich kann sagen und es jederzeit beweisen, daß mein persönliches Verhalten konsequent ist, und ich korrekt den geraden Weg einzuhalten mich bemühe, und wenn der Abgeordnete Merbach das auch von sich sagen kann, dann gratulire ich ihm.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths Herr Königlich sächsische Oberst und Flügeladjutant Graf Vitzthum von Eckstädt.
Graf Bitzthum von Eckstädt, Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Bebel entnommen, daß er mich in einem Punkt mißverstanden hat, und ich möchte diesen Punkt richtigstellen, damit die Sachen nicht un- M) widersprochen in das Land hinausgehen.
Ich habe nicht gesagt, daß der Sattler Bär verurtheilt worden ist durch das Schöffengericht in Freiberg, sondern der Redakteur Sassenbach in Berlin.
Damit fällt ein Theil der Schlußfolgerungen weg, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, mein Name ist in die Debatte gezogen worden durch den Herrn Abgeordneten Merbach sowohl, als auch durch den sächsischen Herrn Bundesbevollmächtigten.
In der 44. und 46.
Sitzung dieses Jahres habe ich die Sattlerpetition und das damit zusammenhängende Submisfionswesen nicht eingehend, nicht erschöpfend behandelt.
Vielmehr habe ich diese Dinge nur beiläufig berührt.
Ich will auch heute auf den Gegenstand mit Rücksicht darauf, daß mein Parteifreund Bebel alles momentan erforderliche überzeugend und detaillirt dargethan hat, nicht weiter eingehen.
Indeß behalte ich mir vor, auf die Aeußerungen des Herrn Grafen Vitzthum von Eckstädt insoweit zurückzukommen, als sie mich direkt angehen.
Dazu werde ich bei dem Militäretat ausreichende Gelegenheit haben.
Präsident: Die Generaldiskussion ist hiermit geschlossen.
Wir kommen zu der Spezialdiskussion.
Ehe ich in dieselbe eintrete, darf ich mir einige Bemerkungen hinsichtlich des Modus der Verhandlungen in dritter Berathung erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung dieselbe Art und Weise befolgen, wie sie seit einer langen Reihe von Jahren beobachtet worden ist, d. h. ich werde an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
229 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1855 M Wort nicht verlangt wird, und Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags in Gemäßheit der Beschlüsse der zweiten Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich will nur noch bemerken, daß hier wie in zweiter Lesung die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Etats auch die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs im Etat umfaßt und die aufgerufenen Kapitel und Titel des Hauptmilitäretats in Anlage V zugleich die diesen entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Etats mit enthalten, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats der Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden, was ich konstatire.
Wir treten nunmehr ein in die Berathung des Etats des Reichstags mit der Resolution der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 13 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Wir haben zum Etat des Reichstags den Antrag gestellt, die Geschäftsordnungskommission mit der Prüfung der Frage zu beauftragen, ob und bejahendenfalls in welcher Weise die Unterschriften der bei dem Reichstag eingelaufenen Petitionen gegen Bekanntgabe an Personen, welche dem Reichstag nicht angehören, sichergestellt werden sollen.
Der unmittelbare Anlaß zu diesem Antrage war der folgende.
Beamte der Reichseisenbahnverwaltung hatten, wie allseitig in der Budgetkommission anerkannt wurde, in völlig ungehöriger Form eine Petition an den Reichstag gerichtet.
Diese Petition war, was ebenfalls nicht bestritten wurde, auf ordnungsmäßigem Wege (s) zur Kenntniß der Reichseisenbahnverwaltung gekommen, und zwar nicht nur ihrem Inhalte, sondern auch den Namen der Bittsteller nach.
In dem durchaus ungeeigneten Wortlaute der Eingabe hat dann die Reichseisenbahnverwaltung den Anlaß gefunden, die Bittsteller wegen ungebührlichen Betragens in Bezug auf die ihnen vorgesetzte Behörde in eine verhältnißmäßig nicht hohe Disziplinarstrafe zu nehmen.
Die Budgetkommission war ihrerseits der Meinung, daß auch gegen diese Bestrafung von Beamten, deren unziemliches Benehmen gegenüber der vorgesetzten Behörde ordnungsmäßig zur amtlichen Kenntniß der Zentralstelle gekommen war, an sich nichts einzuwenden sei.
Nach der anderen Seite aber mußte die Budgetkommission ihre Aufmerksamkeit daraus richten, und hat es gethan, daß durch das Bekanntwerden von Unterschriften von Beamten, die sich im Gebrauche ihres verfassungsmäßigen Petitionsrechtes mit Gesuchen an den Reichstag Wenden, bei deren oberster vorgeordneter Behörde diese Beamten sich der Gefahr aussetzen können, wenn auch nicht einer disziplinarischen Bestrafung, wie im vorliegenden Falle, so doch anderweiter empfindlicheren Behandlung seitens der vorgesetzten Behörde, und daß dadurch das verfassungsmäßige Petitionsrecht selbst unter Umständen eine schwere Gefährdung erleiden könnte.
Aeltere Mitglieder der Kommissionen und Parlamente haben sich des Umstandes erinnert, daß in früheren Zeiten derartige Ahndungen wiederholt vorgekommen waren und neben anderen Vorkommnissen Anlaß geworden waren, daß die Präsidien sowohl des Reichstags als auch des preußischen Abgeordnetenhauses darauf Bedacht nahmen, die Uebergabe der gesammten Büreaus der Parlamente an das Reichsamt des Innern, bezw.
in Preußen an das Ministerium des Innern nach Schluß einer jeden Session abzustellen, wie wir denn heute in dem Zustande leben, daß eine derartige Uebergabe längst nicht mehr erfolgt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Mit dem Schutze des verfassungsmäßigen Petitions- (0) rechts für irgend welche petitionirenden Beamten kollidirt nun das muß zugegeben werden der Grundsatz der Oeffentlichkeit, welchem unsere parlamentarischen Verhandlungen der Regel nach zu unterliegen haben, und der, soviel ich weiß, von allen Seiten hochgehalten wird.
Es kann sehr wohl Umstände geben, in denen nicht nur die verbündeten Regierungen und ihre einzelnen Mitglieder und Verwaltungszweige, sondern ganz ebenso auch die Parteien und die einzelnen Mitglieder des Hauses ein berechtigtes Interesse daran haben, die Unterzeichner gewisser Petitionen kennen zu lernen.
Es kann Umstände geben, in denen das Interesse an dieser Oeffentlichkeit so weit geht, daß auch die Bevölkerung das Recht hat, solche Unterschriften zu erfahren.
Ich brauche nicht an politisch aufgeregte Zeiten und politisch aufregende Fragen zu denken, es giebt auch, davon abgesehen, Fragen genug, hinsichtlich deren die Regel der Oeffentlichkeit zweifellos auch hinsichtlich der Unterschriften unter Petitionen an die Parlamente anstecht erhalten werden muß.
Die richtige Mitte zwischen diesen Erfordernissen der Oeffentlichkeit unserer Verhandlungen und der Vorgänge im Reichstage auf der einen und des Schutzes des Petilionsrechtes auf der anderen Seite zu finden, erschien den Antragstellern nicht gerade sehr leicht.
Wir sind deswegen auf den Ausweg gekommen, unsere Geschästsordnungskommission, die ja gewiß die zuständige Stelle für die Prüfung dieser Frage ist, mit der Prüfung zu beauftragen, ob die Unterschriften der beim Reichstage einlaufenden Petitionen gegen Bekanntgabe an Personen, welche dem Reichstage nicht angehören, überhaupt sicherzustellen sind, und, bejahenden Falls, in welcher Weise das zu geschehen habe.
Aeltere Berichterstatter in den verschiedenen Kommissionen des Reichstags haben ja bisher das Petitionsrecht der Beamten auf ihre Weise zu schützen gewußt, (v) indem sie die Herausgabe solcher Petitionen in 'der Urschrift verweigerten und nur Abschriften des Wortlautes der Petitionen an die betreffenden Reichsämter abgeben ließen.
Andere, harmlosere Gemüther sind auf diesen Ausweg nicht verfallen, und so ist es gekommen, daß auch die Beamten, von denen ich eingangs sprach, das Opfer der disziplinären Behandlung geworden sind, die sie, wie wiederholt zugegeben ist, nachdem einmal die Sache amtlich bekannt geworden, redlich verdient haben.
Inzwischen wird zu beachten sein, daß demjenigen, der unter dem Eindrucke lebt, daß ihm Unrecht geschehen ist, daß ihm vielleicht fortgesetzt und vielleicht schweres Unrecht geschieht, daß dem ein hartes Wort in Ausübung seines Petitionsrechtes doch nicht gleich und nicht überall zum Nachtheile gereichen sollte.
Und wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen gestern das „noblem oblis ''gegenüber einer parlamentarischen Minderheit angewendet, so darf man wohl auch an die Reichsbehörden das Verlangen richten, daß auch sie ihrerseits nicht allzu empfindlich gegen harte Worte petitionirender Beamten sein möchten.
Andererseits haben die Verwaltungen gewiß auch weitgehende dienstliche Interessen wahrzunehmen.
Zu diesen dienstlichen Interessen zählen auch wir in erster Linie mit die Aufrechterhaltung der geordneten Autorität, die Aufrechterhaltung von Zucht und Ordnung unter unseren Beamten aller Klassen, und man kann die Forderung, nicht so empfindlich zu sein, nicht allzu weit treiben, ohne solche schwerwiegende allgemeine Interessen zu gefährden.
Unrer diesen Gesichtspunkten erschien es uns am besten, wenn man einmal in ernstliche Erwägung nimmt, wie man den betreffenden Stellen die schwierige Entscheidung zwischen dieser ihrer Pflicht und dem „vodiess« oblixe ''erspart, indem man ihnen die Namen von Bitt259 1856 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
() stellern an das Parlament überhaupt nicht bekannt giebt die gehören ja im wesentlichen nicht zur Sache bei solchen Beamtenpetitionen.
Es genügt in der Regel und im wesentlichen für die Verwaltungen, wenn sie wissen, worum gebeten wird; es ist in der Regel und im wesentlichen schon ein Zeugniß einer subalternen Betrachtungsweise, wenn man den Namen der Petenten ein größeres Gewicht beilegen würde als dem Inhalte der Petition.
Wir sind also der Meinung, daß die Verwaltungsinstanzen sich durchaus zufrieden geben können, und daß namentlich die Herren Chefs der Zentralstellen sich auch jeder Zeit gern damit zufrieden geben werden, wenn sie wissen, worüber Beschwerde geführt wird, wogegen Abhülfe begehrt wird, nicht auch, von wem.
Aus allen diesen Gründen glauben wir es an der Zeit, daß unsere Geschäftsordnungskommission mit der Prüfung der Frage beauftragt werde; und in diesem Sinne darf ich Ihnen die Annahme unseres Antrages angelegentlich empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, daß diese Frage eine sehr schwierige, daß manches dafür und dawider zu sagen ist, hat der Herr Vorredner hier ausführlich dargelegt.
Da ich mich in der Kommission und hier in der zweiten Berathung darüber schon ausgesprochen habe, so möchte ich doch, damit dieser Antrag hier nicht so über die Bühne geht, ohne daß ihm widersprochen wird, wiederholen, daß wir unsererseits auf einem anderen Standpunkte in dieser Frage stehen.
An sich sieht ja der Antrag der Herren Gröber und Genossen, wie er vorliegt, außerordentlich harmlos aus.
Es heißt da: die Geschäftsordnungskommission mit der Prüfung der Frage zu beauftragen, ob und bejahendenfalls (v) 1 in welcher Weise die Unterschriften der bei dem Reichstag eingelaufenen Petitionen gegen Bekanntgabe an Personen, welche dem Reichstag nicht angehören, sichergestellt werden sollen.
Da ja ausdrücklich steht „ob '', so könnte man sagen, es soll vielleicht gar nichts geschehen; aber nach den gegebenen Erläuterungen und den Ausführungen, die von der Linken auch schon in der Kommission hervortraten, muß ich mich doch gegen die Tendenz dieses Antrages wenden und muß aussprechen, daß wir die Autorität der Regierung höher achten und mehr schützen wollen als einen Beamten, der sich ins Unrecht gesetzt glaubt und dann zu ungebührlichen Petitionen hinreißen läßt, und dem dann eine Strafe zudiktirt werden soll.
Meine Herren, daraus, daß jemand glaubt, es sei ihm Unrecht geschehen, folgt doch noch lange nicht, daß ihm auch wirklich Unrecht geschehen ist, und das Gefühl, daß ihm Unrecht geschehen sei, berechtigt noch lange nicht zu ungebührlichen und ungehörigen Ausdrücken über die Vorgesetzten.
Es hat ja auch der Herr Vorredner vollkommen anerkannt, daß das nicht geduldet werden könnte.
Nun aber, gesetzt den Fall, die Geschäftsordnungskommission kommt zu dem Beschluß was ja bei der darüber laut gewordenen Stimmung und den Vorverhandlungen nicht unwahrscheinlich ist —, die Frage zu bejahen, und es kommt dahin, etwa indem beglaubigte Abschriften der Petitionen im Büreau des Reichstags gefertigt werden, oder auf irgend einem anderen Weg, daß es verhindert wird, daß die Unterschriften der Petitionen anderen.
außerhalb des Reichstags stehenden Personen, also auch den Mitgliedern der hohen Regierung bekannt werden was wird die Folge davon sein
Hoffentlich, so kann ich von meinem Standpunkt nur sagen, werden die Regierungen erklären: mit anonymen Petitionen wissen wir nichts anzufangen; wir sind nicht in der Lage, überhaupt über derartige Petitionen zu verhandeln, und, wenn uns trotz- (v) dem solche Petitionen zur Berücksichtigung überwiesen werden, müssen wir damit verfahren wie mit anderen Anträgen, die keine Unterschrift tragen und was damit zu geschehen pflegt, das weiß ja jedermann.
Ich glaube aber ferner, Sie würden damit außerdem noch erreichen, daß bei vielen Gelegenheiten ein für die Erledigung der Geschäfte nicht ersprießlicher Gegensatz zwischen Reichstag und Bundesregierungen, ein Gegensatz der für das Zusammenarbeiten nur schädlich sein kann, die Folge sein wird.
Das muß doch unter allen Umständen vermieden werden.
Wir arbeiten doch alle, Regierungen und Reichstag, gemeinsam zum Wohle des Vaterlands.
Wie kann da eine Behörde und eine Instanz der anderen gegenüber in dieser Weise ein Geheimverfahren einrichten in einer Zeit, wo sonst alles in der Oeffentlichkeit verhandelt wird, bloß um einigen unartigen und allzu empfindlichen Beamten einen vielleicht sogar unverdienten Schutz zu gewähren.
Wir von unserem Standpunkt aus können uns mit der Tendenz, die der Antrag offenbar verfolgt, durchaus nicht einverstanden erklären.
Ich möchte dringend warnen, diesen Weg, der die dargelegten, nicht zuträglichen Zustände leicht herbeiführen könnte, auch nur mit einem ersten Schritt zu betreten.
Ich bitte Sie, dem Antrage nicht zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staats minister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ehe ich auf die meritorische Bedeutung dieses Antrags eingehe, will ich zunächst bemerken, daß ich von Beschwerdeführern, von Personen, die glauben, in ihrem materiellen (v) Rechte geschädigt zu sein, eine sehr starke Dosis von Ausdrücken vertragen kann, und eine Eingabe schon sehr aus den Grenzen dessen herausfallen müßte, was ein Nachgeordneter Beamter seiner Dienstbehörde schuldig ist, ehe ich aus einer solchen Beschwerde einen Grund hernehmen würde, den Beamten zu bestrafen.
Ich würde eher versuchen, ihn zu einem manierlichen Menschen seiner vorgesetzten Behörde gegenüber zu erziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß aber doch sagen, man sollte das Prinzip aufrecht erhalten, daß, wer sich beschwert, auch den Muth haben muß, seinen Namen unter die Beschwerde zu setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und namentlich sollte man daran denken, daß im Interesse der Staatsordnung, an der wir doch alle betheiligt sind, es von äußerster Wichtigkeit ist, daß ein Blamier seiner vorgesetzten Dienstbehörde gegenüber nicht vergißt, in den Formen zu verkehren, die für die Ordnung des äußeren Dienstes unbedingt geboten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beschwerdeführende Beamte bilden keine Körperschaft, die unter einer bestimmten Firma auftreten können, sondern solche Beamte können sich nur individuell gegenüber der vorgesetzten Dienstbehörde beschweren.
Es würde mir deshalb nicht unbedenklich erscheinen, wenn man in der Geschäftsordnungskommission zu dem Resultate kommen sollte, daß man die beschwerenden Beamten als eine Korperation betrachtet und nun die Beschwerden dieser anonymen Korperationen gegenüber den verbündeten Regierungen vertritt.
Sie werden einem solchen Verfahren das o iuin einer gewissen Heimlichkeit, eines heimlichen Verfahrens nicht nehmen können (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1857 (L) und ich kann heute nur erklären ich weiß nicht, was die Geschäftsordnungskommifston des hohen Hauses beschließen wird —daß wir gegenüber einem solchen Verfahren uns vollkommene Freiheit der Entschließung vorbehalten müßten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf von Roon geht von der Voraussetzung aus.
daß diesem Antrag eine Tendenz zu Grunde liege, welche mit der Aufrechterhaltung der Autorität der Behörden nicht in Einklang zu bringen sei.
Ich weiß nicht, inwieweit die Begründung des Antrags durch den Mund des Herrn Abgeordneten Lieber zu einer derartigen Auffassung überhaupt einen Anlaß geben konnte.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat in Uebereinstimmung mit dem, was bei Berathung des Eisenbahnetats hier zur Verhandlung gelangte, ausdrücklich anerkannt, daß die Mitglieder der Budgetkommission das Taktlose, den mit der Disziplin unvereinbarlichen Ton und die Ausdrücke in den Beschwerdender Eisenbahnbetriebssekretäre inUebereinstimmung mit der Regierung mißbilligten.
Wenn nun trotzdem die Budgetkommission zu der gemeinsamen Ueberzeugung kam, daß im Interesse der Petitionsfreiheit und des Petitionsrechts doch in ernste Erwägung zu ziehen sei, ob man nicht die Unterschriften unter den Petitionen eventuell der Regierung vorenthalten müsse, so liegt darin doch die direkte Widerlegung der Auffassung, die dem Antrag jetzt durch den Grafen Roon zu Theil wird.
Ist von einer Tendenz die Rede, nun, so ist es durch den Herrn Antragsteller ganz klar begründet, daß nur die Absicht vorliegt, allen Reichsangehörigen und nicht bloß den Beamten einen vollen Schutz in der Freiheit des Petitionsrechts zu verschaffen.
Gestatten Sie mir darüber eine offene Aussprache.
An der Hand langer Erfahrungen muß ich bezeugen, (L) daß bei bestimmten Verwaltungen die Ausübung des Petitionsrechts seitens der Beamten vielfach als eine Art von Verletzung der Autorität schon an und für sich angesehen wird.
Was beispielsweise die Eisenbahnverwaltung in Preußen betrifft, so beruht es in der Notorietät, daß die Ausübung des Petitionsrechts der Beamten, wie sie sich im Laufe der Jahre ausgebildet hat, von der vorgesetzten Behörde sehr mißliebig beurtheilt wird.
Nun braucht ja der Inhalt und der Ton einer Petition nicht dazu Anlaß zu geben, daß man die betreffenden Beamten, wie es jetzt bei den Betriebssekretären der Fall war, in Strafe nimmt, nein, die vorgesetzten Behörden, die mit dem Petitioniren ihrer Untergebenen nicht einverstanden sind, haben eine Menge von anderen Mitteln zur Verfügung, um für die Ausübung des Petitionsrechts zu strafen.
Auch darin liegt aber eine Beeinträchtigung des Petitionsrechts, eine Beschränkung der Beamten in der Ausübung eines Rechts, welches jedem Reichsangehörigen zusteht.
Zu dem vorliegenden Antrag haben also durchaus objektive Erwägungen geführt.
Wenn überdieß der Antrag in so maßvoller Weise abgefaßt ist, wie er hier vorliegt, wenn er verlangt, daß in erster Linie überhaupt in Erwägung gezogen werden soll, ob man die Unterschriften unter den Petitionen den nicht dem Reichstag ungehörigen Personen überhaupt vorenthalten soll, so dürfte derselbe schon an und für sich gegen die Deutung des Herrn Grafen von Roon geschützt sein.
Auch ich erkenne an, daß die Frage eine recht schwierige ist.
Die eventuelle Einschränkung führt jedenfalls in ihren Konsequenzen zu einer sehr unliebsamen Belastung des Schreibwerks.
Daß man mit den Herren Regierungskommissarien über den Inhalt einer Petition nicht verhandeln kann, wenn sie den Inhalt der Petitionen nicht kennen, das ist selbstverständlich.
Daraus folgt, daß die Regierung in jedem Falle das Recht haben muß, zu verlangen, daß ihr der Inhalt der Petitionen mitgetheilt t A wird.
Trägt aber die betreffende Kommission Bedenken, das Original der Petition in die Hände des Regierungskommissars zu legen, so muß der Inhalt der Petition abschriftlich angefertigt und dem Negierungskommissar mitgetheilt werden.
Darin kann ich aber dem Herrn Staatsminister Grafen von Posadowsky nicht beistimmen, daß ein solches Verfahren mit Bezug auf den Werth der Verhandlungen irgendwelchen Unterschied machte.
In keinem Falle oder vielmehr seltene Fälle abgerechnet ich komme darauf noch zurück handelt es sich darum, wer die Petition unterzeichnet oder überreicht hat; die Hauptsache ist vielmehr der Inhalt selbst, und darüber kaun unbefangen und objektiv zwischen dem Reichstag und der Regierung verhandelt werden, ohne daß der letzteren die Namen der Petenten selbst bekannt sind.
Unter Umständen ist es allerdings für die Beurtheilung des Werthes einer Petition nicht ohne Bedeutung, den Petenten selbst zu kennen, wenn es sich z.
B. um einen petitionirenden Geisteskranken handelt, oder um eine Person, die bereits wegen Querulirens oder aus anderen Gründen bestraft wurde.
In solchen Fällen wird die Kommission nicht geneigt sein, in eine materielle Prüfung der Petition einzutreten, wenigstens nicht mit der Sorgfalt, wie es sonst die Petenten verlangen können.
Die Frage ist also schwierig.
Das erkenne ich voll an.
Von besonderer Bedeutung war es aber, daß der Herr Geheimrath Wackerzapp bei der Verhandlung über den Reichscisenbahnetat erklärte, die Regierung nehme grundsätzlich das Recht in Anspruch, die Originale der Petitionen in die Hände zu nehmen.
Dieser Anschauung muß ich meinerseits widersprechen, und es scheint auch der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky nicht auf diesem Standpunkt zu stehen.
Ich glaube, es gehört zu den unantastbaren und niemals aufzugebenden Prärogativen des Reichstags, daß alle bei ihm eingehenden Schriftstücke sein Eigenthum sind, und daß über dieselben M) nicht verfügt werden kann, ohne die Genehmigung der Organe des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Antragsteller hat schon darauf hingewiesen, daß man seither diesen Grundsatz in der Praxis nicht stets befolgt hat.
Ich bin weit entfernt, die schädlichen Wirkungen, die infolge hiervon eingetreten sein mögen, zu übertreiben; aber das ist unbestreitbar: ein Reichstag, der auf seine Prärogative hält, der sein Recht in objektiver Weise der Regierung gegenüber aufrecht erhalten und geltend machen will, kann nicht darauf verzichten, daß lediglich ihm die Befugniß zusteht, über die bei ihm eingegangenen Materialien, insbesondere auch die Petitionen zu verfügen.
Wenn von diesem Gesichtspunkt aus die Sache nach allen Seiten erwogen wird, zweifle ich keinen Augenblick daran, daß die Kommission dem Reichstag vorschlagen wird, die in dem Antrag aufgeworfene erste Frage zu bejahen, also zu erklären: grundsätzlich dürfen die bei dem Reichstag eingegangenen Petitionen ohne Genehmigung des Reichstags und anderes als nach der in der Geschäftsordnung zu treffenden Bestimmung der Regierung oder deren Kommissarien nickt im Original vorgelegt werden.
Wie die zweite Frage zu beantworten, und unter welchen Einschränkungen von dieser Regel abzuweichen ist, das bedarf einer eingehenden Erwägung.
Die gegenwärtige Verhandlung soll nur dazu beitragen, die desfallsigen Gesichtspunkte anzudeuten und der Kommission bei ihrer Berathung auf den Weg zu geben.
Ich spreche mich also für den Antrag aus und bitte um einstimmige Annahme desselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ge259 1858 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
(Singer.)
M glaubt, daß der Antrag des Herrn Kollegen Gröber und Genossen eigentlich nicht nothwendig gewesen wäre, wenn das Präsidium aus unseren neulichen Verhandlungen Veranlassung genommen hätte, eine nach meiner Meinung durchaus in seinen Befugnissen liegende Verfügung dahingehend zu erlassen, daß fortan die Unterschriften unter Petitionen nicht mehr der Regierung bezw.
den einzelnen Behörden ausgehändigt werden.
Ich möchte davor warnen, daß aus der Thatsache, daß ein solcher Antrag eingebracht ist und hier verhandelt wird, etwa geschlossen werden könnte, daß der Reichstag etwa zweifelhaft sei über das Recht, an ihn gerichtete Petitionen als sein alleiniges Eigenthum und seiner alleinigen Verfügung unterliegend zu betrachten.
Es ist sehr bezeichnend, daß ein Vertreter der Verbündeten Regierungen in der zweiten Lesung bereits als das Recht der verbündeten Regierungen reklamirt hat, die Unterschriften der Vetitionen zur Einsicht ausgeliefert zu bekommen.
Soweit also aus der Einbringung des Antrags etwa geschlossen werden sollte und ich nehme an, daß die Herren Antragsteller darin meiner Ansicht zustimmen —, daß der Reichstag über das Eigenthums- und Verfügungsrecht an Petitionen irgend einen Zweifel hätte, so wäre das durchaus falsch, und ich konstatire wiederholt, daß unser Präsidium durchaus innerhalb seiner Befugnisse gehandelt haben würde, wenn es die von mir vorher bezeichneten Einrichtungen getroffen und diesbezügliche Anordnungen erlassen hatte.
Indeß der Antrag ist einmal gestellt, und es wird ja der Sache gewiß nicht zum Schaden gereichen, wenn in eingehender Weise sämmtliche Gesichtspunkte geprüft werden.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern haben in ihrem ersten Theil meine volle Zustimmung, nämlich darin, daß der Herr Staatssekretär meinte, er sei gegenüber starken Ausdrücken in Petitionen von Beamten nicht nervös; das billige ich vollkommen; (v) ich möchte nur wünschen, daß die Eisenbahnverwaltung sich die Nerven des Herrn Staatssekretärs des Innern zum Muster genommen hätte und sich wegen eines mehr oder minder starken Ausdrucks nicht das Recht herausgenommen hätte, die Beamten, welche sich mit einer Petition an den Reichstag gewendet haben, zu bestrafen.
Das, meine Herren, ist doch die eigentliche Veranlassung, die zu dieser ganzen Diskussion geführt hat.
Wir haben selbstverständlich nicht die Meinung, daß es prinzipiell nöthig wäre, die Namen von Beamten, die Petitioniren, der Regierung zu verschweigen.
Nein, meine Herren, das Petitionsrecht, welches jedem einzelnen Bürger im Volk zusteht, sollte auch von der Regierung geschützt werden.
Die Regierung müßte mit uns der Ansicht sein, daß es dem Petitionsrecht gar nicht entspricht, wenn der Beamte, der davon Gebrauch macht, ängstlich bedacht darauf sein muß, daß seine Vorgesetzten seinen Namen nicht erfahren.
Meine Herren, so fassen wir das Petitionsrecht gar nicht auf und müssen es als einen Mißbrauch desselben bezeichnen, wenn wegen der Ausübung dieses Rechts den Beamten Nachtheile entstehen.
Wir können auch von dieser Auffassung nicht abkommen, wenn uns gesagt wird: die Reichseisenbahnverwaltung hat ja nicht die Petenten bestraft, weil sie petitionirt haben, sondern nur, weil sie in unangemessenen Ausdrücken petitionirt haben!
Ich meine, das trifft schon deshalb nicht zu, weil die Petition ja gar nicht an die Verwaltung gerichtet war.
Die Petition, um die es sich handelt, war gar nicht an die Reichseisenbahnverwaltung gerichtet.
Deshalb kann auch kein unehrerbietiger Ton gegen die Eisenbahnverwaltung aus der Petition herausgelesen werden, sondern die Petition war an den Reichstag gerichtet, und es wäre Sache des Reichstags, wenn er es für nothwendig erachtet, die Reichseisenbahnverwaltung gegen die Ausdrücke derPetenten in Schutz zu nehmen.
Die Reichseisenbahnverwaltung hat sich zu Strafverfügungen veranlaßt gesehen, zu denen sie (0) weder formell noch materiell Veranlassung hatte.
Für Verhandlungen mit dem Reichstag war die Forderung der Petenten maßgebend, nicht die Namen.
Der Gebrauch, den die Reichseisenbahnverwaltung von der Petition gemacht, muß entschieden mißbilligt werden.
Die Bestrafung der Beamten ist die Veranlassung, aus der heraus die Angelegenheit im Reichstag verhandelt wird.
Deshalb, glaube ich, ist auch die Einwendung des Herrn Staatssekretärs, wodurch er sich dagegen verwahrt, daß Petitionen als von Korporationen der Beamten ausgehend behandelt werden, nicht gerechtfertigt.
Im vorliegenden Falle handelt es sich um eine Petition von einzelnen Beamten, und der Antrag Gröber und Genossen spricht nun schon gar nicht von Petitionen ganzer Beamtenkorporationen.
Also die Verwahrung des Herrn Staatssekretärs findet in dem Antrag Gröber und Genossen gar keine Berechtigung.
Meine Herren, daß Herr Graf Roon und seine Freunde sich gegen den Antrag Gröber erklären würden, daran habe ich keinen Augenblick gezweifelt: die Herren geben im Prinzip das Petitionsrecht zu, aber wenn es nach ihren Intentionen ginge und Herr Graf Roon hat ja diesen Gedanken wiederholt zum Ausdruck gebracht —, so würde man in die Verfassung schreiben müssen: das Petitionsrecht ist gewährleistet, der Gebrauch desselben wird jedoch bestraft, soweit es sich um Beamte handelt.
(Sehr gut!
links.)
Das ist die Auffassung, welche Herr Graf Roon in der Budgetkommission und auch hier im Plenum zum Ausdruck gebracht hat, und alle Erwägungen, welche er daran geknüpft hat, bestätigen nur meine Auffassung, welche dahin geht, daß die Herren von der konservativen Partei das Petitionsrecht der Beamten für ein die Autorität der Vorgesetzten schädigendes, der Verwaltung unbequemes und die Disziplin lockerndes Moment ansehen.
1 (v) (Sehr gut!
links.
Ach, ach!
rechts.)
Aber wir sind doch nun glücklicherweise aus den Verhältnissen und Zuständen, in denen einzig und allein Autorität geherrscht hat, heraus; wir leben, wenigstens der Form nach, in Verhältnissen, in denen die Beamten ebenfalls staatsbürgerliche Rechte genießen und nicht gezwungen werden können, sich ihrem Arbeitgeber, dem Staat, mit Haut und Haaren in Bezug auf ihre politische und wirthschaftliche Ueberzeugung preiszugeben und auf die Ausübung eines verfassungsmäßigen Rechts zu verzichten.
Aber wenn im Reichstag solche Aeußerungen gemacht werden, dann ist es in der That nicht zu verwundern, wenn die Regierung, die vielleicht noch starrer an dem Prinzip der Autorität festhält als die Herren von der Rechten, sich das zu nutze macht.
So sehen wir denn, wie in weiten Gebieten der Reichsverwaltung der Glaube herrscht, daß die Arbeiter und Angestellten, die ihre Arbeitskraft in den Dienst der Verwaltung stellen, auch gezwungen seien, wirthschaftlich und politisch nach der Pfeife zu tanzen, die die Regierung zu blasen beliebt.
(Sehr richtig!
links.
Ach!
rechts.)
Das ist das Prinzip, welches in der Gegnerschaft des Herrn Grafen Roon gegen den Antrag Gröber zum deutlichen Ausdruck kommt.
Und wenn wir erleben müssen, daß die Reichsverwaltungen ich nenne nur die Militärund die Marineverwaltung ihren Arbeitern Vorschriften machen, wonach dieselben sich nicht mehr in ihrer Gesammtheit an die Verwaltung wenden können, sondern nur jeder einzeln für sich mit Beschwerden und Wünschen an die Vorgesetzten herantreten darf, dann ist das nichts weiter als ein Ausfluß der Anschauung, die Herr Graf Roon über das Petitionsrecht im allgemeinen hat, und die in direktem Gegensatz zu den Anschauungen des modernen Staatsrechts steht.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 39.
März 1898.
1 S59 M Es würde ja zu weit führen, wenn ich bei dieser Gelegenheit alle von dieser Seite seit Jahren vorgebrachten Klagen und Beschwerden wiederholen wollte.
Die Dinge spitzen sich jetzt und Herr Graf Posadowsky hat durch seinen berühmten Erlaß nicht am wenigsten dazu Veranlassung gegeben derartig zu, daß der Kampf um das Petitionsrecht der Arbeiter und Beamten jetzt geführt werden muß im Interesse einer vernünftigen und gerechten Behandlung der Beschwerden über die Reichsund Staatsverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Was Arbeiter und Beamte bisher als einfach und selbstverständlich betrachtet haben, nämlich das Recht, an den Reichstag zu Petitioniren, wird jetzt durch allerlei Verwaltungsmaßregeln in einer Weise eingeschränkt, die schließlich dahin führt, die Leute vom Petitioniren überhaupt zurückzuhalten.
Der Herr Kollege Hammacher hat durchaus recht, es braucht nicht immer eine Geldstrafe für die Thatsache des Petitionirens verhängt zu werden, nein, es können den Beamten, den Angestellten, den Arbeitern so viele Hindernisse in den Weg gelegt werden, sie können bei so vielen Gelegenheiten in der kleinlichsten Weise chikanirt werden, daß ihnen dadurch leicht zum Bewußtsein kommt, daß alle diese Dinge nur geschehen, weil sie es gewagt haben, gegenüber dem Verhalten ihrer Verwaltung den Reichstag anzurufen.
Weil wir das wissen, müssen wir um so schärfer daraus achten, daß kein Zweifel darüber gelassen wird, daß der Reichstag gewillt ist, allen Reichsangehörigen, also auch den Beamten, das volle, uneingeschränkte Petitionsrecht nach jeder Richtung hin zu wahren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich war erstaunt, aus dem Munde des Herrn Grafen von Roon den Rath zu hören, den er der Regierung gegeben hat.
Er meint, wenn Unterschriften von Petitionen lu) der Regierung vorenthalten werden, und solche Petitionen seitens des Reichstags der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen werden, würde die Regierung hoffentlich diese Petitionen als anonyme Zuschriften betrachten und damit so verfahren, wie man eben mit anonymen Zuschriften verfährt.
Ich muß sagen, eine stärkere Beeinträchtigung des Rechts des Reichstags, wie sie Herr Graf von Roon mit diesem Satze ausgesprochen, ist mir noch nicht vorgekommen.
Der Herr Graf von Roon vergißt, daß, wenn eine solche Petition vom Reichstag der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen wird, diese Petition die Unterschrift des Reichstags trägt (sehr richtig!)
und ich meine, das sollte auch dem Herrn Abgeordneten Grafen von Roon klar sein, daß, wenn der Reichstag eine solche Petition der Berücksichtigung für werth erachtet, die Regierung die einzelnen Unterschriften der Petenten nicht mehr braucht.
Meine Herren, Sie sehen, wohin man mit solchen Deduktionen, wie sie Herr Graf von Roon macht, kommt.
Und die Herren von der konservativen Seite haben doch auch nicht immer in Bezug auf Form und Ausdrücke einen so scharfen Maßstab angelegt, wie sie es heute durch den Mund des Herrn Grafen von Roon von dem Beamten.
verlangen.
Woher kommt denn das Wort: „Wir schreien, schreien, schreien, bis wir erhört werden
Und meine Herren, wir haben doch oft genug Gelegenheit gehabt, zur Zeit der Herren von Caprivi und Marschall die Herren von der Rechten in einem so energischen und erfrischenden Tone zu den Regierungsvertretern sprechen zu hören, daß sie den Sozialdemokraten an Deutlichkeit nichts nachgegeben und uns in Ton und Ausdrucksweise vollständig den Rang abgelaufen haben.
(Sehr richtig!
Und Heiterkeit links.)
Wenn man aber gar an die Ausdrücke und Angriffe der (0) konservativen Presse in jenen Jahren denkt (Zuruf rechts), so wird auch darüber kein Zweifel sein, daß die Herren, wenn es sich um agrarische Interessen handelt, auch den scharfen Ton zu finden wissen, den sie den Beamten verbieten wollen.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete namens seiner Freunde gemacht hat, können den Reichstag nach meiner Ansicht nicht veranlassen, davon abzustehen, die Ausgabe, welche in dem Antrag Gröber und Genossen gestellt wird, in dem Sinne zu lösen, daß der Reichstag beschließt: die ihm zugehenden Petitionen sind erstens sein alleiniges Eigenthum, über welches er das volle uneingeschränkte Verfügungsrecht besitzt, und ferner, weil ver Reichstag die Erfahrung gemacht hat, daß die Kenntniß der Unterschriften von Petitionen zu Bestrafungen der Petenten durch die Reichsverwaltung geführt hat, verzichtet der Reichstag in der Folge darauf, indem er dadurch den Beamten das volle Petitionsrecht wahrt, die Unterschriften zur Kenntniß der Regierung zu bringen.
Meine Herren, ich halte die Durchführung eines solchen Beschlusses auch gar nicht für so schwer; der Reichstag hat schon vor schwierigeren Aufgaben gestanden, und ich denke mir, daß es leicht möglich sein wird, die Angelegenheit in diesem Sinne zu erledigen.
Deswegen werden wir für den Antrag Gröber stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich vermag nicht einzusehen, wie Erhebungen, die angestellt werden darüber, ob den arbeitslustigen Personen bei Streiks ein (v) genügender Schutz gewährleistet ist gegenüber den Streikenden, in irgend einem inneren Zusammenhang mit dem Petitionsrecht von Beamten an den Reichstag gegenüber den verbündeten Regierungen stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann den Herren von der sozialdemokratischen Partei das Zeugniß nicht versagen, daß sie allerdings diese Kuh gründlich abgemolken haben (Heiterkeit links); denn wo man hinblickt, findet man Darstellungen des Posadowskyschen Erlasses.
Ich möchte wirklich wissen, wie sich ein Arbeiter, der etwa diese extensiven Interpretationen meines Erlasses täglich liest, den Mann vorstellt, der diesen Erlaß unterschrieben hat.
Aber natürlich, man kommt ja Ihren Leuten nicht bei; denn die lesen nichts anderes als die Darstellungen, die Sie ihnen zukommen lassen (Widerspruch links); aber ich möchte wirklich rathen: beuten Sie den Erlaß, soviel Sie wollen, aus, melken Sie diese Kuh bis aus den letzten Tropfen aus im Interesse der Wahlen, aber bleiben Sie bei der Sache, werden Sie nicht zu extensiv dabei, Sie könnten vielleicht eine Enttäuschung dabei erleben.
(Zuruf links.)
Nun zur Sache!
(Heiterkeit links.)
Die Thatsache ist doch wohl unzweifelhaft richtig, daß an den Reichstag nur Petitioniren können entweder Korporationen oder individuelle Privatpersonen.
Wenn sich eine Anzahl von Beamten an den Reichstag wendet im Wege der Petition, d. h. eine Beschwerde an eine öffentliche Instanz über Maßregeln der vorgesetzten Dienstbehörde einreicht, so ist klar, daß sie in diesem Augenblick 1866 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
(H nicht ein korporatives Kollegium sind, sondern eine Anzahl einzelner Privatpersonen.
Ich glaube, in dem privaten und öffentlichen Recht ist es allgemeiner Brauch und eine berechtigte Forderung dessen, über den man Beschwerde erhebt, daß diese Person auch weiß, wer Beschwerde über sie erhebt.
Das ist, meine Herren, im gerichtlichen Verfahren der Fall; es ist im Verwaltungsstreitverfahren der Fall, und wenn sich Beamte beim Reichstag, einer öffentlichen Instanz, über ihre vorgesetzte Dienstbehörde beschweren, so ist es auch ein gutes Recht der vorgesetzten Behörde, zu verlangen, den Namen derjenigen kennen zu lernen, die Beschwerde führen.
Es ist zwar unzweifelhaft, daß die Petitionen, die an den Reichstag gehen, Eigenthum des Reichstags sind und der Verfügung des Reichstagspräsidenten unterliegen, ich hoffe aber auch dringend, daß die Geschäftsordnungskommission bei ihrer Berathung zu einem Resultat gelangt, welches nicht abweicht von dem Verfahren, was bei allen anderen öffentlichen Instanzen Brauch ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: 1 Ich habe mir schon am 21.
März die Bitte an den Herrn Präsidenten auszusprechen erlaubt, daß er im Verein mit seinen Herren Kollegen Vorsorge dafür treffen möchte denn ich halte ihn dazu für befugt ohne weitere Rückfrage an den Reichstag —, daß die Namen der Petenten den betreffenden Verwaltungen nicht bekannt werden.
Derartige Vorgänge sind mir auch aus Preußen in der Erinnerung ich weiß jetzt nicht, ob mein verehrter Herr Nachbar von Bennigsen oder von Forckenbeck als Präsident so gehandelt haben durch einfache Anweisung an das Bureau.
Ich würde die Frage am leichtesten und schnellsten aus dem Wege geschafft haben, wenn unser Präsidium, ähnlich wie es damals in Preußen geschehen ist, derartige Anordnungen (L) treffen würde.
Ich bedaure es, daß die Sache zu einer so großen Streitfrage ausgewachsen ist; und die Verhandlungen würden nicht die Schärfe gewonnen haben nach beiden Richtungen hin, wenn nicht der Herr Vertreter der Reichseisenbahnverwaltung in der letzten Sitzung am 21.
März namens der verbündeten Regierungen Ansprüche erhoben hätte an den Reichstag, die meiner Ansicht nach nicht zu rechtfertigen sind.
Wenn der Herr Minister Gras von Posadowsky die Thatsache für unbestreitbar erklärt, daß die Petitionen Eigenthum des Reichstags sind, so ist es ebenso unbestreitbar eine innere Angelegenheit des Reichstags, die nur er und sein Vorstand zu erledigen hat.
Nur der Reichstag hat zu bestimmen, was mit den Namen der Petenten geschehen soll.
Der Herr Graf Posadowsky sagte: die Behörden müssen wissen, wer Beschwerde führt.
Ich glaube doch, daß das nicht richtig ist.
Glaubt denn der Herr Graf von Posadowsky, daß wir, wenn wir über Petitionen, z.
B. wegen Gehaltsaufbesserung berathen, uns um die Namen kümmern
Ich möchte den Kollegen wissen, der nach dem Namen des betreffenden Beamten besonders sieht.
(Sehr richtig!)
Wir prüfen die Beschwerden ganz objektiv mit Rücksicht auf die Verhältnisse des betreffenden Beamten; die Namen sind uns Rauch und Schall, sie gehen uns gar nichts an; und ich glaube, daß die Herren von den Verwaltungen des Reichs in der That auch der Autorität ihrer Stellung nichts vergeben, im Gegentheil, daß sie sie stärken würden, wenn sie ebenfalls mit derselben Objektivität, ohne Rücksicht auf die Namen der Beschwerdeführer, uns Auskunft geben würden.
Ich bin der Meinung und dabei bleibe ich —, daß die Sache durch das Präsidium am einfachsten zu erledigen wäre.
Es würden dann natürlich auch aus dem Verzeichniß der Petitionen, welches uns gedruckt vor- (0) gelegt wird, die Namen herausgelassen werden müssen.
Da nun aber der Herr Kollege Lieber und seine Freunde den Antrag auf Ueberweisung der Sache an die Kommission gestellt haben, würden wir in einen falschen Verdacht kommen, wenn wir gegen den Antrag stimmen würden.
Es könnte dann so aussehen, als wenn wir für die Ansicht des Herrn Grafen Roon wären, die wir absolut nicht theilen.
Wir werden also für den Antrag des Herrn Abgeordneten Lieber stimmen.
Ich hoffe, daß die Kommission im Verein mit dem Präsidium die Sache in der einfachsten und besten Weise aus der Welt schaffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, mit einigen Worten die Verhandlungen noch weiter aushalten zu müssen.
Nachdem Graf Roon hier von allen Seiten angegriffen worden und seine Stellung als ganz vereinzelt bezeichnet worden ist, muß ich Zeugniß dafür ablegen, daß auch ich und mit mir meine politischen Freunde eine ganz ähnliche Auffassung haben.
Die Ausführungen des Abgeordneten Singer will ich hier nicht näher beleuchten; sie führen doch nicht dahin, den Antrag Gröber und Genossen anzunehmen, sondern ein Verbot dagegen auszusprechen, daß Beamte, die Petitioniren, bestraft werden dürfen.
Das ist die Konsequenz seiner Ausführungen, und dem wird doch durch den Antrag, wie er hier steht, nur in ganz geringem Maße entsprochen.
Meine Herren, wer hindert Sie denn, wenn Sie den Antrag annehmen, bezw.
die Geschäftsordnungskommission den Wünschen nachkommt, welche die Herren sämmtlich mit Ausnahme des Herrn Grafen Roon ausgesprochen haben, wenn ein derartiger Beschluß gefaßt wird, wer hindert denn das einzelne Mitglied, die Namen der Petenten der Regierung mitzutheilen, wenn (v) es in der Petitionskommission sitzt
Ich würde mich durch den Beschluß des Hauses gar nicht hindern lassen, die Namen mitzutheilen, wenn ich es im Interesse der Aufklärung der Sache für nothwendig halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Herr Rickert meint, daß der Herr Präsident die Petitionen sogar der Petitionskommission ohne Namen mitzutheilen hätte, so halte ich das für so horrend, daß ich kaum glaube, daß jemals ein Präsident des Reichstags so weit in seiner Bevormundung gehen könnte, daß er der Kommission nur einen Torso der Petitionen zugehen lassen würde.
Meine Herren, ich halte das einfach für unmöglich.
Ich halte den Antrag Gröber für durchaus nicht von so großer Bedeutung, wie die Herren es dargestellt haben.
Ich halte ihn einfach für ein Versteckspielen, welches zur Verdunkelung der Thatsachen, um die es sich handelt, auch dem Reichstag gegenüber führen kann; und ich finde es gar nicht so erstaunlich, wenn'darauf hingewiesen worden ist in der Kommission; ich war ja nicht dabei, weil ich nicht Mitglied der Kommission war —, daß ein Regierungsvertreter erklären könnte: wenn mir eine Petition nicht vollständig mitgetheilt wird, wenn mir wesentliche Theile fehlen, und ich halte Namen, Stand und dergleichen der Beamten für wesentlich, so bin ich nicht im Stande, in eine Beantwortung der Petition einzutreten.
Natürlich kann der Reichstag nachher, trotzdem der Regierungskommissar keine Auskunft gegeben hat, über die Petitionen Beschluß fassen.
Aber, meine Herren, Sie können unmöglich verlangen, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits auf einen solchen Beschluß, auch wenn der Name des Reichstags darunter steht, wie der Herr Abgeordnete Singer meinte, eine große Bedeutung legen, wenn ihnen nicht Gelegenheit gegeben ist, in der KomReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1861 () Mission oder im Plenum eine gründliche Erörterung darüber eintreten zu lassen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
Hqmmacher und auch Herr Dr. Lieber hat es gesagt —: es ist vollkommen gleichgiltig, welcher Name unter der Petition steht, es kommt nur auf den Inh alt an.
Meine Herren, ich halte das für eine ich möchte sagen naive Auffassung.
Es handelt sich doch nicht bloß um Verrückte und Geisteskranke, die unter Umständen Petitionen einsenden; es giebt eine ganze Reihe von Querulanten, die nicht geisteskrank sind, die aber doch Vergnügen daran finden nicht bloß Petitionen allgemeiner Natur einzubringen, sondern sich über Vorgesetzte zu beschweren, sich unnöthig zu beschweren, sie sogar zu verleumden.
Meine Herren, wollen Sie diese Leute geradezu Privilegiren
Zudem kommt es, selbst wenn ich eine mala Alles der Petenten nicht annehme, obwohl sie häufig genug vorhanden ist, bei der Beurtheilung einer Petition auch ihrem materiellen Inhalt nach häufig darauf an, aus welcher Gegend sie stammt, welchem Stande der betreffende Mann, ob der petitionirte Beamte einer höheren oder niederen Kategorie angehört, ob er mit anderen Worten pro äowo petitionirt oder ob er für eine Kategorie von anderen Beamten petitionirt, die über oder unter ihm stehen.
Es kommt auch auf das Alter an; cs ist doch nicht gleichgiltig, ob sechzehnjährige Jungen hier unter falschem Namen Petitioniren, oder ob es erwachsene Leute find.
Meine Herren, das geht alles aus der Petition nur dann hervor, wenn man die Namen kennt, die darunter stehen, und wenn man in der Lage ist, zu kontroliren, von wem eigentlich die Wünsche ausgehen.
Es ist mit vollkommenem Recht darauf hingewiesen worden, daß, wenn man den Namen, den Stand, den Wohnort u. s. w. der Petenten nicht kennt, es dann genau ebenso geht wie mit einem anonymen Brief.
Auch wenn er mit einem beliebigen fingirten Namen unterschrieben ist, ist man nicht in der (u) Lage, festzustellen, wer der Verfasser ist.
Vor allen Dingen ist man nicht in der Lage, jemand, der auf diese Weise verleumdet hat, zur Verantwortung zu ziehen.
Und das, meine Herren, halte ich schon von dem Standpunkte der öffentlichen Moral für eine ganz außerordentlich bedenkliche Seite der Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bei jeder Gelegenheit wird hier verlangt, mit Ausnahme etwa des geheimen Stimmrechts: absolute Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen, absolute Oeffentlichkeit alles dessen, was im Staate vorgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch bei Militärgerichtsverfahren kann Ihnen gar nicht genug gethan werden, um die Oeffentlichkeit zu sichern.
Hier, meine Herren, bei den Petitionen setzt sich doch der Reichstag gewissermaßen zum Richter über die Regierung, oder wenigstens über Regierungsorgane, ja der Petent sucht zu Gericht zu sitzen über seinen Vorgesetzten und da wollen Sie die Oeffentlichkeit ausschließen, Sie wollen den Mann nicht verantwortlich machen für seine Behauptungen, die, wenn sie auch nicht direkt verleumdend sind, doch unter Ulyständen seinem Vorgesetzten oder seinen Kollegen im höchsten Maße schädlich sein können

Meine Herren, es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher gesagt worden, Herr Graf Roon habe die Tendenz des Antrags vollkommen mißverstanden.
Nach den durchaus maßvollen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Di-.
Lieber kann allerdings keine Rede davon sein, daß die gewollte Tendenz des Antrags dahin geht, das Petitionsrecht in einer Weise auszubilden, daß die Disziplin darunter leidet; auch bin ich durchaus der Ansicht der Herren Vorredner, daß das Petitionsrecht der Beamten, wie es verfassungsmäßig feststeht, vollauf gewahrt wird (sehr wahr!
rechts); aber ich bin der Auffassung, daß, wenn die Verantwort- (6) lichkeit, die auch jeder Petent für dasjenige tragen muß, was er ausspricht, ihm benommen wird, dadurch die Disziplin in der Beamtenschaft des Reichs in erheblichem Maße leiden muß (sehr wahr!
rechts), und deshalb werde ich jetzt, wie auch, wenn ein formulirter Antrag vorliegen wird, gegen jeden solchen Versuch, die Disziplin, zwar nicht mit Absicht, aber thatsächlich, zu untergraben, stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Wenn die Namen, die unter der Petition stehen, der Regierung gar nicht mitgetheilt werden, so kann ja überhaupt gar nicht geprüft werden, ob die Petition von berufenen oder von unberufenen Leuten ausgeht.
(Heiterkeit links.)
Ja gewiß, das kann doch nur die Regierung beurtheilen, ob der Müller oder Kuntz, wie er heißt, wirklich zu der oder jener Kategorie von Beamten gehört.
Also wenn die Regierung das nicht konstatiren kann, so kann ja der Reichstag fortwährend düpirt werden von ganz unberufenen Leuten, die queruliren.
Ich glaube, dieser Punkt ist noch gar nicht genug beachtet worden.
Es ist also ganz unmöglich, daß die Namen der Regierung nicht mitgetheilt werden; denn es kann ja sonst gar nicht konstatirt werden, ob das überhaupt die Leute sind, als welche sie sich bezeichnen.
Das ist das Eine, was ich zur Sache noch sagen wollte.
Was die Einwendungen der Herren Vorredner betrifft, so möchte ich ganz kurz, da ich hier angegriffen bin, Folgendes erwidern.
Ich bin mit den Herren (v) Dr. Hammacher und Rickert vollständig der Meinung: diese Petitionen sind unbestrittenermaßen das Eigenthum des Reichstags.
Aber ich setze hinzu: sie werden es auch bleiben und zu den Akten geschrieben werden müssen, wenn sie nicht vollinhaltlich den Regierungen mitgetheilt werden.
Wie ich eben sagte, ist es sonst überhaupt gar nicht möglich, zu prüfen, ob die Petitionen von berechtigten oder unberechtigten Leuten ausgegangen sind.
Gut, meine Herren, das Eigenthumsrecht hat der Reichstag möge er es behalten!
aber den Petenten wird damit nichts genützt sein, die wollen doch, daß die Petitionen eine Folge haben.
Was ferner die Ausführungen des Abgeordneten Singer betrifft, so muß ich doch sagen, daß er meine Worte total unrichtig wiedergegeben hat, sowohl diejenigen, welche ich neulich hier bei den Verhandlungen machte, als auch die, die ich heute, und jene, die ich in der Kommission ausgesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Singer sagte, ich hätte etwa gesagt: „das Petitionsrecht ist verfassungsmäßig gewährleistet und steht jedem Beamten auch zu, aber die Ausübung desselben wird bestraft ''.
Nein, meine Herren, das lautete anders; es lautete: die ungehörige und die freche Ausübung dieses Petitionsrechts wird bestraft, und zwar von Rechts wegen.
Das ist meine Meinung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei wird es bleiben, und die Regierung wird hoffentlich ihre Autorität zu wahren wissen.
Daß ein derartiger Mißbrauch des Petitionsrechts, das auch die Beamten vollauf haben, bestraft und gerügt wird und die nöthigen Folgen nach sich zieht, das finde ich allerdings in der Ordnung.
Daß ich da mit den Herren Sozialdemokraten nicht einer Meinung bin, ist mir von vornherein klar gewesen; das Gegentheil würde mich auch sehr betrüben.
1862 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
() Meine Herren, es ist schon einmal darauf hingewiesen worden: bei jeder Gelegenheit wollen Sie alles öffentlich verhandeln und hier mit einem Mal, wo es sich um den Schutz der Autorität handelt, soll im Geheimen verfahren werden

Es kann nicht genug auf das Ungehörige solchen Verlangens hingewiesen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer außerdem diese Gelegenheit zu allgemeinen Angriffen auf die konservative Partei benutzt und gesagt, wir Konservative wären mehr als irgend eine andere Partei so war ungefähr der Sinn seiner Worte darauf ausgegangen, die Regierung in den ungehörigsten, heftigsten und schärfsten Ausdrücken anzugreifen.
Ich weise das als vollkommen unwahr mit aller Entschiedenheit zurück (sehr richtig!
rechts), und ich verlange, daß, wenn solche Behauptungen hier, natürlich zum Fenster hinaus, ausgesprochen werden, dieselben auch bewiesen werden!
Ich möchte Sie bitten, in der Beziehung als Maßstab einmal nachzusehen, welche Partei hier in der Oeffentlichkeit, in diesem Hause, wo also jeder das Recht hat, seine Meinung frei zu äußern —das ist übrigens auch etwas ganz anderes, und es war ein reines Durcheinanderwerfen dieser parlamentarischen Redefreiheit mit dem Petitionsrecht der Beamten —ich sage: welche Partei denn nun in häufigen ungehörigen Ausdrücken das meiste geleistet hat das mag das Haus beurtheilen.
Sehen Sie doch einmal die stenographischen Berichte an, wie viel Ordnungsrufe der konservativen Partei zu Theil wurden Sie werden nicht viel finden; dagegen werden Sie auf der anderen Seite sehr viel finden.
Ich muß es also auf das energischste zurückweisen, daß dieser Anlaß zu einem vollkommen ungerechtfertigten Angriff auf unsere Partei benutzt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, daß der Antrag eine so hochgradige Erregung sowohl innerhalb einzelner Parteien des Reichstags als auf Seiten der verbündeten Regierungen schon in dem gegenwärtigen Stadium hervorgerufen har, beweiset, wie nothwendig es war, die Sache zur Sprache und zum Austrag zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, Ihnen ist überhaupt schwer etwas zu beweisen; es fragt sich nur, worin die Ursache liegt.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
—1 „Schwäche des Beweises!
sagen Sie.
Das nehmen Sie an; andere Leute nehmen etwas anderes an.
(Heiterkeit.)
Ich bin höflicher und behalte für mich, was.
Wir hatten geglaubt, dieses erste Stadium der Erörterung der Angelegenheit im Reichstage könne und werde ziemlich harmlos verlaufen.
Wenn man unsere Geschäftsordnungskommission mit der Prüfung der Frage beauftragt haben will, ob überhaupt etwas, und nur bejahendenfalls, was dann in der Angelegenheit zu geschehen habe, so liegt unserer Meinung nach ein Grund, sich zu erregen, zunächst nicht vor.
Aber, wie gesagt, die Herren haben heute schon verrathen, daß die Sache ihnen doch sehr viel wichtiger erscheint, als sie sich den Anschein haben geben wollen, solange die Geschichte nur in der Budgetkommission verhandelt worden ist.
Ich muß denn auch sagen, daß die beiden Herren auf der Rechten dieses Hauses, die sich gegen unseren Antrag ausgesprochen haben, den verbündeten Regierungen meiner Schätzung nach den denkbar schlechtesten Dienst erwiesen haben, den man ihnen erweisen konnte.
Es hat zwar auch der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf von Posadowsky den verbündeten Regierungen die Freiheit ihrer Entschließung gegenüber dem (0) etwaigen Ergebnisse der Berathung der Geschäftsordnungskommission vorbehalten das war sein gutes Recht und, wie ich gern anerkenne, sogar seine Pflicht—; wenn aber der Herr Abgeordnete Graf von Roon und in noch viel deutlicheren Worten der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm die Meinung aussprechen, die verbündeten Regierungen werden dann, wenn die Unterschriften ihnen nicht preisgegeben werden, überhaupt kein Gewicht auf eine Petition legen, auch wenn der Name des Reichstags darunter steht, meine Herren, dann, muß ich sagen, haben sie eine Meinung von den verbündeten Regierungen, die weitaus alles von Mißtrauen gegen dieselben übertrifft, was nicht etwa von meinen politischen Freunden, nein, was bis an die äußerste linke Grenze dieses Hauses jemals geäußert worden ist.
Ich habe die Meinung, die verbündeten Regierungen werden das, was der Reichstag ihnen zur Berücksichtigung überweist, nach Pflicht und Gewissen prüfen und, wenn sie aus sachlichen Erwägungen können, berücksichtigen.
Und wenn sie auch zu meinem Bedauern sehr selten, wenigstens verhältnißmäßig sehr selten, dazu kommen, derartigen Ueberweisungen eine zustimmende Folge zu geben, so bin ich doch noch niemals bei Prüfung der bekannten Uebersichten der Beschlüsse des hohen Bundesraths auf die Beschlüsse des Reichstags auf den bundesrathsverrätherischen Gedanken gekommen, der hohe Bundesrath lege nur deswegen kein Gewicht auf diese Beschlüsse, weil er überhaupt den Reichstag als eine guamitö nKlisadls behandeln wolle.
(Zurufe rechts.)
—Na, es klang doch ziemlich so, meine Herren.
Ich bin der Meinung, daß die geehrten Herren die Unterschriften der Petitionen doch weit überschätzen.
Im allgemeinen wird es wohl ausreichen, wenn man weiß, aus welchen Beamtenkreisen diese Petitionen kommen; und das ergiebt regelmäßig schon der Inhalt der Petitionen; (O) wenn der abschriftlich übergeben wird, so werden die Verbündeten Regierungen in der weitaus größten Mehrzahl der Fälle in der Lage sein, zu wissen, aus welchen Beamtenkreisen die Petitionen kommen.
Ich möchte also meinerseits bei der Ansicht beharren und ich freue mich, daß das auch der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher anerkannt hat und, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch der Herr Abgeordnete Rickert —: auf die Namen wird in den weitaus meisten Fällen nichts ankommen (sehr richtig!
links), das Wesentlichste wird der Inhalt sein.
Im übrigen habe ich ja selbst schon bei der Begründung unseres Antrags anerkannt, daß es Fälle geben kann, wo nicht nur die verbündeten Regierungen, wo auch wir im Reichstag, wo sogar die Bevölkerung im Lande ein Interesse daran hat, die Unterschriften gewisser Petitionen kennen zu lernen.
Da die richtige Mitte zu finden, das war eben unserer Schätzung nach, und das ist unserer Schätzung nach auch im Augenblick noch, die Aufgabe der Geschäftsordnungskommission, und darüber kann man sich im Reichstag, wie die heutige Debatte zeigt, überhaupt nicht ohne eine solche Vorbereitung auf eine gemeinsame Richtlinie vereinigen.
Nun habe ich aber noch einen ganz besonderen Widerspruch zu erheben gegen den Vorwurf des Abgeordneten Freiherrn von Stumm, dieser Antrag sei nichts als ein Versteckenspielen (Zuruf bei den Nationalliberalen) —ja, so lautete das Wort auch dem Reichstag gegenüber.
Nein, meine Herren, ich muß sagen.
wenn man mit derartigen Vorwürfen gegen ernst gemeinte und ernst begründete Anträge vorgeht, so verräth man nur seines eigenen Herzens Geheimniß.
Wir unsererseits werden uns niemals vermessen, mit derartigen Anträgen nur Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1863 () Verstecken spielen zu wollen; und ich habe dm gegründeten Verdacht und habe, nachdem dieser Vorwurf ausgesprochen worden ist, auch das Recht der Riposte ich habe den gegründeten Verdacht, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm will mangels wirklicher sachlicher Gründe mit uns in der Ablehnung des Antrages Verstecken spielen.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern habe ich zu bemerken, daß niemand von uns behauptet hat, auch ich in meiner einleitenden Begründung nicht, die Beamten seien eine Korporation; wohl aber habe ich behauptet und behaupte auch im Augenblick noch: die Beamten sind eine ganz besondere Klasse von Staatsbürgern, deren Petitionsrecht gefährdet werden kann durch das seitherige Verfahren, zum Theil auch nachweisbar schon gefährdet ist, und deswegen eine Klasse von Staatsbürgern, hinsichtlich deren wir allerdings Anlaß haben, Fürsorge zu treffen, daß ihr Petitionsrecht genau ebenso unbeschränkt und gesichert bleibe wie das aller übrigen Klassen der Staatsbürger.
Wenn die verbündeten Regierungen ihre Entschließung desfalls vorbehalten wollen, so werden wir ja zunächst abzuwarten haben, was unsere Geschäftsordnungskommission, falls der Antrag angenommen wird, uns daraufhin zur Beschlußfassung weiter zu unterbreiten gedenkt.
Wir werden sodann abzuwarten haben, was nach einem solchen Vorschlage der Geschäftsordnungskommission und seiner etwaigen Annahme durch den Reichstag die Verbündeten Regierungen zu thun gedenken.
Haben sie Lust, wegen des Petitionsrechts einen Konflikt mit dem Reichstage heraufzubeschwören wohlan, so mögen sie es versuchen!
Es wird sich ja dann finden, wer den Kürzeren zieht.
Jedenfalls erhitze ich mich meinerseits über diesen Vorbehalt zur Zeit nicht; ich warte ruhig ab, was die verbündeten Regierungen thun werden, und kann nur (v) wiederholen: ich meinerseits traue ihnen nicht ein Verhalten zu, wie es der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm und der Herr Abgeordnete Graf von Roon zu wünschen scheinen.
Schließlich noch ein Wort zur Rechtfertigung dafür, daß wir diesen Antrag eingebracht haben.
Gewiß sind wir der Meinung, die Rechte des Herrn Präsidenten in keiner Weise beschränken zu dürfen und zu wollen.
Auf der anderen Seite aber haben wir uns auch sagen müssen, daß es für den Herrn Präsidenten selbst in hohem Grade erwünscht sein müsse, in dieser, wie wir heut gesehen haben, sehr wichtigen konstitutionellen Frage ein Votum des Reichstags unter die Füße zu bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und meine Herren, wenn gesagt worden ist, man habe der Sache eine wohl zu weitgreifende Bedeutung gegeben, so muß ich offen aussprechen, was auch Herr Dr. Hammacher hervorgehoben hat: es war der Vertreter der verbündeten Regierungen in Sachen der Reichseisenbahnverwaltung, der uns geradezu genöthigt hat, die Sache grundsätzlich zum Austrag zu bringen.
Wenn man uns bestreitet, daß wir auch nur das Recht zu dem geringsten Versuche haben, das Petitionsrecht der Beamten zu wahren und zu sichern, so muß dieses unser Recht unsererseits klargestellt werden, und meine politischen Freunde sind nicht der Meinung, die Rechte des Reichstags in dieser Hinsicht gering zu achten, und noch weniger der Meinung, sie gering achten zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Vorredner entschieden bestreiten, daß ich den verbündeten Regierungen gegenüber Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
irgend einen Wunsch auf diesem Gebiete ausgesprochen (V) habe.
Ich habe meine persönliche Ansicht darüber ausgesprochen, wie der Verlauf der Dinge sich gestalten würde.
Was die Regierung darin thun will, ist ihre Sache; ich habe keineswegs versucht, irgend einen Einfluß in dieser Beziehung auf sie auszuüben.
Im übrigen hat mich Herr Dr. Lieber vollständig mißverstanden.
Meine Herren, ich bin fern davon gewesen, zu behaupten, daß die Regierung einem Beschluß, unter dem der Reichstag steht, keine Beachtung schenken soll, sondern ich habe der stenographische Bericht wird die Richtigkeit meiner Behauptung darlegen einfach ausgeführt: wenn in der Kommission eine Berathung stattfindet, zu der der Regierungskommissar, weil ihm ein Theil des Inhalts der Petition vorenthalten wird, nicht in der Lage ist, Stellung zu nehmen, wenn die Sache also in Folge dessen nicht gründlich klargestellt werden kann und auf Grund dieser nicht gründlichen Klarstellung dann der Beschluß des Reichstags erfolgt ist, so wird allerdings die Regierung einem solchen Beschluß nicht die Beachtung schenken, die er haben würde, wenn die Sache gründlich berathen worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ob das richtig oder falsch ist, ist eine Sache für sich; jedenfalls muß ich entschieden Verwahrung dagegen einlegen, wenn mir untergelegt wird, als ob ich durch meine Ansführungen irgendwie die Würde oder die Geltung des Reichstags hätte herabsetzen wollen.
Zweitens habe ich nicht gesagt, daß der Antrag, den die Herren gestellt haben, ein Versteckspielen bedeute, sondern ich habe gesagt: wenn auf Grund dieses Antrags eine Petition an die Regierung überwiesen wird, wobei die Unterschriften fehlen, so ist das ein Versteckspielen mit den Namen.
Meine Herren, es wird doch niemand bestreiten wollen, daß dies vollkommen zutrifft.
Ich meine also, daß die Angriffe, die der Herr Vorredner gegen mich gerichtet hat, vollständig gegenstandslos (v) gewesen find.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
2 Tit.
1 bis 13 der fortdauernden Ausgaben sind nicht beanstandet, ebensowenig Kap.
6 Tit.
1 der Einnahmen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Gröber und Genossen.
Die Herren erlassen mir die Verlesung; der Antrag befindet sich auf Nr.
233 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich konstatire das und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Gröber auf Nr.
233 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum Etat des Reichskanzlers« nd der Reichskanzlei, fortdauernde Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 bis 9, Kap.
6 »Tit.
1 der Einnahmen.
Hierzu ist ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
230 der Drucksachen gestellt, welcher sich ebenfalls in Ihren Händen befindet.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann in der Begründung der Resolution kurz sein, da ja in ihr selbst die eigentliche Begründung enthalten ist.
Es handelt sich um die Zurückweisung einer irrigen Anschauung, die in das Reichsgesetzblatt hineingetragen worden ist.
Der Reichstag hat ein Gesetz beschlossen, dieses Gesetz die Gewerbeordnungsnovelle von 1891 ist, der Verfassung entsprechend, vom Kaiser in dem Wortlaut, wie er hier beschloßen wurde, im Reichsgesetzblatt publizirt worden, damit ist den Verfassungsartikeln 2, 5 und 7 genügt worden und nun erscheint plötzlich im Reichsgesetzblatt, und zwar ohne eine Unterschrift, eine angebliche Be260 1864 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
(Stadthagen.)
() richtigung, die sich gegen den Text wendet, der thatsächlich hier rm Reichstag beschlossen ist.
Meine Herren, es kann zunächst gleichgiltig sein, auf welche Materie sich dieses Vorgehen bezieht; es genügt, daß hier versucht worden ist, ein neues Gesetz zu schaffen, in Widerspruch mit dem Beschlusse des Reichstags und ohne seine Genehmigung.
Der Art.
2 der Reichsverfaffung sagt so klar, daß, glaube ich, kein einziger der Staatsrechtslehrer an der Tragweite desselben zweifelt: Die Reichsgesetze erhalten ihre verbindliche Kraft durch ihre Verkündigung von Reichs wegen, welche mittels des Reichsgesetzblattes geschieht.
Im Art.
5 heißt es: Die Reichsgesetzgebung wird ausgeübt durch den Vundesrath und den Reichstag.
Die Uebereinstimmung der Mehrheitsbeschlüsse beider Versammlungen ist zu einem Reichsgesetz erforderlich und ausreichend.
Mn, meine Herren, bei diesem klaren Wortlaut der Verfassung darf es und hat es niemals einem Zweifel unterlegen, daß dasjenige, was der Reichstag beschlossen hat, sobald es vom Kaiser in der beschlossenen Form im Reichsgesetzblatt publizirt ist, Gesetzeskraft hat, und daß eine etwaige Abänderung des richtig publizirten Gesetzes lediglich unter Uebereinstimmung der beiden verfassungsmäßigen Körperschaften, also auch unter Zustimmung des Reichstags geschehen darf.
Da, wo versucht wird, einen entgegengesetzten gesetzgeberischen Weg einzuschlagen, besteht, mag es sich um noch so kleine Sachen handeln, in der That eine Verletzung der Verfassung.
Nun liegt es im vorliegenden Falle so.
Der Reichstag beschloß bei Gelegenheit der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle einen Absatz 5 in § 138a, der genau so lautete, wie der Entwurf ihn vorgeschlagen hatte, wie (v) nachher die Kommission ihn angenommen hatte, und wie er in allen drei Lesungen wörtlich ebenso angenommen ist.
Er lautete nämlich: Die untere Verwaltungsbehörde kann die Beschäftigung von Arbeiterinnen über 16 Jahren, welche kein Hauswesen zu besorgen haben und eine Fortbildungsschule nicht besuchen, bei den im § 105o Absatz 1 unter Ziff.
2 und 3 bezeichneten Arbeiten an Sonnabenden und Vorabenden von Festtagen Nachmittags nach 5 » Uhr, jedoch nicht über 8 '- Uhr hinaus, gestatten.
Also, meine Herren, es wird hier in ß 138 a die Möglichkeit gegeben, Arbeiterinnen Sonnabends und an Vorabenden der Feiertage ausbeuten zu können, und zwar bezüglich der durch die Ziff.
2 und 3 des § 105« näher bezeichneten Kategorien.
Nun sagt die Berichtigung, es dürfe nicht heißen: „Ziff.
2 und 3 ''sondern: „Ziff.
3 und 4 ''.
Meine Herren, es ergeben unsere Reichstagsakten, es ergiebt insbesondere die Beschlußfassung vom 8.
Mai 1891, der stenographische Bericht sowohl wie die übrigen Drucksachen, daß niemals Absatz 5 des § 138a und die Nummer 2 und 3 in demselben anders gelautet haben als jetzt; und selbst wenn einmal in irgend einem Stadium der Berathung vor Verabschiedung des Gesetzes statt dessen 3 und 4 gestanden hätte, so wäre der Bundesrath niemals berechtigt, nachdem der Reichstag in dritter Berathung 2 und 3 beschlossen hat, dafür 3 und 4 zu setzen.
Würden Sie, meine Herren, dem Bundesrath dies Recht geben, so würden Sie sich damit auf die schiefe Ebene begeben, daß in sehr bedeutenden Sachen ein Druckfehler, ein Schreibfehler, ein Irrthum angenommen werden darf seitens des Bundesraths gegenüber dem Reichstag, und daß Gesetzesänderungen durch solche Berichtigungen im Reichsgesetzblatt vorgenommen werden.
Gestern sind z.
B. hier über 117 Millionen bewilligt worden.
Würde es nun auf (0) diesem Berichtigungsweg passiren, daß der nicht genannte Verfasser dieser Reichsgesetzblattsveröffentlichung irrthümlich das Komma in der Millionenzahl einige Stellen nach links oder rechts rücken ließe, weil seiner Ansicht nach die Reichstagsmehrheit dies beabsichtigt, so würde das ebenso verfassungswidrig sein wie der vorliegende Fall.
Nun gebe ich zu, daß die Regierung im vorliegenden Fall geglaubt hat, entgegenkommen zu können oder zu müssen dem Sinne, den die Mehrheit des Reichstags selbst durch die bekannte Verböserungskommisston Gutfleisch-von Stumm vertrat, wenn sie die jetzige angebliche Berichtigung machte.
Es ist richtig, daß 8 105o in der zweiten Lesung eine andere Numerirung gehabt hat als in der dritten, und daß dementsprechend der Sinn, den die Herren Gutfleisch bis von Stumm mit den von uns grundsätzlich bekämpften Ausnahmen des ß 138a verbunden wissen wollten, durch die Numerirung des 8 105e ohne gleichzeitige Aenderung des 8 138a abgeändert worden ist.
8 105« hatte in dem Regierungsentwurf nicht enthalten die jetzige Nr.
2.
Im 8 I05o sind die Ausnahmen angeführt von der Sonntagsruhe, und es war das Bestreben, möglichst viele Ausnahmen hineinzubringen.
In der Kommission bereits war es gelungen, als Nr.
a als Ausnahme hineinzubringen auch diejenigen Arbeiten, die zur Durchführung einer gesetzlich vorgeschriebenen Inventur vorgenommen werden.
In der zweiten Lesung wurde das ebenso beschlossen und der Wortlaut des 8 138a so gelassen, wie er noch jetzt lautet, hinweisend auf die Ziffern 2 und 3 des 8 105o.
Es würden dem entsprechend die Maßnahmen, unter denen man gestatten durfte, daß Arbeiterinnen an Sonnabenden und Vorabenden von Feiertagen bis in die Nacht hinein beschäftigt worden wären, sich bezogen haben erstens auf die Bewachung von Betriebsanlagen, ferner auf Arbeiten, welche zur Verhütung von Verderben von Rohstoffen oder des Mißlingens von Arbeitserzeugnissen nöthig wären, (r ) sofern nicht diese Arbeit an Werktagen vorgenommen werden kann.
Nun ist es bei der Zusammenstellung so gegangen, daß die Herren zwar 8 105e umnumerirten, sodaß in 8 105o die Nummern 2 und 3 zu 3 und 4 wurden, daß sie aber 8 138a nicht berücksichtigten.
Ich habe den Vorwurf hier im Plenum öfter wiederholt, daß die Herren, die für jene Novelle eintraten, Unklarheit in Bezug auf die Redaktion sich zu Schulden kommen ließen.
(Zuruf.)
Ich kann Ihnen wohl wenigstens fünf Stellen in den Berichten zeigen, in denen von unserer Seite darauf hingewiesen wurde, der Gesetzentwurf zeige eine unklare Sprache und eine Unklarheit des Gedankens, und die Anträge, die hier von der Verböserungskommission gestellt wurden, zeigten dasselbe.
Wir wiesen darauf hin, daß diese unklaren Gedanken daraus entstehen, man wolle so thun, als ob Arbeiterschutz gegeben wurde, während man Arbeitertrutz gab.
Wir haben hier im Reichstag zuerst Punkt 2 und 3 des 8 105v wie diesen selbst erheblich bekämpft, weil wir der Ansicht sind, daß dieser 8 105e ein Durchbruch des Grundsatzes der Sonntagsruhe ist, der durchaus nicht erforderlich ist.
Die Bekämpfung war erfolglos; 8 I05o wurde genehmigt.
Nun wurde in der Zusammenstellung vor der dritten Lesung aus Nummer a des 8 I05o die Nummer 2, aus Nummer 2 Nummer 3, und, was früher 3 war, wurde 4 in 8 105o.
Nun ist allerdings übersehen worden, daß, wenn die Herren, die das Gesetz nach unserer Ansicht verschlechtert haben, nach ihrer Ansicht verbessert, ihre Absicht durchdrücken wollten, sie allerdings in 8 138a hätten beantragen müssen, daß die Nummer 2 des 8 138a entsprechend der Umnumerirung in dem 8 105o, auf den 8 138a sich bezieht, durch 3, und 3 durch 4 ersetzt werde.
Das ist ihrerseits unterlassen worden.
Ich darf hervorReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1865 (Stadthagen.)
() heben, daß wir uns damals darüber sehr gefreut haben, da jetzt eine ganze Reihe von Arbeiterinnen, die sonst Sonnabends bis nach V-6 Uhr arbeiten müssen, nun nicht länger beschäftigt werden können.
Dieses Versehen der damaligen reaktionären Mehrheit ist sehr bald von Kommentatoren bemerkt worden.
Ich glaube, es war Joel, der zuerst in seinem Arbeiterschutzgesetz darauf aufmerksam machte.
Es entstand eine juristische Kontroverse darüber, ob der Richter auszulegen hätte, daß als Ziffer 2 des Z 138a, 3 gesetzt werde und für Ziffer 3 Ziffer 4.
Diese rein juristische Kontroverse schließe ich aus aus meinem Vortrage, da die Sache sonst zu sehr komplizirt würde.
Das steht aber fest: nimmer hat der Bundesrath das Recht, ein vermeintliches Versehen, das nicht in einem Stadium nach dem Endbeschluß des Reichstags, sondern während der Reichstagsverhandlungen durch die Unaufmerksamkeit der reaktionären Mehrheit damals hineingekommen und von der Regierung übersehen ist, nunmehr nach 7 Jahren das Gesetz, das vom Bundesrath angenommen und von: Kaiser publizirt worden ist, ändern zu dürfen.
Das ist verfassungswidrig und würde eine böse schiefe Ebene eröffnen.
Nun ist in der öffentlichen Diskussion darauf hingewiesen worden, es sei das ja nicht das erste Mal gewesen, es sei schon früher beim Militärstrafgesetzbuch der Z 95 in ähnlicher Weise geändert worden.
Ich will auf diesen Fall des tz 95 nicht spezieller eingehen; der liegt anders, insofern als dort aus Versehen das Büreau eine Zeile ausgelassen hatte bei der Zusammenstellung und diese Zeile durch die Berichtigung nachträglich wieder eingestellt ist.
Hier bei § 138a handelt es sich darum, daß diejenigen, die nach unserer Ansicht das Gesetz verschlechtern wollten, die Konsequenz ihres Beschlusses nicht erfaßten und daher nicht an Z 138a dachten, sondern bei § I05o stehen blieben, und wir sehr froh darüber waren, daß sie w) das nicht gethan haben.
Meine Herren, bei § 95 des Militärstrafgesetzbuches kommt noch eins dazu.
Noch nie hat der Reichstag erklärt, daß jene Berichtigung im Reichsgesetzblatt zutreffend sei; und ich habe mich nicht darum zu kümmern, weil jene Berichtigung, wie sie erfolgt ist, eventuell zu Gunsten der Angeklagten sprechen würde, während es sich hier darum handelt, daß unserer Auffassung nach das bischen Sonntagsruhe Arbeiterinnen durch die Berichtigung genommen oder beschränkt wird.
Der Vorgang des Z 95 des Militärstrafgesetzbuchs kann zur Rechtfertigung nicht herangezogen werden.
Aber wir haben einen anderen Vorgang, der ganz deutlich zeigt, daß der Reichstag nicht auf dem Standpunkt steht, sich das Recht nehmen zu lassen, seinerseits allein zu bestimmen, was er gewollt hat.
Ich darf darauf hinweisen, daß nicht durch Zufall in unserer Geschäftsordnung die Bestimmung steht, daß vor der Gesammtabstimmung in dritter Berathung, wenn eine Veränderung des Textes stattgefunden hat, erst die Zusammenstellung erfolgen muß und die Abstimmung nicht unmittelbar vorgenommen werden kann, wenn nicht volle Uebereinstimmung aller Anwesenden herrscht.
Diese Geschäftsordnungsbestimmung ist deshalb gegeben, damit nicht Versehen vorkommen.
Was aber dann beschossen ist, bleibt Gesetz; das allein ist auch Ausdruck des Willens des gesammten Hauses.
Wir können ja z.
B. nicht wissen, wenn damals die Mehrheit versucht hätte, die Nr.
3 und 4 in § 138a hineinzuziehen, ob nicht möglicherweise unsererseits eine Debatte wieder begonnen und es uns nicht gelungen wäre, den Z 138a überhaupt zu beseitigen.
Das kann keiner voraussehen und noch weniger rückwärts sehen.
Aber wir haben einen Vorfall, der sich auf dasselbe Gesetz, die Gewerbeordnungsnovelle, bezieht, wo sich deutlich zeigt, daß der Bundesrath selbst die Ansicht, welche er jetzt zu Ungunsten der Arbeiter anwendet, nicht hatte da, wo es sich zu Gunsten der Arbeiter handelte, und (O) weiter, daß auch der Reichstag angenommen hat, daß selbst in dem Falle, wo durch wirkliches Versehen irgend eines seiner Organe etwas anderes beschlossen ist, als die Mehrheit gemeint hat, das nur gelten darf, was wirklich beschlossen ist, nicht, was eventuell die Mehrheit gemeint haben soll.
Dieser Vorgang bezieht sich auf § 124 Nr.
5 der Gewerbeordnung.
Darin wird dem Arbeiter das Recht gegeben, aus der Arbeit auszutreten ohne Kündigung, wie es heißt: wenn bei Fortsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundheit der Arbeiter einer erweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war.
Das ist eine Bestimmung, die auf den ersten Blick so brutal erscheint, daß man genöthigt ist, zu denken: liegt denn hier nicht ein offenbares Versehen vor
Und in der That ist der § 124 Nr.
5 in der den Arbeitern schädlichen Form publizirt worden durch ein Druckversehen hier im Reichstage.
Im damaligen Entwürfe fehlte diese Nr.
5 überhaupt.
Der Abgeordnete Hirsch beantragte dann im Plenum die Einschaltung einer Nr.
5, die folgendermaßen lautete: die Arbeiter zur Auflösung des Arbeitsverhältnisses dann zu berechtigen, wenn 5) bei Fortsetzung der Arbeit ihr Leben und ihre Gesundheit einer erweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde.
Sie finden das näher dargelegt in dem stenographischen Bericht des Norddeutschen Reichstags, erste Legislaturperiode, Session 1869, Baud 1, Seite 609.
Die verständige Absicht dieses Antrags war, durch Befugniß zum sofortigen Austritt aus der Arbeit die Arbeitgeber zu veranlassen, gegen Gefahr für Leben und Gesundheit möglichst Schutzvorrichtungen zu treffen.
Man hob damals hervor, daß sonst „aus selbstischen Interessen ''unterlassen (v) würde, Unfallverhütungsvorrichtungen zu machen.
Nun wurde damals gegen diesen Antrag in der Debatte ausgeführt, daß eine Anzahl von Betrieben, z.
B. Quecksilberfabriken wie es hier wörtlich heißt „an sich schon eine Gefahr für Leben und Gesundheit in sich schließe ''; die aus der Natur des Betriebes selbst hervorgehende, unvermeidliche Gefahr dürfe aber keinen Grund zum Verlassen der Arbeit bilden.
Der Abgeordnete Hirsch würdigte diesen Einwand, den ich allerdings persönlich für hinfällig halte, und konzedirte seinerseits, daß hinter dem Worte „erweislich ''eingeschoben wurde: „nicht nothwendig mit dem Gewerbebetrieb verbundenen ''.
Es würde also nun immerhin noch verständig Nr.
5 lauten: wenn die Fortsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundheit einer erweislichen, nicht nothwendig mit dem Gewerbebetrieb verbundenen Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung u. s. w. In der Sitzung stellte der Abgeordnete Harnier einen Antrag, der einen ähnlichen Zweck verfolgte, nämlich den jetzigen letzten Satz hinzuzusetzen: welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war.
Ausweislich der Stenographischen Berichte von 1869 Bd.
I S. 612 wurde Z 124 Nr.
5 mit beiden Unteranträgen hier in zweiter Lesung angenommen.
Er würde darnach gelautet haben: 5) wenn bei Fortsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundheit der Arbeiter einer erweislichen, nicht nothwendig mit dem Gewerbebetrieb verbundenen Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war.
In der Zusammenstellung zwischen der zweiten und dritten 260 1866 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag -en 29.
März 1898.
(Stadthagen.)
(L) Lesung ist der Theil „nicht nothwendig mit dem Gewerbebetrieb verbundenen ''durch Zufall ausgefallen, wohl weil er gerade eine Reihe bildete.
In dritter Lesung ist das übersehen und versehentlich so beschlossen, wie es jetzt in der Gewerbeordnung lautet.
Das ist zweifellos ein Vorgang, der eine große Ähnlichkeit hat mit dem hier vorliegenden.
Es ist vom Reichstag nicht gewünscht worden der Fortfall jener Worte, sie sind durch ein Versehen im Büreau fortgefallen, welches in dritter Lesung nicht beachtet worden ist.
Daraufhin ist es so Gesetz geworden, wie thatsächlich in dritter Lesung beschlossen ist, nicht, wie dort beschlossen sein sollte.
Im Jahre 1891 machten wir im Reichstag darauf aufmerksam, daß diese in der That brutale Bestimmung, die den Arbeiter nöthigt, Leben und Gesundheit trotz erweislicher Gefahr aufs Spiel zu setzen nur des Gewinnes des Arbeitgebers wegen, beruhe auf einem offenbaren redaktionellen Versehen in der Zusammenstellung, die wahrscheinlich vom Büreau damals gemacht war.
Trotzdem hat damals der Reichstag erklärt: es ist richtig, daß dieser Druckfehler oder dieses Versehen bei der Zusammenstellung passirt ist; wir sind aber es war Geist der Kommission Gutfleisch-von Stumm für die jetzige arbeiterungünstige Bestimmung und wir wollen nicht die alte Fassung haben, geschweige denn die Fassung, die damals meine Freunde und ich beantragten, die dahin ging, daß ohne weiteres ein Arbeiter, wenn Gefahr für Leben und Gesundheit vorliege, ohne Kündigung die Arbeit verlassen könne.
Da haben Sie einen ganz ähnlichen Fall.
Jener Fall, den wir angreifen, der verfassungswidrig regnlirt worden ist, ist in der jetzigen verfassungswidrigen Regulirung zu Ungunsten der Arbeiterinnen ausgefallen.
Umgekehrt: der Z 124 Nr.
5 ist so, wie er versehentlich lautet, zu Ungunsten der Arbeiter ausgefallen, und es ist (L) der Regierung nicht eingefallen, ihn zu ändern.
Sie würde auch damit ebenso gegen die Verfassung verstoßen haben wie durch die den § 138 »betreffende Berichtigung.
Ich glaube, die verfassungsrechtliche Frage liegt hier so außerordentlich klar.
Und selbst wenn hier die Regierung angenommen hat, sie befinde sich in Uebereinstimmung mit der Mehrheit, selbst wenn sie angenommen haben sollte, sie befinde sich in Uebereinstimmung mit dem Reichstag denn die Mehrheit des Reichstags ist noch lange nicht der Reichstag —, so liegt immerhin nach diesem Vorgang eine außerordentlich hohe Gefahr vor, daß Gesetze, die hier beschlossen worden sind, geändert werden, einseitig, verfassungswidrig geändert werden durch sogenannte Berichtigungen, die nachher sogar ohne Verantwortliche Unterzeichnung im Reichsgesetzblatt erscheinen.
krineixüs ol) 8 ta!
Wir leben gerade in einer Zeit, wo gewisse Theile der Bevölkerung zweifellos auf Beseitigung jedes Rechts des Reichstags hinausstreben, welche wünschen, die Befugnisse des Reichstags, wenn nicht ganz zu beseitigen, so doch nach Möglichkeit einzuschränken.
Herr von Buchka schüttelt mit dem Kopf; ich habe nicht behauptet, daß Sie zu diesen Elementen gehören; außerhalb des Hauses giebt es doch Elemente, die es anstreben, die Rechte des Reichstags zu beseitigen und die verfassungsmäßigen Rechte zu beschneiden.
Ich glaube, das ist ein Grund mehr, besonders vorsichtig zu sein; und da kein Zweifel bestehen kann, daß die Frage, wie etwa der 8 138 »auszulegen ist, lediglich dem Richter überlassen bleiben muß, daß aber die Frage, wie zu publiziren ist, durch die Verfassung klar geregelt ist, und daß es ein klarer Verstoß ist gegen die Verfassung, hier, wie geschehen, ein rechtsgiltig publizirtes Gesetz zu ändern da, glaube ich, wird es nicht längerer Debatten bedürfen, um Sie zur Zustimmung zu unserer Resolution zu veranlassen, die in ihrem ersten Theile die Verfassungswidrigkeit darlegt, den Akten entsprechend mittheilt, wie die Sach- (0) läge ist, und dem entsprechend im zweiten Theile den Reichskanzler ersucht, dasür Sorge zu tragen, daß die in Nr.
7 des Reichsgesetzblatts von 1898 als Berichtigung bezeichnete Veröffentlichung als rechtsungiltig im Reichsgesetzblatt bezeichnet werde.
Ich gehe auf die Kleinigkeiten, die man ja anknüpfen könnte an diese verfassungsrechtliche Frage, nicht ein, die Kleinigkeiten z.
B., ob überhaupt jemand, nachdem das Reichsgesetzblatt in der Art seines Inhalts gesetzlich festgelegt ist, ein Recht hat, irgend so ein Ding, was er Berichtigung nennt, dort publiziren zu lassen, ohne seinen Namen darunter zu setzen.
Ich Lin allerdings der Ansicht, daß im Reichsgesetzblatt nur Gesetze zu stehen haben, oder mindestens nur Veröffentlichungen zu stehen haben mit einem Namen, der als verantwortlich unterzeichnet.
Nicht im Reichsgesetzblatt, aber im „Reichsanzeiger ''hieß es, diese sogenannte Berichtigung beruhe auf einem Beschluß des Bundesraths.
Wunderbarerweise wäre demnach der andere Gesetzgebungsfaktor erst zum Beschluß herangezogen worden.
1 Es hat so geheißen nicht hier im Reichsgesetzblatt von dem Unverantwortlichen ist ja nichts mitgetheilt worden, wer eigentlich die sogenannte Berichtigung hier hineinsetzt —, sondern „im Reichsanzeiger ''oder in einem offiziösen Blatte.
Ich meine, es ist eine außerordentliche Mißachtung dem Reichstag gegenüber, wenn man hier nicht wenigstens versuchte, einen solchen gleichen Beschluß im Wege der authentischen Erklärung vom Reichstag zu erlangen.
Ich persönlich kann allerdings sagen: ich würde, wenn ein solcher Gesetzentwurf erscheinen würde, mit derselben Lebhaftigkeit, wie es früher unsere Fraktion gethan hat, mich gegen alle diese Ausnahmebestimmungen des 8 138 », der Thür und Thor der Ausbeutung der Arbeiterinnen öffnet unserer Ansicht nach, natürlich wehren.
Aber, wenn der Kommissionsgedanke Gutfleisch-Stumm hier noch die Mehrheit haben (v) sollte, so würde ja zweifellos beschlossen, daß statt der Nr.
2 und 3 in ß 138 »des neuen Gesetzes die Nr.
3 und 4 hineinkommen würden.
Aber auf keinen Fall darf eine solche Veröffentlichung geschehen, entgegen dem publizirten, entgegen dem in dritter Lesung gefaßten Beschlusse des Reichstags, wie es hierin geschehen ist.
Also, ich glaube, ohne daß man weiter in das Materielle der Frage, inwieweit der 8 138 »zu Gunsten oder Ungunsten der Arbeiter wirkt, näher einzugehen braucht, ohne daß man noch weiter einzugehen braucht auf die eigenthümliche Entstehungsgeschichte des 8 105o in seinen verschiedenen Nummern, kann man ohne weiteres, und muß man aus den formellen, staatsrechtlichen Gesichtspunkten heraus auf Grund der Art.
2 und 5 der Verfassung fordern, daß die Berichtigung, die dort erschienen ist, zurückgenommen wird, daß diese Veröffentlichung, die sich da als Berichtigung präsentirt, zurückgenommen wird.
Sie schlägt ins Gesicht dem Rechte des Reichstags und etwas, worüber ich mich sehr gewundert habe auch dem Rechte des jeweiligen deutschen Monarchen.
Der Art.
17 sagt klar: dem Kaiser steht die Ausfertigung und die Verkündigung der Reichsgesetze und die Ueberwachung der Ausführung derselben zu.
Nun, die Gewerbenovelle in der Form, wie sie angeblich unrichtig veröffentlicht sein soll, ist veröffentlicht durch den Kaiser.
Wie kommt der nicht genannte Berichtiger dazu, das, was der Kaiser auf Grund seiner Pflicht in Art.
17 der Verfassung veröffentlicht hat, als falsch zu erklären, und das, was er als Berichtigung bezeichnet, hier mit einem Mal als Gesetz hingeben zu wollen
Ich bin der Ansicht, es ist das eine Verletzung der Verfassung, wenngleich sie kein sehr großes Gebiet betrifft, eine Verletzung der Verfassung, wie sie klarer gar nicht sein kann: die Zustimmung des Reichstags ersetzt Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1867 () durch den Willen eines unbekannten Berichtigers, der Wille des Kaisers geändert durch Veröffentlichung des unbekannten Berichtigers!
Meine Herren, es ist geschehen beinahe 7 Jahre, nachdem jene Gewerbeordnungsnovelle in der Form publizirt war, wie sie richtig publizirt worden ist.
Ich weiß wohl, der Anlaß zu dieser angeblichen Berichtigung ist die Bundesrathsverordnung über die Konservenfabriken gewesen, über die wir uns ja gelegentlich werden unterhalten müssen.
Die nun auch die auf Grund dieser unrichtigen, dieser ungesetzlichen, dieser verfassungswidrigen Berichtigung ihrerseits auch wieder ungiltige Bundesrathsverordnung enthält eine Art Ermächtigung, Anweisung, eine Aufforderung an die Polizeibehörden.
Ich bezweifle gar nicht, daß, wenn man etwas formell spintisirend juristisch vorgehen würde, man nicht aus der Berichtigung aus dieser Verordnung des Bundesraths mit der Logik, die der IV.
Strafsenat in dem bekannten Erkenntniß über Auslegung des H110 des Strafgesetzbuchs entwickelt hat, eine öffentliche Aufforderung an die Polizeibehörden zum Ungehorsam gegen die Gesetze herauslesen könnte.
(Heiterkeit.)
Ich habe nun die Befürchtung allerdings nicht, daß thatsächlich sich ein Staatsanwalt dagegen erheben würde.
Aber formell betrachtet, ist das zweifellos.
Und nun bitte ich Sie, meine Herren, wiewohl wir erst in der dritten Lesung den Antrag haben stellen können, weil erst zwischen der zweiten und dritten Lesung die ungeheuerliche Berichtigung erfolgt ist, möglichst einhellig diesem unseren rein formellen Antrag zustimmen zu wollen, einem Antrag, der gestellt ist, um die Würde, um das Recht des Reichstags zu wahren und den Prätensionen des Bundesraths entgegenzutreten, daß er seinerseits in die Geschäfte, in die inneren Angelegenheiten des Reichste) tags einzugreifen habe, daß er das Recht habe, irgend etwas an dem, was ihm als Beschluß des Reichstags mitgetheilt wird, zu ändern.
Diese Leichtigkeit,.
mit der der Berichtiger diese Berichtigung vorgenommen hat, ist um so wunderbarer, als in der Gesammtabstimmung am 8.
Mai 1891 die Verhandlung damit begann, daß der Herr Präsident sofort verkündete, ein Komma sei falsch gesetzt, er bäte, das zu berücksichtigen und Sie wissen es ja, wie peinlich genau mit vollem Recht unser jetziger verehrter Herr Präsident, aber auch der frühere Herr Präsident darauf gehalten hat, daß auch nur das geringste Kommachen oder Semikolon richtig gesetzt wird, daß jeder Druckfehler vor der dritten Berathung, vor der Gesammtabstimmung entfernt werde.
Wenn nun dennoch ein Druckfehler darin sein sollte, so ist er nachher mit beschlossen, und es wird dann Sache der richterlichen Auslegung sein, was denn nun der Wille des Gesetzgebers gewesen ist.
Ich will nur einen Gesichtspunkt noch erörtern; ich will von vornherein preisgeben die Frage, wie der Richter zu entscheiden hat.
Ich persönlich will heute eine Ansicht darüber nicht äußern; aber ich darf hervorheben, daß da die Staatsrechtslehrer, soweit sie überhaupt in zwei Theile getheilt werden können, in der That in zwei Lagern stehen.
Denn die Einen und das ist die Mehrzahl nehmen an, daß etwas materiell Unrichtiges, sowie es nur formell richtig publizirt ist, Gesetz sei, und die entgegengesetzte, von sehr wenig Leuten vertretene, Ansicht ist, daß der Richter das Recht habe, zu sagen: wenn ein Unsinn herauskommt, so ist der durch den Richter zu modifiziren.
Das Reichsgericht steht aui dem ersteren Standpunkt.
Es hat wenigstens bei der Unfallgesetzgebung jene für die betroffenen Bcrginvaliden so traurige Entscheidung getroffen: wir geben zu, es ist Unsinn, daß man berechtigt sein soll, auf Grund des § 8 des Unfallgesetzes euch, die ihr Knappschaftsgelder bezieht, die Rente zu beschränken; der (o) Unsinn ist nicht gewollt von dem Reichstag, aber beschlossen so nimmt das Reichsgericht an, ich nehme es nicht an.
Aber Sie sehen daraus, daß in der That die Juristen die Tragweite solchen Versehens, das hier nicht vom Reichstage, wie ich nochmals wiederhole, sondern von der Mehrheit, von der Verschlechterungskommission begangen ist, nachher erörtern.
Auf keinen Fall ist aber jemand, sei es der Herr Reichskanzler oder ein Unbekannter, dem das Reichsgesetzblatt wunderbarerwetse zur Verfügung steht, berechtigt, eine Berichtigung loszulassen, durch die er thatsächlich den Wortlaut des Gesetzes ändert.
Ich bitte Sie deshalb, unserer Resolution möglichst einhellig zuzustimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag eingekommen seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halb erg, versehen mit der nöthigen Anzahl von Mitunterschriften; derselbe lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen unter Ablehnung des Antrags Auer und Genossen, nachträglich seine Zustimmung zu der im Reichsgesetzblatt von 1898 Nr.
7 Seite 33 veröffentlichten Richtigstellung des letzten Absatzes des Art.
138 »der Gewerbeordnung zu ertheilen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Nieberding.
l .
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner erörterte Frage hat keine gewerbepolitische Natur.
Die Frage ist rein staatsrechtlichen Inhalts; deshalb bitte ich um die Erlaubniß, daß an Stelle des Herrn Staatssekretärs des Innern, von dem die angefochtene Bekanntmachung in dem Reichsgesetzblatt ausgegangen ist, der Staatssekretär des Reichsjustizamts antworte, auf dessen (v) Gutachten hin und mit dessen Zustimmung die Berichtigung erfolgte.
Der Herr Vorredner hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß die Verwaltung verpflichtet ist, in dem Reichsgesetzblatt dasjenige als Gesetz zu verkünden, was von den gesetzgebenden Faktoren, dem Bundesrath und dem Reichstag beschlossen ist.
Daraus folgt die Verpflichtung der Verwaltung, daß, wenn durch irgend einen Irrthum im Reichsgesetzblatt etwas verkündet wird, was nach dem Willen der gesetzgebenden Faktoren nicht Gesetz sein sollte und nicht Gesetz geworden ist, dieses auch berichtigt werde und an seine Stelle der wahre Wille des Gesetzgebers trete.
Meine Herren, die Frage ist also, was hat der Gesetzgeber damals bei seinem Beschluß zu § 105 o resp.
tz 138 »beabsichtigt.
Die Frage ist sehr einfach zu beantworten, und ich glaube ich muß das dem Herrn Vorredner gegenüber ausdrücklich betonen, da er den Versuch gemacht hat, diese Frage als zweifelhaft hinzustellen ich glaube, der Wille des Gesetzgebers kann nach den damaligen Verhandlungen nicht zweifelhaft sein.
Meine Herren, der Z 138 »der Gewerbeordnung, letzter Absatz, gestattet, daß an den Sonnabendnachmittagen die jugendlichen Arbeiterinnen mit gewissen Arbeiten beschäftigt werden; diese Arbeiten werden in dem Absatz nicht ausdrücklich bezeichnet, sondern bezeichnet durch einen Hinweis auf den früheren § 105«, und zwar dadurch, daß die Arbeiten den Arbeiterinnen gestattet sein sollen, die in dem damaligen Entwurf unter § 105o Nr.
2 und 3 erwähnt waren.
In diesem § 105o des Entwurfs findet sich nun infolge der Beschlüsse des Reichstags eine Nr.
1 », sodaß der Inhalt des Paragraphen sich so schematisirte: Nr.
1: gewisse Arbeiten; Nr.
1 »: gewisse Arbeiten; Nr.
2: wieder andere Arbeiten; Nr.
3: noch andere Arbeiten, und die unter Nr.
2 und 3 bezeichneten Arbeiten sollten nach 1868 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
(Dr. Rieberding.)
m dem 8 138a den Arbeiterinnen gestattet sein.
So lautet der Beschluß der Kommission des Reichstags, so hat der Reichstag in der zweiten Lesung beschlossen, und beschloß er auch in der letzten Lesung, sodaß über die Meinung des Reichstags ein Zweifel absolut nicht obwalten kann.
Wenn der Reichstag in zwei übereinstimmenden, mit Diskussion verbundenen Lesungen Beschluß gefaßt hat, so war damit seine Meinung zweifellos festgestellt.
Geschäftsordnungsmäßig aber, meine Herren, war es nöthig, daß, nachdem der Reichstag materiell den Inhalt des Gesetzes festgestellt hatte, nunmehr auch noch eine Redaktion vorgenommen und auf Grund dieser lediglich formellen Redaktion noch die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorgenommen wurde.
Diese formelle Redaktion erfolgte im Büreau des Reichstags.
Korrekterweise wurde im H I05o die Reihenfolge der dort aufgeführten Arbeiten 1, a, 2, 3, dahin numerirt, daß nun gesagt wurde 1, 2, 3, 4, sodaß die Arbeiten, die nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter und dritter Lesung bis dahin als 2 und 3 bezeichnet waren, nunmehr auf Grund dieser Redaktion im Büreau des Hauses mit Nr.
3 und 4 bezeichnet wurden.
Nicht korrekterweise aber, in Folge eines Versehens, wurden die aus dieser Korrektur im Sinne des Hauses, im Sinne der beiden vorhergegangenen Lesungen sich mit absoluter Nothwendigkeit ergebenden Korrekturen in ß 135a Schlußabsatz nicht vorgenommen, sodaß in H 138 a nun noch die Nummern 2 und 3 aufgeführt sind, während im Sinne des Reichstags und in Gemäßheit der neuen Revision des ß 103o die Nummern nun 3 und 4 heißen mußten.
Nach diesem Vorgänge ist der Entwurf in der so gegebenen Gestalt an den Bundesrath gekommen; der Bundesrath hat ihm zugestimmt, und die Publikation ist, bevor das Versehen bemerkt wurde, erfolgt.
Meine Herren, ich glaube, wenn man sich diesen Zusammenhang der Dinge (v) vergegenwärtigt, so kann über den materiellen Inhalt dessen, was der Reichstag und der Bundesrath beschlossen haben, ein Zweifel nicht bestehen.
(Sehr richtig!)
Es wurde anfangs, als der Irrthum bemerkt wurde, davon abgesehen, eine Berichtigung eintreten zu lassen, weil Schwierigkeiten sich nicht ergaben.
Später schien es aber doch wünschenswerth zu sein, den Wortlaut des Gesetzes, wie er durch das Reichsgesetzblatt festgestellt war, in Uebereinstimmung mit dem Willen des Gesetzgebers, zu bringen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern wandte sich in Betreff der Zulässigkeit dieser Berichtigung an das Reichsjustizamt.
Wir im Reichsjustizamt haben kein Bedenken getragen, auf Grund der Verhandlungen, die den materiellen Gesetzesbeschluß ganz zweifellos erscheinen lassen, auf Grund ähnlicher Vorgänge, die in früherer Zeit liegen, uns dahin aüszusprechen, daß eine Berichtigung zulässig sei, so wie sie gegenwärtig vorgenommen worden ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär des Innern gleichwohl noch das Bedürfniß gefühlt, sich auch mit dem Präsidenten des Reichstags in Verbindung zu setzen, und er hat deshalb an den gegenwärtigen Herrn Präsidenten ein Schreiben gerichtet, in welchem er unter Mittheilung der Sachlage seine Zustimmung zu dem beabsichtigten Verfahren erbat.
Der Herr Präsident des Hauses hat sich darauf zunächst in Verbindung gesetzt mit dem damaligen Herrn Referenten des Reichstags, dem Abgeordneten Hitze, um sicher zu sein, daß ein Zweifel über den materiellen Willen des Reichstags bei der damaligen Beschlußfassung nicht obwalten könne.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat sich dahin ausgesprochen, daß ein solcher Zweifel nicht bestehen könne, und ist der Auffassung des Reichsjustizamts beigetreten.
Demgemäß hat denn auch der Herr Präsident des Hauses, und zwar mit Rücksicht auch auf einen früheren Vorgang, seine Zustimmung (6) dazu ausgesprochen, 'daß die Berichtigung erfolgt, und auf Grund dieser Uebereinstimmung mit dem den Reichstag repräsentirenden Organ, dem Herrn Präsidenten des Hauses, und nachdem auch die Zustimmung des Bundesraths mit dieser Auffassung konstatirt worden war, ist die Berichtigung geschehen. '
Meine Herren, wenn der Vorgang irgendwie Bedenken erregen könnte nach meiner Ueberzeugung sind solche Bedenken freilich unbegründet —, dann würden sie schon dadurch sich erledigen müssen, daß in früherer Zeit in einem anderen Falle unter noch schwierigeren Verhältnissen ganz in der gleichen Weise verfahren worden ist.
Das ist im Jahre 1873 geschehen und betraf die Berichtigung, die auch von dem Herrn Vorredner erwähnt wurde, zu dem Militärstrafgesetzbuch.
In einer seiner Strafbestimmungen, die eine viel schwerer wiegende Bedeutung haben als die Bestimmung der Gewerbeordnung, um deren Korrektur es sich hier handelte, war, wie ja von dem Herrn Vorredner zutreffend hervorgehoben worden ist, durch ein Versehen im Büreau des Hauses eine Zeile weggeblieben und damit eine Limitirung des Strafmaßes weggefallen.
Es handelte sich um die Frage, ob man nachträglich diese Zeile einschalten könne.
Damals lag der Fall auch noch insofern mißlicher, als schon in einem früheren Stadium der Verhandlungen des Reichstags dieser Irrthum vorgekommen war, und man damals vielleicht wohl zweifeln konnte, ob in den weiteren Lesungen des Hauses der thatsächliche Wortlaut der Vorlage dem Sinne der Beschlüsse des Reichstags entspreche.
Aber, meine Herren, bei der Regierung glaubte man damals keinen Zweifel darüber hegen zu sollen, wie die Absicht des Hauses gewesen war, als es seine Beschlüsse faßte.
Aber auch damals hat die Regierung es für angemessen gehalten, eine Berichtigung nicht eintreten zu lassen, bevor sie sich darüber mit dem Präsidenten des Reichstags be- M) nommen hatte.
Nun, meine Herren, der damalige Präsident des Reichstags, der Herr Präsident vr.
Simson, der spätere Präsident des Reichsgerichts, also gewiß eine parlamentarisch wie juristisch unanfechtbare Autorität, hat sich dahin ausgesprochen, daß die Berichtigung unbedenklich sei.
Die Berichtigung ist darauf erfolgt, sie ist in der Praxis nicht beanstandet worden, und wir sind nun denselben Weg gewandelt bei der gegenwärtigen Berichtigung, welcher im Jahre 1873 betreten ist, ohne daß damals oder später von irgend einer Seite, namentlich auch nicht aus diesem Hause heraus ein Bedenken gegen das Vorgehen erhoben worden wäre.
Nun, meine Herren, ist hier angeführt worden, daß diese Berichtigung ohne Unterschrift erfolgt sei, daß man gar nicht wisse, von wem sie ausgegangen sei, und daß sie auf Autorität infolge dessen einen Anspruch nicht erheben könne.
Meine Herren, das ist eine Bemerkung, die sich auch bei verschiedenen Staatsrechtslehrern findet, die, wenn man sich auf einen ganz formalistischen Standpunkt stellt, sich vielleicht vertreten läßt, aber die doch durch eine lange Praxis der Verwaltung in Preußen wie im Reich für uns überholt ist.
Man hat im Laufe der Zeit eine Menge von Berichtigungen dieser Art vornehmen müssen natürlich, Irrthümer kommen bei derartigen Publikationen ja unausbleiblich vor, bei aller Sorgfalt sind sie nicht zu vermeiden.
Weder die Gerichte, noch irgend welche Verwaltungsstellen, noch auch die parlamentarischen Körperschaften im Reich und in Preußen haben bisher Anstand genommen, derartige Berichtigungen zu respektiren, und, meine Herren, das ist ja ganz natürlich; denn das ganze Gesetzblatt erscheint unter der Autorität und Verantwortlichkeit der Regierung, es kann in das Blatt nichts hineinkommen, als was auf die Veranlassung Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1869 M der Regierung hineingesetzt worden ist.
Ob mit, ob ohne Unterschrift, alle Bekanntmachungen gehen von dem für das Gesetzblatt verantwortlichen Ressort aus; sie sind rein amtlicher Natur.
Aber, meine Herren, ich will Sie nach dieser Richtung noch weiter beruhigen.
Wir haben in neuester Zeit eine Entscheidung des Reichsgerichts bekommen, die einen ähnlichen Fall betrifft.
Sie betrifft eine Korrektur, die vorgenommen werden mußte an dem vor 2 Jahren erschienenen sogenannten Depotgesetz.
Auch bei diesem Gesetz waren kleine Irrthümer untergelaufen, die einer Berichtigung bedurften.
Die Berichtigung ist im „Reichsgesetzblatt ''in ganz gleicher Weise erfolgt wie die gegenwärtig angefochtene Berichtigung.
Sie ist aber Gegenstand eines Prozesses geworden und der Prozeß bis in die letzte Instanz, an das Reichsgericht, gelangt, insofern, als der Verklagte die Ungilrigkeit der betreffenden Bestimmungen wegen der aus der Korrektur sich ergebenden, unzureichenden Publikation behauptete.
Das Reichsgericht hat sich indeß an dem Vorkommniß nicht gestoßen; es hat diese Berichtigung nicht beanstandet und ist über den Einwand des Verklagten hinweggegangen.
Ich glaube, wenn die Regierung auf solche Vorgänge, die unter der Sanktion der parlamentarischen Autoritäten, der gerichtlichen und der Verwaltungspraxis stehen, und die jetzt auch bei dem höchsten Gerichtshof des Reichs nicht auf Bedenken gestoßen sind, sich berufen kann, wird sie auch mit gutem Gewissen behaupten dürfen, daß ihr Verfahren nicht anfechtbar ist.
Ich möchte meinerseits bitten, dem vorliegenden Antrag keine Folge zu geben und es bei der bisherigen Praxis, die im Hause niemals beanstandet worden ist, zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine (v) Herren, ich würde ja für meine Person auch nichts dagegen haben, wenn es einfach bei dem Alten verbliebe.
Ich bin aber noch im Zweifel nach dem, wie ich die Stimmung im Hause beurtheile, ob das Haus sich seinerseits einem solchen Antrag ohne weiteres anschließt und a limiiis ohne irgend welche Ergänzung den sozialdemokratischen Antrag ablehnt.
Darin stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär vollkommen überein, daß die Sache von Herrn Stadthagen in einer Weise aufgemutzt worden ist, die in gar keinem Verhältniß zu der rein formell juristischen Frage steht, um die es sich hier handelt.
Meine Herren, darüber kann man ja gar nicht zweifelhaft sein ich glaube, Herr Stadthagen ist -es ebenfalls nicht gewesen —, und es läßt sich absolut nichts für die Auffassung anführen, als ob es sich hier um eine materielle Differenz gegen die Beschlüsse des Reichstags handeln könne.
Es ist bei Berathung des Arbeiterschutzgesetzes von der Kommission in Z 105« zwischen die Nummern 1 und 2 die Nr.
a hineingeschoben worden, und infolge dessen ist in den Beschlüssen der zweiten Lesung vollständig korrekt in Z 138a von den Nummern 2 und 3 die Rede.
Wie schon vorher ausgeführt wurde, sind dann durch eine falsche Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung die Nummern so verrückt worden, daß aus 1 a 2 wurde und dadurch 2 zu 3 und 3 zu 4, ohne daß die Aenderung in Z 138a stattfand.
Nun hat Herr Stadthageu die vollständig unrichtige Darstellung gegeben, als ob dieser Absatz 5, um den es sich handelt, durch die sogenannte Verschlechterungskommission in das Gesetz eingefügt worden wäre.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist vollständig unwahr.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben von der Verschlechterungskommisston Gutfleisch-Stumm gesprochen, die bei dieser Gelegenheit eingegriffen habe.
Meine Herren, das ist vollständig unrichtig.
Die Bestimmung, um die es sich hier handelt, (0) der Absatz 5 des 8 138 a, hat in ganz ähnlicher Weise bereits in der Regierungsvorlage gestanden.
Sie ist dann durch den Kommissionsbeschluß etwas modifizirt worden und ist dann in dieser Form in zweiter und dritter Lesung angenommen worden.
Die Kommission Gutfleisch-Stumm hat dabei weiter nichts gethan als zur zweiten Lesung beantragt, den Ausdruck, der in der Regierungsvorlage stand: „zu einer Fortbildungsschule verpflichtet ist ''umzuwandeln in die Worte: „der eine Fortbildungsschule besucht ''.
Das ist die ganze Aenderung, die damals auf Grund unserer Anträge vorgenommen wurde also etwas, das mit der Frage, ob es hier Nr.
2 und 3 oder 3 und 4 heißt, absolut nichts zu thun hat.
Ich muß es also ganz entschieden zurückweisen, als ob die sogenannte Verschlechterungskommission sich irgendwie mit der Materie beschäftigt habe, um die es sich hier handelt.
Meine Herren, ich sage also, es handelt sich lediglich um eine juristische Frage, und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts ist ja deshalb auch seinerseits in dieselbe eingetreten.
Für mich ist die Sache von so außerordentlich geringer Bedeutung, daß ich obne weiteres über die Frage zur Tagesordnung übergehen würde.
Ich würde mich damit begnügen, zu konstatiren, daß allerdings der Vorgang formell nicht ganz korrekt gewesen ist, und daß sich aus einem solchen Prinzip doch unter Umständen bedenkliche Konsequenzen ergeben könnten.
Ich halte es infolge dessen für wünschenswerth, daß künftig die verbündeten Regierungen was ja keine große Mühe macht in solchen Fällen nicht etwa eine Gesetzesvorlage hier einbringen, sondern sich lediglich des Einverständnisses des Reichstags über ihre Interpretation vergewissern.
Ich habe mir daher erlaubt, den Antrag zu stellen, die Zustimmung zu der Interpretation nachträglich auszusprechen.
Ich gebe allerdings zu, daß darin implicite enthalten ist, daß für die Folge die Regierung den rich- (v) tigeren Weg einschlägt, wenn sie sich dieser Zustimmung des Reichstags vorher vergewissert hat; aber ich glaube, meine Herren, daß, wenn man den Antrag Auer nicht annehmen will und den kann man unmöglich annehmen —, es doch wünschenswerth ist, daß hier Klarheit geschaffen wird.
Der Herr Staatssekretär sagte, die Gerichte haben in ähnlichen Fällen zu Gunsten der Interpretation, die er ausgeführt hat, entschieden.
Das wird ja auch wahrfcheinlich oder ganz gewiß im vorliegenden Fall der Fall fein.
Aber wozu sollen wir das größere Publikum das sind doch meistens keine Juristen, sondern Gewerbetreibende, die in der Frage interessirt sind im Unklaren lassen
Ich meine, es hat doch nicht das geringste Bedenken, wenn wir einfach erklären, daß es in solchen Fällen wünschenswerth, vielleicht sogar nothwendig ist, daß die Zustimmung des Reichstags über eine derartige im Wortlaut nicht übereinstimmende Aenderung eingeholt, daß aber für den vorliegenden Fall die Zustimmung nachträglich ertheilt wird.
Ich glaube, auf diese Weise kommen wir auf das allereinfachste über eine Sache hinweg, die nach meiner Auffassung gar nicht der Mühe werth ist, in dieser breiten Weise behandelt zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, bei den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen zur Begründung des Antrags Auer gemacht hat, war ich zu der Ansicht gekommen, es wäre am richtigsten, den Antrag hier abzuweisen.
Mir scheint, von der Auffassung, daß eine Verletzung der Verfassung hier vorläge, hätte den Herrn Abgeordneten schon der Umstand abbringen sollen, daß die Unterschrift des Kaisers unter dieser Berichtigung gefehlt hat.
Die Berichtigung selbst hat an sich keinen legislatorischen Werth; deshalb ist sie ja auch namenlos 1870 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
() in die Gesetzessammlung eingerückt worden.
Aber das ist wiederholt hervorzuheben: die Berichtigung ist materiell richtig, und deshalb hat die Berichtigung die Bedeutung einer Belehrung.
Ich kann zugeben: es wäre besser gewesen, wenn die Berichtigung nicht in die Gesetzsammlung aufgenommen worden wäre, sondern in ein Verordnungsblatt; dann hätte die Berichtigung zweifellos erkennen lassen, daß sie nur eine Belehrung über die richtige Auslegung des Gesetzes sein wolle, sie hätte nicht die Bedeutung erhalten, daß das Gesetz anders gefaßt werden solle; diese Auffassung wäre dann vermieden worden.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen einen gewissen Vorwurf darüber nicht ersparen, daß die Herren, wenn sie damals wirklich bemerkt hatten, daß bei der Berathung des 8 138 a ein Versehen in der Zusammenstellung der Beschlüsse unterlaufen war, das hohe Haus nicht darauf aufmerksam gemacht haben.
Meine Herren, wenn Sie die Verhandlungen durchgehen, kann es garnicht zweifelhaft sein, daß man bei der Abstimmung die Nr.
3 und 4 in der jetzigen Fassung, die in den Kommissionsbeschlüssen mit Nr.
2 und 3 bezeichnet waren, gemeint hat.
Man hat diese Meinung auch in ß 105v zum Ausdruck gebracht, d. h. man hat dort in Absatz 3 die Nummern 2 und 3 in 3 und 4 geändert, und es ist nur bei 8 138 »die gleiche Korrektur unterblieben.
Man hat bei ß 138 »übersehen, was man bei 8 106 o richtig gemacht hatte.
Das ist ein redaktionelles Versehen, und ein redaktionelles Versehen kann nachher der Richter richtig stellen.
Darüber ist man nicht zweifelhaft.
Ich möchte die Bemerkung von Sontag verlesen, der an die Abänderung des Militärstrafgesetzbuches anknüpft: Auf Grund aller dieser Erwägungen glauben wir behaupten zu müssen, daß der Richter unbedingt befugt ist, den auf Redaktionsfehlern beruhen.

den Gesetzestext dem gesetzgeberischen Gedanken gemäß zu berichtigen.
Die selbstverständliche, aber auch einzige Voraussetzung für diese Aenderung ist der zweifellose Nachweis des Redaktionsfehlers.
Der Nachweis unterliegt hier gar keinem Zweifel, und in dem Falle, den der Herr Abgeordnete Stadthagen aus § 124 der Gewerbeordnung herangezogen hat, liegt die Sache anders.
Damals war ein Versehen gemacht worden bei der zweiten Lesung, der Beschluß der dritten Lesung war genau so gefaßt, wie der Gesetzestext veröffentlicht worden ist, und deshalb war auch dort eine Aenderung an sich nicht zulässig; hier ist aber in der dritten Lesung ein richtiger Beschluß gefaßt, und erst in der Zusammenstellung, die angefertigt worden ist auf Grund der Beschlüsse dritter Lesung, und die dann der Gesammtabstimmung zu Grunde gelegen hat, erst da ist das Versehen begangen worden.
Deshalb kann die Frage, ob eine Verletzung der Verfassung vorliegt, hier überhaupt nicht aufgeworfen werden.
Aber ich bin auch nicht der Meinung, daß die Sache so liegt, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sie sich denkt.
Wenn man wirklich der Ansicht wäre, es sei eine authentische Interpretation nöthig, dann müßte sie in der Form eines Gesetzes vorgenommen werden.
Ich halte eine solche authentische Interpretation im vorliegenden Falle nicht für nöthig.
Nun hat der Herr Staatssekretär ein Moment in die Sache hineingetragen, das mir neu war und mir von großer Wichtigkeit zu sein scheint: der Herr Staatssekretär theilte mit, man habe im Bundesrath verschiedene Gutachten eingefordert, auch ein Gutachten des Reichsjustizamts, habe dann einen Beschluß des Bundesraths herbeigeführt, ob die Bewilligung erfolgen solle, und habe den Präsidenten des Reichstags um seine Meinung befragt, und er theilte ferner mit: das sei nicht zum ersten Male geschehen, sondern es sei auch bei der Korrektur im Jahre (0) 1873 so verfahren worden.
Ich will der Autorität unseres Herrn Präsidenten nicht zu nahe treten; aber die Frage bedarf doch, glaube ich, sehr der Untersuchung, ob unser Herr Präsident befugt ist, den Reichstag nach dieser Richtung zu vertreten.
Früher ist diese Frage nicht aufgeworfen worden, und ich glaube, es ist den wenigsten Mitgliedern des Reichstags bekannt gewesen, daß in früheren Fällen so verfahren worden ist; öffentlich kommt sie zum ersten Male zu unserer Kenntniß.
Nun meine ich aber, die Frage sei von solcher Wichtigkeit, daß es nöthig sei, die Sache an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, damit dort diese Seite der Frage eingehend geprüft werde.
Außerdem liegen jetzt zwei Anträge vor, zu welchen materiell hier im Plenum Stellung zu nehmen sich nicht recht empfiehlt.
Aus diesen beiden Gründen möchte ich bitten, daß wir beide Anträge der Geschäftsordnungskommission überweisen; nehmen wir heute nicht Stellung zur Sache, sondern beschließen wir nur, diese Anträge Auer und von Stumm an die genannte Kommission zu verweisen, was ich hiermit beantrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um mehrere Fragen: einmal ob in der Publikation des Gesetzes von 1891 etwa ein Irrthum begangen ist, und dann, wer überhaupt befugt ist, solche Irrthümer bei der Publikation eines Gesetzes zu berichtigen; weiter ob die Art und Weise, wie nach sieben Jahren hier anonym ohne Unterschrift in dem Gesetzblatt die Berichtigung vorgenommen worden ist, der richtige Weg ist; endlich, wenn wir diese Thatsachen vor uns haben, auf welche Weise der Reichstag sich zu ihnen stellen soll.
Nun kann ich die Auffassung des Herrn Dr. Spahn nicht als zutreffend anerkennen, daß diese Berichtigung ganz (v) werthlos sei.
Sie ist keineswegs für werthlos erachtet worden, es hat vielmehr, wie der Herr Staatssekretär der Justiz mitgetheilt hat, der höchste Gerichtshof sich für berechtigt gehalten, nach solchen anonymen Berichtigungen in Prozessen zu entscheiden.
Ich bin der Meinung, daß wir doch auch unterscheiden müssen, wenn wir beanspruchen, daß bei der Berichtigung von Gesetzen der Reichstag in irgend einer Weise mitwirkt, ob dann der Reichstag vertreten sein kann lediglich durch die Erklärung seines Präsidenten.
Ich habe bei aller Hochachtung vor der Autorität und Einsicht des früheren Präsidenten Dr. Simson und des jetzigen Präsidenten Freiherrn von Buol nicht die Meinung, daß die Präsidenten die Legitimation und die Berechtigung haben, in solchen Fällen an Stelle des Reichstags Erklärungen abzugeben, die gewissermaßen die ganze Mitwirkung bei der Gesetzgebung gegenüber den verbündeten Regierungen ergänzen sollen.
Jedenfalls sind das Fragen, die zweckmäßig in einer Kommission untersucht werden müssen.
Ich schließe mich also dem Antrag an, daß diese beiden Anträge der Kommission überwiesen werden.
So wie die Anträge formulirt sind, würde ich auch nicht in der Lage sein, für einen derselben zu stimmen.
Ich mache insoweit darauf aufmerksam: ganz abgesehen davon, ob es begründet sein würde, das Verfahren der Staatssekretäre für verfassungswidrig zu erklären, so würde doch auch auch der Antrag der Herren Sozialdemokraten, wenn er angenommen ist, nur ein ganz unvollständiges Resultat herbeiführen.
Wenn man nach denselben die Berichtigung für ungültig erklärt, dann ist ja der Irrthum selbst noch gar nicht beseitigt.
Darauf wird es aber wesentlich ankommen, wenn ein Irrthum anerkannt werden muß, daß man für die Berichtigung desselben auch Sorge trägt.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1871 () Nun lasse ich die Frage ganz dahingestellt, ob bei der Publikation ein Irrthum vorgekommen ist im Jahre 1891.
Ich kann zugeben, daß die Behauptungen dafür im Augenblick mehr werth zu sein scheinen als die entgegenstehenden Aeußerungen; das mag in der Kommission näher untersucht werden.
Wenn aber ein Irrthum vorgekommen ist, so muß ich bestreiten, daß der Bundesrath oder gar die ganzen Ressortchefs die Besugniß für sich in Anspruch nehmen können, ohne irgend eine verantwortliche Unterschrift, ohne irgend eine Mitwirkung des Reichstags Berichtigungen in formell publizirten Reichsgesetzen vorzunehmen.
Das kann in diesem Einzelfall vielleicht eine Angelegenheit von nicht sehr großer Bedeutung sein.
Aber es kann doch auch sehr gut vorkommen, daß die Anschauung über die Nothwendigkeit einer Berichtigung selbst eine irrthümliche ist, daß nach den früheren Beschlüssen das Gesetz in der Art, wie es publizirt ist, vielmehr formell und materiell richtig publizirt war.
Dann würde einseitig ohne irgend eine verantwortliche Unterschrift durch einen Artikel im Reichsgesetzblatt dieses formell giltig publizirte Reichsgesetz sogar verkehrter Weise abgeändert werden.
Das ist nicht die Auffassung, die wir doch von der Stellung des Reichstags als einem der beiden gesetzgebenden Faktoren nach der Reichsverfassung zu dem Erlaß von Gesetzen, ihrer Publikation, ihren etwaigen Abänderungen und Berichtungen haben müssen.
Ist die Sache früher nicht erörtert worden, so wird das daran gelegen haben, daß wir die Vorgänge nicht beachtet haben.
Nun will ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts ein Zugeständniß machen: es können Fälle vorkommen, wo einzelne, mehr oder weniger bedeutende oder unbedeutende Irrthümer bei der Publikation eines Gesetzes rasch berichtigt werden müssen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß, wenn ein Gesetz alsbald in Wirksamkeit tritt, und der Reichstag erst wieder nach Monaten (L) versammelt wird, unter Umständen die Berichtigung sofort erfolgen muß.
Ich bitte, daß die Kommission auch diese Seite der Frage in Erörterung nimmt, wie dafür Abhilfe zu schaffen ist.
Ich glaube vorläufig, daß das geschehen kann, ohne daß den Rechten des Reichstags irgend wie in den Weg getreten wird.
Ich nehme einmal an, der Fall liegt so, daß sofort eine Berichtigung erfolgen muß, damit in der Anwendung des Gesetzes nicht Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten entstehen.
Was ist da im Wege, daß der betreffende Ressortchef in Vertretung des Reichskanzlers mit seiner verantwortlichen Unterschrift zunächst die Berichtigung vornimmt, und daß demnächst dem Reichstag, wenn er wieder zusammentritt, mitgetheilt wird: die Berichtigung ist nothwendig gewesen, es lag ein Irrthum vor, wir konnten die Berichtigung nicht verschieben, damit es in der Anwendung des Gesetzes nicht zu schweren Unzuträglichkeiten kam; wir bitten jetzt den Reichstag, sich damit einverstanden zu erklären, daß diese Berichtigung geschehen ist
Ein solches Einverständniß ist meiner Meinung nach das Wesentliche bei der Sache.
Die Kommission wird uns hoffentlich einen Vorschlag machen, der dahin geht, daß künftig derartige sogenannte Berichtigungen nicht vorgenommen werden können, ohne daß sofort oder später der Reichstag in einer genügenden Form seine Zustimmung dazu giebt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage », Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zunächst dem Herrn Abgeordneten von Stumm gegenüber eine kurze Bemerkung erlauben.
Soweit ich ihn verstanden habe, behauptete er, ich hätte gemeint, die Kommission Gutfleisch bis zu ihm 'hin sei schuld an der falschen Gestalt des Z 138a (Zuruf rechts); Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
139798.
an dem Absatz 5 des § 138a.
Ich kann nur sagen: so- (0) weit man Herrn von Stumm hier verstehen kann, habe ich es so aufgefaßt.
Er ist im Irrthum, wenn er meint, ich hätte eine unrichtige Behauptung aufgestellt; er hat nicht verstanden worauf es hier ankommt.
K 105 o hat die Verschlechterung, die Hineinsetzung der Nummer a der jetzigen Nummer 2 in der Kommission durch die den Gutfleisch-von Stummschen Seelen gleichen Antragsteller gefunden.
Nachher im Plenum hat diese Kommission, die sogenannte Verböserungskommission, geglaubt, allein arbeiten zu können, alle Verbesserungen, die gemacht waren in der Kommission, herausgeworfen und hat bei ihren rein redaktionellen Verbesserungen des Z 105 Ziffer 1, la in Ziffer 2, 3 u. s. w. übersehen, daß, wenn sie ihren verkehrten Willen durchsetzen wollte, nunmehr in Z 138a Absatz 5 ebenfalls die Nummern geändert werden müßten.
Insofern muß ich Herrn Dr. Spahn darauf aufmerksam machen, daß er durchaus unrecht hat, daß wir nur eine Idee von Verpflichtungen gehabt hätten, damals auf dieses Versehen der Verschlechterungskommissionäre aufmerksam zu machen, nachdem in dieser ostentativen Weise unter Ausschluß von uns die Herren Verschlechterer an die Arbeit gegangen waren.
Wollen Sie uns das übel nehmen, wenn wir Sie nicht darauf aufmerksam machen: ihr habt ein paar Sonntage freigelassen für die Arbeiterinnen
Nein, wir haben uns gefreut und das in der Presse nicht verschwiegen.
Das, was von der Verböserungskommission Gutfleisch-Stumm gemacht ist, zeigte durchweg Mängel und hier bei ß 138a Absatz 5 die redaktionelle Unfähigkeit, das auszudrücken, was sie ausdrücken wollte (Lachen rechts), da Absatz 5 in der That nicht ausdrückt, was sie ausdrücken wollte.
Und jetzt nach 7 Jahren kommt die Regierung und will eine Aenderung machen.
Wie soll es denn richtig sein, daß der jetzige Herr ER Präsident irgendwie den Gedanken, den Sinn-, die Gesammtheit des vorigen Reichstags autoritativ darstellen kann
Ja, meine Herren, das ist der eigentliche springende Punkt.
Hätten Sie die Berichtigung bereits für nothwendig erachtet während der vorigen Legislaturperiode, Sie hätten vielleicht eine Mehrheit dafür gefunden.
Ich hoffe, daß aber nun bei der Berathung eines etwaigen neuen Gesetzentwurfs der § 105a Nr.
4 überhaupt hinausfliegt.
Sie wußten, mußten wissen, daß von diesem Reichstag es wahrscheinlich nicht möglich sein würde, diese Verschlimmerung zu Ungunsten der Arbeiter durchzusetzen.
Deshalb kann ich mir vorstellen, daß es bequemer war, die ich muß das wiederholen verfassungswidrige Berichtigung vorzunehmen.
Wo ist nur von einem Herrn der Bersuch gemacht, die juristische Ansicht des Herrn Präsidenten als eine einen Beschluß des Reichstags ergänzende rechtfertigen zu können
Weiter meinte Herr vr.
Spahn, der Fall, den ich bezüglich des Z 124 Nr.
5 erwähnte das ist so kennzeichnend: da handelte es sich um ein Versehen zu Ungunften der Arbeiter, welches erweislich in zufälligem Wegfall einer Zeile zwischen der zweiten und dritten Lesung besteht; da ist der Regierung nicht eingefallen, eine Berichtigung eintreten zu lassen Herr vr.
Spahn meinte, jener Fall läge anders, weil das Versehen zwischen zweiter und dritter Lesung lag.
Gewiß, das darf ich zugeben.
Aber der Fall des Z 95 des Militärstrafgesetzbuchs liegt ebenfalls zwischen zweiter und dritter Lesung.
Hier ist 8 25, ich glaube gar schon in zweiter Lesung ebenso falsch im Reichstag beschlossen worden, es ist eine Zeile aus Berschen ausgefallen.
Das liegt total ebenso wie Z 124 Ziffer 5, nur würde dieser H 124 Ziffer 5, geändert, zu Gunsten der Arbeiter wirken.
Da hat der spätere Reichstag ausdrücklich es abgelehnt, die Aenderung 261 1872 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
(L.) vorzunehmen.
Nun, meine ich, müßten in allen solchen Fällen, wenn ein Versehen passirt ist, die gesetzgebenden Faktoren, und niemand anders, darüber entscheiden, ob es fortbestehen oder geändert werden solle.
Neu ist mir, was der Herr Staatssekretär über das Reichsgericht anführte.
Ich glaube nicht zu irren, daß der Fall mit dem Reichsgericht ich kann mich aber irren, ich habe es nicht gegenwärtig sich so verhielt, daß damals ein Druckfehler nach Beendigung der Arbeiten des Reichstags über das Depotgesetz im Reichsgesetzblatt passirte.
Diese Fälle treffen aber hier nicht; das ist etwas ganz anderes.
Hier handelt es sich darum: darf der Bundesrath das Recht haben, ein etwaiges Versehen des Reichstags einseitig zu ändern oder nicht
Wer dem zustimmt, giebt meines Erachtens ein wichtiges Recht des Reichstags aus den Händen.
Herr Dr. Spahn meinte: die Berichtigung ist eigentlich nur eine Anweisung für die Behörden, eine große Bedeutung habe solche Berichtigung nicht.
Ich möchte die Frage lieber so stellen: sind die Richter nun an diese Berichtigung gebunden oder nicht
Wenn man annimmt, sie sind nicht gebunden, so ist die Berichtigung im Reichsgesetzblatt gegen das Gesetz, welches das Reichsgesetzblatt eingerichtet hat; das läßt nur zu, daß Gesetze darin veröffentlicht werden, und es ist nur zulässig, unter Unverantwortlichkeit dort Gesetze zu publiziren oder zu ändern.
Herr von Stumm hat nun gar den Versuch gemacht, eine ganz neue Geschäftsordnung hier einzuführen.
Er will einen Gesetzentwurf, der drei Lesungen braucht und nach der Geschäftsordnung unmöglich mit dem Etat verbunden werden darf, so schlanker Hand, da das die Lage der Arbeiter noch mehr verschlechtern würde, so nebenbei erledigen.
Es ist geschäftsordnungswidrig, wenn hier irgendwie in Verbindung mit dem Etat beschlossen würde, einer Berichtigung zuzustimmen, wenn die Berichtigung selbst (2) eine Aenderung des Gesetzes erfordert.
Drei Lesungen sind zu solchen Gesetzentwürfen erforderlich, außerdem wäre die Form des Gesetzes dazu nöthig.
Daß Herr von Stumm anderer Ansicht ist, ist selbstverständlich; ich habe noch nie gehört, daß Herr von Stumm eine zutreffende Ansicht geäußert hätte.
(Heiterkeit.)
Nachdem nun einmal beantragt ist, diese Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, will ich bei der großen Tragweite eines derartigen Verfahrens nicht besonders dagegen sein, wiewohl ich persönlich die Sache schon heute für spruchreif genug halte, um die Regierungen ohne weiteres aufzufordern, die mit dem Gesetze nicht im Einklang stehende Berichtigung zu tilgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjuftizamts, Wirkliche Geheime Rath vi-.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des letzten Herrn Redners doch noch einmal konstatiren, daß, soweit ich erkennen kann, das ganze Haus mit Ausnahme der Herren auf der äußersten Linken darin mit den verbündeten Regierungen übereinstimmen, daß die Berichtigung, die wir im Reichsgesetzblatt vorgenommen haben, den korrekten Sinn der Beschlüsse von Reichstag und Bundesrath wiedergiebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Stadthagen noch Zweifel hegt und sogar so weit geht, der Verwaltung die Möglichkeit zu unterstellen, daß sie die Berichtigung vorgenommen habe, weil sie sich scheue, die Hilfe des Reichstags in Anspruch zu nehmen, so, glaube ich, bedarf das einer weiteren Widerlegung nicht.
(Sehr gut!)
Ich überlaffe das der Würdigung des Hauses.
Wenn der Herr Abgeordnete dann die Frage auf- (0) geworfen hat, ob die Gerichte nun an die Berichtigung gebunden seien, so habe ich darauf zu antworten, daß die Gerichte frei zu prüfen haben, ob und in welchem Sinne die Publikation eines Gesetzes richtig und verfassungsmäßig erfolgt ist.
Die Gerichte würden also dieser Berichtigung vollständig frei gegenüberstehen und sich darüber schlüssig machen können, ob die Berichtigung zur Publikation des Gesetzes gehört oder nicht.
Hierin liegt auch ein Moment gegenüber den Bedenken, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
von Bennigsen geltend gemacht worden sind.
Es ist für die Reichsverwaltung vollständig unmöglich, aus dem hier erörterten Wege, also durch Einschiebung einer Berichtigung in das Reichsgesetzblatt, eine Abweichung von dem herbeizuführen, was seitens der gesetzgebenden Faktoren des Reichs beschlossen worden ist; denn diese Berichtigungen stehen unter der Kontrolle der Gerichte; diese werden darüber befinden, ob die Berichtigungen dem Sinn der durch die Verfassung vorgesehenen Publikation der Beschlüsse der gesetzgebenden Faktoren entsprechen.
Also die Besorgniß, daß möglicherweise auf diesem Wege von Seiten der Regierung etwas geschehen könnte, was den Sinn des Gesetzes vollständig verkehrt, erledigt sich ohne weiteres durch die selbstständigen Prüfungsbefugnisse, die den Gerichten gegenüber derartigen Publikationen zustehen.
Deshalb können Sie nach meiner Meinung auch ruhig den Gerichten überlassen, ob in der That die hier fragliche Berichtigung korrekt ist oder nicht.
Für das Land, für die betheiligten Interessen ist damit jede Möglichkeit einer Schädigung verhütet.
Werden die Gerichte erkennen im Sinne dessen, was wir berichtigt haben, dann wird sich das Haus dabei bescheiden dürfen, daß unser Verfahren ein korrektes ist.
Wenn die Gerichte anders erkennen, dann ist unsere Berichtigung hinfällig, dann ist in anderem Sinne der Inhalt des Gesetzes festgestellt.
Nach dieser Richtung werden auch etwaige Be- (v) schlüsse Ihrer Kommission nichts ändern können; denn auch ihren Beschlüssen gegenüber stehen die Gerichte vollständig unabhängig da, und Sie werden auf dem Wege, der durch diese Kommissionsberathung in Aussicht genommen ist, nach meiner Meinung nichts erreichen.
Wenn Sie bindende Maßregeln vorsehen wollen, die auch den Gerichten gegenüber eine Textberichtigung als entscheidend hinstellen, so kann nur der Weg eines neuen Gesetzes gewählt werden.
Aber darin werden Sie alle mit mir einverstanden sein: die vorliegende Sache ist auf der einen Seite zu klar, ans der anderen zu unbedeutend, als daß man den Weg der Gesetzgebung dafür hätte in Anspruch nehmen dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Materie nicht weiter eingehen; namentlich halte ich es nicht für nothwendig, dem Herrn Stadthagen auf seine verschiedenen Anzapfungen in gleichem Tone zu antworten.
Aber das muß ich doch konstatiren für diejenigen Herren, die den Verhandlungen im Jahre 1890 nicht beigewohnt haben, daß die letzten Ausführungen des Herrn Stadthagen über die Thätigkeit der sogenannten Verschlechterungskommission ebenso unwahr waren, wie seine ersten Ausführungen.
Ich konstatire demgegenüber, daß auch bei § 105o irgend eine Thätigkeit dieser Fünfmännerkommission nicht stattgefunden hat, ebenso wenig wie in Art.
138a, sondern die Aenderung, die in Z105o hereinkam, ist hereingekommen auf Antrag des Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Das ist die Nr.
2, durch welche ein Sonntag für die Inventur freigegeben worden ist.
Wenn schließlich der Abgeordnete Stadthagen dieser Fünfmännerkommission, die aus sämmtlichen Parteien des Hauses zusammengesetzt war, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, den Vorwurf machte, daß sie bei ZusammenReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1873 () stellung der Beschlüsse dritter Lesung diesen Irrthum übersehen und sich dadurch als ihrer Redaktionsaufgabe unfähig erwiesen habe, so weiß ich nicht, wie der Abgeordnete Stadthagen dazu kommt, dieser Kommission eine Redaktionsaufgabe zuzuweisen.
Wir hatten materielle Vereinbarungen zu treffen; aber eine Revision des Büreaus, ob die Beschlüsse dritter Lesung richtig zusammengestellt waren, ging uns absolut nichts an.
Also ich denke, die Vorwürfe, die gegen die Thätigkeit dieser Kommission vorgebracht worden sind, zerfallen vollständig in nichts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen in Bezug darauf, daß die Geschäftsordnungskommission eine Form finden möge, die dem Reichstag die Zustimmung für etwaige Berichtigungen sichere, bemerken, daß ich diesen Weg nicht für gangbar, aber auch nicht für angezeigt erachte.
Der Reichstag kann in der Form der bloßen Zustimmung zur Berichtigung des Inhalts eines von ihm beschlossenen und im Reichsgesetzblatt publizirten Gesetzes nicht vorgehen; denn die Zustimmung des Reichstags würde, auch wenn sie vorher eingeholt wäre, ehe eine derartige Berichtigung in der Gesetzsammlung erfolgte, wie die vorliegende, ebenso wirkungslos sein, wie die Berichtigung selbst.
Diese Berichtigung kann keine andere Bedeutung haben, wie eine belehrende, und gerade die Entscheidung des Reichsgerichts zeigt, daß das Reichsgericht nur deshalb der Berichtigung Werth beigelegt hat, weil die Berichtigung mit den materiellen Beschlüssen des Reichstags übereinstimmt.
Dem Herrn Abgeordneten Stathagen gegenüber muß ich nochmals klarstellen, nicht, weil es sich darum handelt, daß A 124 zu Ungunsten der Arbeiter war, während hier der Irrthum zu Gunsten der Arbeiter ist, bestimmt mich und meine Freunde zu ihrer (L) Stellungnahme, sondern ausschließlich der Umstand, daß der Reichstag in dritter Lesung dort das beschlossen hat, was in der Gesetzsammlung veröffentlicht ist, während hier etwas anderes, als was der Reichstag beschlossen hat, in die Gesetzessammlung Aufnahme gefunden hat.
Der Fall mit dem Mititärstrafgesetzbuch ist mir in seinen Einzelheiten nicht genügend bekannt; mir war überhaupt nur aus der Literatur die Frage bekannt, und ich habe sie nicht in unseren Akten weiter verfolgt.
Ganz gleichgiltig sind diese Berichtigungen allerdings nicht; wenn es sich nur um Rechtsverhältnisse handelte, die zur Entscheidung der Gerichte kämen, dann würde ich der Sache geringen Werth beilegen.
Es handelt sich aber auch um gesetzliche Bestimmungen, die nur die Verwaltungsbehörden berührt, und insofern sind die Berichtigungen nicht gleichgiltig.
Ich will keine Vorschläge und Erörterungen an die Frage knüpfen, das wird Sache der Geschäftsordnungskommission sein; nur den Wunsch möchte ich aussprechen, mit solchen Berichtigungen in der Znkunft möglichst vorsichtig und selten vorzugehen.
Sie sollen nicht häufiger erscheinen, als es irgend nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Ich möchte nur das Eine noch ausdrücklich präziseren: dem Reichstag würde es lediglich darauf ankommen die Form wollen wir jetzt nicht untersuchen und feststellen, damit mag sich zunächst eine Reichstagskommisston beschäftigen dem Reichstag wird es wesentlich darauf ankommen, daß bei allen solchen Berichtigungen, die doch immer eine Veränderung eines formell publizirten Gesetzes enthalten, der Reichstag in genügender Weise mitwirkt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zuerst über den Antrag des Herrn (6) Abgeordneten Dr. Spahn abzustimmen, der die Ueberweisung der vorliegenden Anträge an die Geschäftsordnungskommission beantragt hat.
Sollte der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn angenommen werden, so wäre eine weitere Abstimmung nicht mehr nöthig; sollte derselbe aber abgelehnt werden, so würde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zur Abstimmung bringen, den ich jetzt nochmals verlesen werde, weil er noch nicht vertheilt ist.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des Antrags Auer und Genossen nachträglich seine Zustimmung zu der im Reichsgesetzblatt vom Jahre 1898, Nr.
7, Seite 33 veröffentlichten Richtigstellung des letzten Absatzes des Artikels 138a der Gewerbeordnung zu ertheilen.
Sollte der Antrag angenommen werden, so würde der Antrag Auer damit erledigt sein; sollte der Antrag abgelehnt werden, dann würde der Antrag Auer zur Abstimmung kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich werde deshalb zuerst den Antrag Spahn zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrage Spahn entsprechend, die vorliegenden Anträge der Geschäftsordnungskommission überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zum Etat des Auswärtigen Amts, und zwar Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Handelsvertrag mit England läuft infolge der im vorigen Jahre stattgehabten Kündigung am 31.
Juli ab.
Es hat noch (v) nichts verlautet über eine Verlängerung desselben.
Die Handelswelt hat ein natürliches Interesse zu wissen, wie nach dem 31.
Juli die Beziehungen zu England sich gestalten.
Ich möchte daher die Anfrage mir erlauben, ob keine Aussicht vorhanden ist, daß bis zum 31.
Juli ein neuer Handelsvertrag vereinbart wird, und, wenn dies nicht der Fall sein sollte, ob beabsichtigt wird, eine provisorische Regelung des Verhältnisses, also vielleicht eine provisorische Verlängerung der bestehenden Vertragsbeziehungen, eintreten zu lassen.
Zweitens möchte ich fragen, ob etwas dem entgegensteht, die mit China abgeschlossenen Verträge, die ja inzwischen nach Deutschland gelangt sein werden, zu veröffentlichen, und drittens quittire ich dankend darüber, daß einer Anregung von mir in der Budgetkommission entsprochen, und dem Hause eine ausführliche Denkschrift über die deutschen Niederlassungen in China mitgetheilt worden ist.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Wirkliche Geheime Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, Herr Reich ardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich erlaube mir, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich der Handelsvertragsverhandlungen mit England zu erwidern, daß diese seit geraumer Zeit in Gang befindlichen Verhandlungen bis in die neueste Zeit förderlich fortgesetzt worden sind.
Wir haben ganz kürzlich von England eine materielle Erklärung über unsere Vorschläge erhalten.
Diese materielle Erklärung unterliegt jetzt der Prüfung, entzieht sich aber selbstverständlich jeder näheren Darlegung in diesem Augenblicke.
In der Ungewißheit darüber, ob die eingeleiteten Verhandlungen bis zum 30.
Juli zum SSI« 1874 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
(L.) definitiven Abschluß eines neuen Vertrags führen werden, sind beide Regierungen gegenwärtig in einen Meinungsaustausch über die Möglichkeit getreten, durch ein Provisorium die gegenseitigen handelspolitischen Beziehungen zu regeln.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf den letzten Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners aus dem Hause habe ich zu erwidern, daß der alle früheren auf Kiautschou und Shantung bezüglichen Abmachungen zwischen der deutschen und der chinesischen Regierung zusammenfassende Gesammtvertrag am 6. d. M. in Peking unterzeichnet worden ist.
Die Urkunde dieses Vertrags ist vorgestern mit dem Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Bayern ''aus Tientsin abgegangen und soll Anfang Mai hier eintreffen.
Ueber den Inhalt des Vertrags vermag ich zur Zeit keine weiteren Mittheilungen zu machen als diejenigen, welche ich die Ehre gehabt habe Anfang Februar zur Kenntniß dieses hohen Hauses zu bringen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort wird nicht weiter verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ein Widerspruch gegen das Kap.
4 liegt nicht vor ich stelle die Annahme des Kap.
4 der fortdauernden Ausgaben Tit.
1 bis 11 fest.
Wir gehen über zu Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1 bis 48; es liegen Wortmeldungen nicht vor.
Die Titel sind angenommen.
Zu Tit.
49, Generalkonsulat in Sofia, hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir eine Beschwerde vorgetragen über den deutschen (s) Generalkonsul in Sofia (Bulgarien).
Wenn man von verschiedenen Seiten das Vorgehen des Generalkonsuls auf Haiti ausnehmend gelobt hat worüber ich mich jetzt natürlich nicht weiter verbreite —, so will ich es dahin gestellt sein lassen, ob es in jeder Beziehung richtig war; jedenfalls war er bemüht, die Rechte der Deutschen im dortigen Auslande zu wahren; so ist es aber nicht der Fall bei dem deutschen Generalkonsul in Sofia, und es ist dies um so bedenklicher, weil es sich in betreffender Sache um einen sehr schweren Unfall handelte, der sich im vorigen Jahr am 21.
Mai auf der Eisenbahnstrecke Sofia-Roman zutrug.
Es verunglückten dabei vier Arbeiter, wovon zweiDeutschewaren.
DieLeute, von denen zwei sofort todt blieben, waren beschäftigt beiderdeutschenMaschinenbauaktiengesellfchaft Nürnberg, die dort den Brückenbau übernommen hat.
Um das Material zu befördern, hatten die Leute ein Wagonett bekommen, mit dem sie während der Dauer ihrer Arbeiten auf der Linie hin- und herfuhren.
Als sie die Arbeit beendigt hatten, fuhren sie zurück nach Mesdra, wo sie stationirt waren, und auf dem Rückweg ereignete sich das Unglück, an dem sie, beiläufig gesagt, wahrscheinlich größtentheils selbst schuld hatten.
Es kam ihnen in dem Tunnel der vor Mesdra liegt, allerdings unvermuthet ein Güterzug entgegen; sie hatten aber die Vorsicht vermieden, je einen als Posten an den Eingängen des Tunnels aufzustellen; die Signallaterne verlöschte ihnen beim Fahren, und so kam es mit dem Lastzüge zum Zusammenstoß, bei dem sofort zwei der Arbeiter todt blieben.
Einer von den Arbeitern, Hugo Loch aus Frankfurt a. M., wurde schwer verwundet ins Spital nach Wratza gebracht, und der vierte wurde heruntergeschleudert und trug keine äußeren Verletzungen davon, aber eine schwere Nervenerschütterung, an der er noch monatelang litt.
Er ist inzwischen nach Deutschland zurückgekehrt, hat mir den Vorfall persönlich erzählt und ihn niedergeschrieben.
Dieser Arbeiter wurde zunächst (0) über den Hergang vernommen und kam dann ebenfalls ins Spital, wo Hugo Loch inzwischen gestorben war.
Als sich der Ueberlebende wieder so weit erholt hatte, daß er sich bewegen konnte, begab er sich nach Mesdra, um seine Kleidungsstücke, seine Effekten Zu holen, weil bei dem Sturze seine Arbeitskleider und seine Schuhe total zerfetzt wurden; diese Sachen waren aber mittlerweile von dem Polizeipräfekten von Wratza mit Beschlag belegt worden, ebenso die der anderen Verunglückten.
Er bekam die Kleidungsstücke jedoch nicht heraus und begab sich deshalb einige Wochen nach dem Unfall zum Generalkonsul.
Er wurde an dem ersten Tage vor den Generalkonsnl nicht vorgelassen, sondern auf den nächsten Tag bestellt.
Da wurde ihm die Eröffnung, der Generalkonsul könne in der Sache nichts thun, das gehöre vor das Vizekonsulat von Rustschuk, weil der Ort des Unfalls zu diesem Bezirk gehöre.
Natürlich konnte der Mann in seinem leidenden Zustande den weiten Weg nach Rustschuk unter keinen Umständen machen; es wäre ihm absolut unmöglich gewesen, die unwegsame Strecke durch das Gebirge zurückzulegen.
Man gab ihm auch nicht die geringsten Mittel in die Hand, um das sonst auszuführen.
Kurz, man ließ ihm beim Generalkonsulat von Sofia ohne jeden Rath.
Er ging wieder nach Mesdra zurück, versuchte noch einmal seine Kleidungsstücke und sonstigen Effekten herauszubekommen, aber es war wieder vergebens.
Und nachdem er abermals in Sofia vom Generalkonsul abgewiesen war, bekam er endlich anfangs August vom Polizeipräfekten die Sachen heraus; aber zum größten Theil waren dieselben halb verfault und verschimmelt, sodaß er fast alles wegwerfen mußte.
Aehnlich erging es mit den Sachen des anderen jungen Mannes, der infolge des Unfalls starb.
Derselbe hatte noch einen Bruder dort, der ebenfalls bei derselben Stelle beschäftigt war; der bemühte sich gleichfalls, die (D) Effekten feines Bruders herauszubekommen, schon um deswillen, weil verschiedene Andenken dabei waren.
Auch ihm verweigerte man es ganz in der gleichen Weise.
Der Vater des Betreffenden, der in Frankfurt am Main wohnt, wandte sich nach Sofia anfangs Juni, bekam auch in demselben Monat die Antwort, daß die Sache untersucht werden sollte; aber erst im November bekam er die Nachricht, daß jetzt die Sache so weit gediehen sei, daß die Sterbeurkunde abgefaßt sei, und daß man die Effekten seitens der bulgarischen Regierung für 70 Franken 90 Centimes verkauft hätte.
1 Dabei hatten die Sachen aber mindestens einen Werth von über 200 Mark.
Der betreffende Herr Loch macht Anspruch auf mindestens 150 Mark.
Sein Sohn war, als er von hier fortging, in Bezug auf Kleidungsstücke und sonstige Ausstattungsehr gut versehen.
Wie gesagt, erst im November bekam Herr Loch die Nachricht, daß die Sachen unterwegs seien, und daß an das Auswärtige Amt sowohl die Sterbeurkunde als auch die 17 Franken 90 Centimes geschickt seien.
Anfangs Januar d. I. erhielt er wieder ein Schreiben, worin mitgetheilt wurde, daß inzwischen die Untersuchung ergeben hätte, daß die jungen Leute an dem Unglück im wesentlichen selbst schuld seien.
Zum Schlüsse hieß es dann: „da die seiner Zeit dem Auswärtigen Amt eingereichte Sterbeurkunde den in Deutschland bestehenden Vorschriften nicht genügt, so ist diesseits die Ausstellung einer ordnungsmäßigen Urkunde bei der zuständigen Behörde beantragt worden.
Es dürfte daher noch einige Zeit dauern, bevor Ihnen dieselbe durch Vermittlung des Auswärtigen Amts zugeht.
Nun, das war also am 9.
Januar.
Diese Sterbeurkunde ist aber noch jetzt nicht fertiggestellt worden.
Es muß doch eigenthümlich berühren, wenn der dortige Generalkonsul selbst nicht wissen sollte, in welcher Weise eine Sterbeurkunde für Deutsch1875 Reichstag.
72.
Sitzung.
(V) land ausgefertigt sein muß, und daß ihm das erst hier vom Auswärtigen Amt gesagt werden muß.
Es können doch sehr häufig derartige Fälle eintreten, daß dort irgend eine Sterbeurknnde ausgestellt werden soll.
Es ist ja ganz richtig, die Zustände in Bulgarien sind sehr eigenthümlicher Natur, es kommen da außerordentlich merkwürdige Dinge vor; aber immerhin sollte ich doch meinen, es wäre am Platze, wenn in etwas mehr zuvorkommender Weise die Angelegenheiten der Deutschen, und wenn es auch nur deutsche Arbeiter sind, von dem Generalkonsul in Sofia gewahrt würden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist bisher in keiner Weise die besondere Aufmerksamkeit des Auswärtigen Amts auf diesen Fall gelenkt worden; infolge dessen bin ich auch außer Stande, irgend welche Auskunft über die Einzelheiten desselben zu geben.
Selbstverständlich wird die Anregung, welche der Herr Abgeordnete soeben gegeben hat, benutzt werden, um eine nähere Untersuchung des Falles vorzunehmen.
Im übrigen wird sich dabei zeigen, ob die Angaben, welche von hier aus einseitig gemacht worden sind, nach allen Richtungen hin den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich stelle fest, daß Kap.
5 Tit.
49 bis 130 angenommen sind.
Kap.
6 Tit.
1 bis 8, allgemeine Fonds.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu Kap.
a, Kolonialverwaltung, Tit.
1 bis 11 hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli.
Pauli, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur eine ganz kurze Anfrage an die verbündeten Re (3) gierungen erlauben.
Ist im verflossenen Jahre in der Wituangelegenheit der Gebrüder Denhardt irgend etwas geschehen, und wie liegt die Sache jetzt
Ich will aus guten Gründen diese meine Anfrage weiter nicht materiell begründen.
Es ist das eine Frage, die immerhin hier und da Bedenken erregt, wieder in der Oeffentlichkeit erörtert zu werden.
Es ist vielleicht besser, wenn das nicht geschieht, und wenn friedlich, schiedlich die Sache anderweitig beigelegt werden könnte.
Aber immer hinausgeschoben, immer hinausgeschoben, das geht doch auch nicht.
Ich möchte deshalb um eine Antwort bitten, ob in der Frage etwas geschehen ist oder bald etwas geschehen wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Im Juni v. I. ist die Angelegenheit der Gebrüder Denhardt in der Petitionskomissson zum Gegenstand eingehender Berathungen gemacht worden, und ist dabei von der Regierung die Erklärung abgegeben worden, es liege Ne Sache derart, daß mit der englischen Regierung ein Abkommen getroffen sei, wonach ein Theil der Forderungen der Gebrüder Denhardt einem Schiedsgerichte anvertraut werden solle, wohingegen hinsichtlich der übrigen Theile der Forderungen ihnen der Rechtsweg gegen die britisch-ostafrikanischen Behörden offen bleibe.
Es ist daraufhin erneut an die Gebrüder Denhardt die Anfrage gerichtet worden, ob sie sich mit der theilweisen Ueberlassung der Angelegenheit an das in Sansibar zu bildende Schiedsgericht einverstanden erklären wollen.
Eine Antwort hierauf ist nicht erfolgt, und liegt daher die Sache gegenüber der englischen Regierung noch genau so, wie sie im Juni v. I. lag.
Einer Frage, inwieweit etwa von unserer Seite einzutreten sein könnte, kann meines Erachtens Dienstag den 29.
März 1898. erst dann näher getreten werden, wenn festgestellt ist, ob (O) nicht ein Rechtsanspruch der Gebrüder Denhardt gegenüber der englischen Regierung besteht, sei es, daß der Austrag auf schiedsgerichtlichem Wege, sei es, daß er auf gerichtlichem Wege erfolge.
Im übrigen hatten die Gebrüder Denhardt noch eine Reklamation ihrerseits geltend gemacht mit der Angabe, daß die englische Regierung alles Land innerhalb Witus, welches ihnen gehöre, oder einen großen Theil desselben mit Beschlag belegt habe.
Es stellt sich aber heraus, daß die betreffende Verordnung sich nur auf solches Land bezieht, hinsichtlich dessen Eigenthumstitel von Privaten nicht bestehen; insoweit also Etgenthumstitel der Gebrüder Denhardt bestanden, sind dieselben unter die betreffende Verfügung nicht gefallen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Freiherrn von Richthösen können mich ebenso wenig wie im vorigen Jahre befriedigen.
Ich habe bereits angenommen, daß wir eine ähnliche Antwort bekommen würden.
Der Herr Unterstaatssekretär verweist die Herren Gebrüder Denhardt mit ihren Forderungen an ein Schiedsgericht, welches in Sansibar abgehalten werden soll.
Nun, meine Herren, daß die Herren Gebrüder Denhardt von einem Schiedsgericht in Sansibar sich nicht viel versprechen können, sollte der Herr Unterstaatssekretär Freiherr von Richthofen von vornherein wissen.
(Sehr richtig!)
Es wird doch nothwendig sein, auf eine Reichstagsverhandlung hinzuweisen, die am 5.
Februar 1891 stattgefunden hat.
Ich will dabei nicht die Witufrage unnöthig aufrollen und nur das herausgreifen, was mir zur Beurtheilung der vorliegenden Frage nothwendig erscheint.
Damals hatte der Herr Abgeordnete von Kardorff in einer (v) längeren Ausführung seinen Unwillen über die -Abtretung von Witu und die Aufgabe des Protektorats über Sansibar ausgedrückt und sagte, daß er die Lust an der Kolonialpolitik verloren habe.
Wie Herrn von Kardorff, so ist es uns und mehreren anderen Kollegen ergangen; sie haben diese Art Kolonialpolitik verurtheilt und bedauert, daß der Reichskanzler von Caprivi seine Zustimmung dazu geben konnte.
Herr von Caprivi suchte sich zu rechtfertigen, indem er ausführte, er würde bedauern, wenn noch mehr solcher patriotisch gesinnter Männer die Kolonialpolitik in der Weise wie Herr von Kardorff beurtheilen würden.
Demgegenüber kann ich betonen, daß viele patriotische Männer damals diese Kolonialpolitik aufs schärfste verurtheilt haben, und noch heute können sie sich nicht erklären, weshalb man für Helgoland Sansibar und Witu geopfert hat.
(Sehr richtig!)
Wir wollen eine vernünftige Kolonialpolitik treiben, aber durch solche Vorkommnisse kann sie uns verleidet werden.
(Lebhafter Beifall.)
Nun sagte Herr von Caprivi: wir haben in Ostafrika zwei deutsche Schutzgebiete: Witu und das von der Deutschostafrikanischen Gesellschaft erworbene Ostasrika.
Des weiteren erging er sich über die Ansprüche, die die Deutschen dort haben und sagte: Am 2.
Mai v. I. gab Seine Majestät der Kaiser für die Verhandlungen der ostafrikanischen Angelegenheiten im Jmmediatv ortrage die Entscheidung, daß in den jetzt beginnenden Verhandlungen mit England auf Anerkennung der deutschen Ansprüche auf die strittigen Interessensphären, zunächst auf die nördliche, dann die südliche hingewirkt werde, und daß im Nothfall das 1876 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
() 1 Preisgeben von Wituland bis Kismaju, vorbehaltlich der Befriedigung etwaiger berechtigter Ansprüche der dort interessirten Deutschen, als Kompensation zulässig sei.
Meine Herren, durch diesen Allerhöchsten Befehl ist doch deutlich ausgedrückt, daß berechtigte Forderungen auch ihrer Erfüllung näher gebracht werden sollen.
Der Vorgänger des Herrn Freiherrn von Richthofen, Herr Kolonialdirektor Dr. Kayser, hat wiederholentlich im Reichstag die Forderungen der Gebrüder Denhardt als durchaus berechtigte anerkennen müssen.
Ich begreife daher nicht, wie man sich jahrelang gegen deren Erfüllung weigern kann!
Sollte man sich etwa von der Regierungsseite auf eine Verjährung berufen wollen
Man muß doch bedenken, daß man dies Unternehmen der Gebrüder Denhardt nicht etwa mit einer „kaufmännischen Spekulation ''vergleichen kann!
Nein, meine Herren, es waren ganz andere Aufgaben, die die Herren Gebrüder Denhardt in Witu zu erfüllen hatten!
Es wäre daher unrecht, wenn man sie etwa mit „spekulativen Kaufleuten ''auf eine Stufe stellen wollte, wie es Herr von Richthofen für gut befunden hat, bis er eines anderen belehrt wurde, nämlich, daß es sich hier um keine irgend wie kaufmännische Spekulation handeln könne, sondern um ein Unternehmen, welches anfänglich wissenschaftlichen Zwecken diente und unter dem Druck der politischen Ereignisse in ein kolonialpolitisches und kolonialwirthschaftliches umgewandelt wurde.
Weiter hat Herr von Caprivi gesagt, nachdem er von diesen Allerhöchsten Direktiven gesprochen: Nach diesen Allerhöchsten Direktiven nun ich wiederhole: sie sind unter dem 2.
Mai v. I. gegeben worden ist die deutsche Regierung vorgegangen; nicht einen Schritt davon sind wir abgegangen, und noch heute steht die Kolonialst) 1 regierung auf dem Boden dieser Direktive.
Ja, meine Herren, diese Direktiven sind von der Kolonialregierung leider nicht befolgt worden.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie, Herr Freiherr von Richthofen, diese Direktive befolgt hätten, hätten Sie längst Veranlassung nehmen müssen, die berechtigten Forderungen der Gebrüder Denhardt endlich der Erfüllung näher zu bringen.
Sie haben allerdings wiederholentlich Andeutungen gemacht, vielleicht auch Versprechungen gegeben; aber Sie werden es nicht übel deuten, wenn wir im Reichstag darauf dringen, daß endlich einmal die berechtigten Forderungen deutscher Reichsangehöriger in Witu gewahrt werden.
Bei der Uebergabe von Witu war es Aufgabe der deutschen Reichsregierung, für die berechtigten Interessen der Gebrüder Denhardt einzutreten!
Wer soll in Zukunft noch Lust haben, in das Ausland zu gehen, wenn die deutschen Reichsangehörigen, die sich im Ausland befinden, von Deutschland vollkommen im Stich gelassen werden
(Sehr richtig!)
Dann werden Sie überhaupt keinen Auswanderer finden; dann wird man sich dafür bedanken, im Ausland etwas zu unternehmen.
(Beifall.)
Wir haben wiederholt ganz richtig bei dem Flottengesetz gehört, daß man die Deutschen im Ausland schützen solle.
Thun Sie das, dann wird man Ihnen keine Vorwürfe machen können.
(Bravo!)
Vizepräsident Di-.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
vr.
Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath- Ich weiß nicht, ob der Vorwurf, die Rechte der einzelnen Deutschen im Ausland würden nicht ge- (6) nügend geschützt, gerade im gegenwärtigen Moment ein völlig angebrachter ist.
Ich glaube, daß die Interessen der Gebrüder Denhardt, soweit sie berechtigt sind, auch den Schutz seitens des Reichs und zwar in sehr ausgiebigen Verhandlungen mit England gesunden haben, die jedoch zum Theil durch die Schuld der Gebrüder Denhardt bisher zu einem Abschluß nicht haben gelangen können.
Inwieweit aber die Ansprüche der Gebrüder Denhardt berechtigt sind, darüber sind auch in der Petitionskommission die Ansichten in solchem Maße auseinander gegangen, daß ein Antrag, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, nicht die Mehrheit gefunden hat.
(Hört!
hört!)
Und gerade die Ansicht, daß es sich hier zum großen Theil um ein kaufmännisch-spekulatives Unternehmen gehandelt hat, hat in der Petitionskommission vielen Boden gesunden.
Vizepräsident Di-.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
I) r. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter: Ich wollte nur Widerspruch dagegen erheben, daß der Herr Abgeordnete Werner sich zum Sprecher „aller patriotischen Männer ''in diesem Reichstag in Bezug auf den Eintausch von Helgoland gemacht hat.
Meine politischen Freunde und ich rechnen uns auch zu den patriotischen Männern, und wir haben den Eintausch von Helgoland jederzeit begrüßt.
Ueber die Preisgaben in Afrika mich zu äußern, habe ich keine Veranlassung.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich muß Herrn Dr. Lieber gegenüber bemerken, daß ich den Eintausch von Helgoland nicht verurtheilt habe, daß ich aber bedauert habe, daß man Witu und das Protektorat über Sansibar geopfert hat.
(Sehr richtig!)
1 (v) An und für sich habe ich gegen die Erwerbung von Helgoland nichts einzuwenden; ich begrüße sie sogar mit Freuden, ich hätte nur gewünscht, daß man ein anderes Kompensationsobjekt als Witu gewählt hätte.
(Beifall.)
Nun sagte Herr von Richthofen, in der Petitionskommission habe man im allgemeinen der Ansicht zugeneigt, daß es sich bei den Gebrüdern Denhardt um kaufmännische Spekulationen handele.
Ich glaube, daß diese Ansicht allerdings beim Herrn Unterstaatssekretär Freiherrn von Richthofen Platz gegriffen hat; ich begreife aber nicht, da er genau insormirt sein muß, daß er heute noch auf diesem Standpunkt steht.
Er giebt ja selbst zu, daß seit langen Jahren mit England Verhandlungen gepflogen wurden.
Daraus geht doch wohl hervor, daß die Ansprüche der Herren Gebrüder Denhardt von ihm als berechtigte anerkannt werden.
Aber die Verhandlungen im Auswärtigen Amt werden so langsam geführt, daß darüber die Gebrüder Denhardt sterben können, ohne etwas zu erhalten.
(Heuerkert und Beifall.)
Es wäre wirklich am Platze, etwas mehr Feuer hineinzubringen.
Ich glaube, im Kolonialamt ist die Sache schon längst schlafen gegangen, trotz der rastlosen Bemühungen, die in letzter Zeit von den Gebrüdern Denhardt gemacht worden sind.
Daß diese sich nicht auf ein Schiedsgericht einlassen wollen, welches in Sansibar tagt, und an dessen Spitze der italienische Kon ül steht, das kann ich ihnen nicht verdenken; denn wie das Urtheil ausfallen würde, kann man sich im voraus sagen, nämlich zu Üngunsten der Gebrüder Denhardt.
Die deutsche Regierung würde dann erklären: wir haben nun keinen Anlaß mehr, euch eine Entschädigung zu geben.
Ich betone noch einmal, die Herren Gebrüder DenReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1898.
1877 (L.) Hardt haben sich zuerst an das Deutsche Reich zu halten; denn Seine Majestät der Kaiser will, daß die berechtigten Forderungen der in Witu interessirten Deutschen befriedigt werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Mchthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich mache den Herren Gebrüder Denhardt gar keinen Vorwurf daraus, daß sie kaufmännische Spekulationsinteressen treiben.
Derartige Interessen sind auch in meisten Fällen berechtigt und werden von uns ebenso gegenüber England, wie anderen Mächten gegenüber geschützt.
Wir werden auch denjenigen Theil der Forderung der Gebrüder Denhardt, welchen wir für berechtigt haben erachten können, bei der englischen Regierung vertreten.
Wenn die Sache ihren Fortgang nicht nimmt, so liegt das meiner Meinung weniger an uns als an den Gebrüdern Denhardt; denn der Weg des Schiedsgerichts ist immerhin ein Weg, der betretbar ist ebenso wie der Weg der ordentlichen Gerichte, vor welche wir gleichartige Forderungen ausländischer Staatsangehöriger uns gegen (L) über auch verweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
a Tit.
1 bis 11 ist bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Nunmehr kommen wir zum Etat der Schutzgebiete »und zwar zunächst Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, und zwar Einnahme Tit.
1 bis 4, fortdauernde Ausgabe Tit.
1 bis 14, sodann einmalige Ausgaben Tit.
1 und 2, III.
Reservefonds.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet für Kamerun, Einnahme Tit.
1 bis 4, fortdauernde Ausgabe Tit.
1 bis 8.
Einmalige Ausgaben Reservefonds.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet von Togo, Einnahme Tit.
1 bis Tit.
3, fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis Tit.
7.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben III.
Reservefonds.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, Einnahme Tit.
1 bis 4, fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis 7.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben Tit.
1 bis 8 Reservefonds.
Bewilligt.
Damit ist dieser Etat erledigt, und wir gehen über zur Kolonialverwaltung des Auswärtigen Amts, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat Kap.
a, Tit.
1 bis 5, (0) Einnahme Kap.
7 Tit.
1 bis 4, Kap.
7 », Kolonialverwaltung, Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Damit ist der Etat des Auswärtigen Amts erledigt.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes zur Feststellung des Haushalts für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898.
Erledigt.
Wir kommen zum Etatsgesetz der Schutzgebiete.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diese fällt zusammen mit der Gesammtabstimmung; ich werde deshalb, mit Ihrer Zustimmung, nur eine einmalige Abstimmung vornehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir würden nunmehr zum Reichsamt des Innern kommen.
Hier liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor. '
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu (v) erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Mehrheit war also für Vertagung.
Diese ist also beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 30.
März, Mittags 12 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Die Herren Mitglieder des Reichstags Bassermann, Münch-Ferber wünschen aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, beauftrage ich die 6.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.