Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und Graf von Carmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Galler und von Winterfeldt-Menkin.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
von Bennigsen, Frese und vr.
Hammacher wünschen, aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Carmer für 2 Tage, vr.
Marcour für 3 Tage, Nauck für 4 Tage und Graf von Arnim für 8 Tage.
S83 soss Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
(L) Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Payer für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags als Präsident der Kammer der Abgeordneten, und von Leipziger bis zum 25.
Mai wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; dieselben find bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bassermann, von Czarlinski und Frank (Ratibor).
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet für Petitionen der heutigen Tagesordnung zu ä der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Glöckner; zu 3§ und ll der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kühn; zu o der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath und der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker.
Es sind ferner folgende Kommissare angemeldet ich bitte, das Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Als besondere Kommissare für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 13.
Februar 1875, und des Gesetzes vom 21.
Juni 1887, sind angemeldet: der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef im Kriegsministerium Herr Weidemann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Herz, der Königliche Geheime Kriegsrath Herr Hafner, (2) 1 der Königliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Wrubel und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Lewald.
Als besondere Kommissare für die Petitionsberichte sind kurz vor der Sitzung noch angemeldet: zu a der Tagesordnung der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koch; zu 31 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Sydow; zu K der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kaufmann und zu 31 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bumm.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Abändernngen des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 13.
Februar 1875 (Reichs-Gesetzbl.
S. 52), und des Gesetzes vom 21.
Juni 1887 (Reichs-Gesetzbl.
S. 245) (Nr.
251 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Rickert »Abgeordneter: Meine Herren, auf der Tagesordnung steht nur die erste Lesung des Gesetzentwurfs.
Soweit ich denselben durchgesehen habe, glaube ich, wird auf keiner Seite des hohen Hauses ein erhebliches Bedenken gegen den Gesetzentwurf vorhanden sein.
Es könnte »ja in Bezug auf Einzelheiten noch Wünsche ausgesprochen werden.
Ich glaube aber, es wird genügen, wenn der Herr Präsident die Güte hat, in den nächsten Tagen die zweite Lesung im Plenum anzusetzen.
Nach meiner Meinung ist eine Kommisfionsberathung namentlich angesichts der Geschäftslage nicht erforderlich.
Ich würde daher anheimgeben, von der Ueberweisung an eine Kommission das wäre ja wohl die Budgetkommission (0) Abstand zu nehmen und die zweite Lesung im Plenum vorzunehmen.
Im ganzen und großen kann man die Fortschritte und Vortheile, die das Gesetz bringt, dankbar annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Es ist eine Kommissionsberathung im Hause nicht beantragt; ich darf annehmen, daß die zweite Lesung ohne eine Kommissionsüberweisung im Plenum stattfinden soll.
Ich gedenke, die zweite Lesung des Gesetzes auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die elektrischen Maßeinheiten (Nr.
181 der Drucksachen) Antrag Nr.
250 —, in Verbindung mit dem mündlichen Berichtder Kommission für die Petitionen (Nr.
2531 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Kruse.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über die Petitionen.
Dazu hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Dr. Kruse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegen Petitionen vor vom Verbände der deutschen Elektrotechniker und von der Vereinigung der Vertreter der Elektrizitätswerke.
Beide Petitionen haben im wesentlichen nur einen hervorragenden Wunsch.
Sie wünschen, daß nicht bloß für Ohm, Ampere und Volt die betreffenden Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen werden, sondern auch außerdem noch eine Bestimmung für das Watt, daß also das Gesetz auch feststellt, daß das Watt zu den Maßeinheiten gehört, und daß außerdem eine Wattstunde festgesetzt wird für Arbeiten, die sich auf die Watteinheit beziehen.
Sie führen an, daß, wenn das nicht geschehe, wesentliche Nachtheile in praktischer Beziehung sich ergeben werden.
Ich darf Ihnen vorlesen, was sie wünschen.
Sie wünschen einen Paragraphen eingefügt, (v) der folgenden Wortlaut hat: Das Watt ist bei unveränderlichem Strom die Leistung eines Stromes von 1 Ampere bei 1 Volt elektromotorischer Kraft; bei Wechselstrom jene Leistung, bei welcher in einem und demselben homogenen Leiter in gleichen Zeiten ebenso viel elektrische Arbeit in Wärme umgewandelt wird, als wenn der Leiter von einem unveränderlichen Strom von der Leistung 1 Watt durchflossen würde.
Die Arbeit eines Watt in einer Stunde heißt eine Wattstunde.
Nun ist das allerdings eine Definition für das Watt; aber was das Wichtigste ist: die Bedingungen für die Berechnung des Watt sind nach der Begründung, die dem Gesetzentwurf beigegeben ist, noch nicht vorhanden, und es ist auch von Seiten der Petenten der Wunsch ausgesprochen, daß der Bundesrath nicht nur für die Stärke und die elektromotorische Kraft der Wechselströme, sondern auch für die Leistungen derselben die Bedingungen der Berechnung festsetzt.
Es ist indessen in der Begründung des Gesetzentwurfs angegeben, daß dies zur Zeit in einer Art, die die praktische Verwendung möglich macht, noch nicht geschehen kann, und es ist deshalb in § 5 unter ä gesagt worden: Der Bundesrath ist ermächtigt, zu bestimmen, in welcher Weise die Stärke, die elektromotorische Kraft, die Arbeit und Leistung der Wechselströme zu berechnen ist.
Die Gleichströme lassen sich nach Volt und Ampere bemessen, und es ist also für die anderen, für die Wechselströme und den Drehstrom, nothwendig, noch eine Bestimmung festzusetzen.
Ich sollte doch meinen, daß wir die Petitionen nach dem Antrag unserer Petitionskommission durch die Behandlung im Reichstag für erledigt erachten Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
M können, wenn der Reichstag diesen § 5 mit Absatz ä annimmt.
Denn dann wäre man auch den Petenten gerecht geworden, sodaß zur gegebenen Zeit, wenn es möglich geworden sein wird, in einfacher Weise die Bedingungen für die Berechnung des Watt festzusetzen, dies auch geschieht.
1 Ich wüßte nicht, wie man in dieser Beziehung noch weiter gehen könnte.
Das ist im wesentlichen das, was von den Petenten beantragt wird.
Sie beantragen außerdem noch, daß die im Gesetz vorgenommene Schreibung „Amper ''abgeändert, und daß man bei der Schreibung des Wortes Ampere bleiben sollte.
Es ist in der freien Kommission der Vorschlag gemacht, daß man den Akzent weglassen und nur das e hinzufügen sollte.
Ich glaube, daß man auch in dieser Beziehung damit den Wünschen der Petenten entgegenkommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wir haben im Gesetz nur die Begriffe Ohm, Ampere und Volt nach dem Vorgänge Englands und Frankreichs definirt, weil es wichtig ist, im internationalen Verkehr und dieses Gesetz wird auch im internationalen Verkehr seine Rolle spielen uns solche wissenschaftlichen Begriffe festzulegen, die wissenschaftlich auch bereits allgemein anerkannt und unbestritten sind.
Da diese Voraussetzung indeß für die Definition des Watt nicht zutrifft, haben wir eine Definition hierüber in das Gesetz nicht aufgenommen.
Der Bundesrath ist aber unzweifelhaft berechtigt, nach 8 5 Absatz b und ä im Wege der (W Verordnung, die indeß demnächst bei dem Fortschritt der wissenschaftlichen Erkenntniß jederzeit wieder geändert werden kann, zunächst auch eine autoritative Bestimmung für den Begriff des Watt zu geben, und ich kann namens des Bundesraths versichern, daß er von dieser Befugniß Gebrauch machen wird, und zwar vor Erlaß der Ausführungsvorschriften zu § 6 und Z 12 des Gesetzentwurfs, welche ihrerseits vorschreiben, daß der Beglaubigungszwang für die elektrischen Meßinstrumente eingeführt werden kann, daß ferner diejenigen Instrumente, die sich zur Beglaubigung nicht eignen, einer fortgesetzten amtlichen Ueberwachung unterzogen werden können, und daß endlich der wissentliche Gebrauch unrichtiger Instrumente strafbar ist.
Ich glaube, wenn im Wege der Verordnung in dieser Weise eine Definition des Begriffs Watt gegeben wird, aus dem dann auch der Begriff der Wattstunde von selbst folgt, wird den Wünschen der Herren Petenten vollkommen genügt sein.
Präsident: Die Berathung über die Petitionen ist geschlossen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kruse als Vertreter der Petitionskommission, an welche die Petiton verwiesen war, geht dahin, die Petition durch die Art, wie der Gesetzentwurf erledigt werden wird, als erledigt zu betrachten.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird erst in der dritten Lesung geschehen.
Wir schreiten nunmehr zur Diskussion über das Gesetz selbst, und zwar eröffne ich dieselbe über den 8 1 mit dem Antrage Kraemer auf Nr.
250 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller: Kraemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche zunächst dem Herrn Staatssekretär meinen Dank aus dafür, daß er in dieser Weise den Wünschen der Petenten, wie geschehen, Rechnung getragen hat durch eine Erklärung, wie sie hier vor dem Reichstag abgegeben worden ist.
2037 Was den Z angeht, so werde ich einige allgemeine lo) Bemerkungen an denselben knüpfen können, die indessen mit seiner innern Natur zusammenhängen und deswegen aus dem Rahmen der Geschäftsordnung nicht heraustreten werden.
Die Geduld des hohen Hauses will ich nicht lange in Anspruch nehmen über die bekannten „zwei Worte ''werde ich nicht hinausgehen.
Meine Herren, der Anregung folgend, die ich in der ersten Lesung gegeben habe, ist eine freie Kommission von verschiedenen Seiten des Hauses zusammengetreten mit Vertretern der verbündeten Negierungen, und es hat eine Berathung stattgefunden, die zu einem allgemein befriedigenden Einverständniß geführt hat.
Einen Theil des Resultats dieser Berathungen finden Sie in den Abänderungsanträgen, die von mir und den Herren, die aus dem Hause an dieser Berathung theilgenommen haben, gestellt sind.
Da ist zu § 1 zunächst der Antrag gestellt, die Schreibweise Amper in deutscher Weise zu ersetzen durch eine andere Schreibweise, wie sie eben in diesem Abänderungsantrag angegeben ist, nämlich unter Hinzufügung eines stummen e am Schluffe, aber unter Hinweglassung des Akzents.
Ich glaube, daß damit dem Umstande, daß die Betonung auf die zweite Silbe zu legen ist, Rechnung getragen ist, ohne daß der deutschen Sprache Zwang angethan wird, und ohne daß dem berühmten Physiker die ihm gebührende Pietät vorenthalten wird.
Ich kann Ihnen die Annahme dieses Antrags um so mehr empfehlen, als auch iy England diese Schreibweise gebräuchlich ist.
Ich will aber hier zu diesem Antrage noch bemerken, daß das Wort „Ampere ''nicht allein in 8 1, sondern auch in den 8§ 3, 4 und 5 vorkommt, und daß sich darauf dieser Antrag auch erstrecken muß.
Ich würde also jetzt beantragen, daß unter Nr.
1 der -Anträge die Worte „im tz 4 ''gestrichen werden, sodaß es nur heißt: „die Schreibweise Amper zu ersetzen durch die Schreibweise Ampere '', sodaß damit auch die anderen (v) Paragraphen getroffen werden.
Schwieriger gestalteten sich die Berathungen über die Einführung des Wortes Watt.
Naturgemäß würde, wenn das Wort „Watt ''eingeführt werden sollte, dieses auch in 8 1 zu geschehen haben.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben aber, wie auch die Begründung sagt, davon Abstand genommen, das Wort Watt einzufügen, weil, wie auch der Herr Vorredner bereits ausgeführt hat, in Bezug auf Wechselströme und in Verbindung damit auch in Bezug auf Drehströme eine Definition dafür schwer zu finden sein wird, welche in ein Gesetz eingefügt werden könnte.
Der Verband der deutschen Elektrotechniker hat ja allerdings eine Fassung vorgeschlagen, die der Herr Vorredner auch schon angeführt hat.
Es soll damit gesagt werden, daß das Wort nach der Wärmemenge, die in einem homogenen Leiter durch den Strom entwickelt wird, definirt werden könne.
Es wird gesagt: die Wärmemenge könne gemessen werden durch eine Quecksilbersäule, und es sei ganz gleichgiltig, ob es Gleichstrom oder Wechselstrom sei.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen halten dem entgegen, daß diese Definition doch wohl nicht ausreichend sei.
Vor allen Dingen sei sie außerordentlich schwer verständlich und deshalb in einem Gesetz nicht wohl aufnehmbar.
Da mir inzwischen auch von anderer Seite gleichamge Gutachten zugekommen find, hauptsächlich eines, so kann ich mich der Ansicht nicht verschließen, daß die verbündeten Regierungen in diesem Falle doch wohl Recht hätten.
Wenn die Gelehrten so wenig einig sind, dann, glaube ich, kann man in einem Gesetz das noch nicht zum Ausdruck bringen, was von den Petenten gefordert wird.
Ich würde also beantragen, daß der Reichstag den Bundesregierungen dringend ans Herz legen möchte, von der Ermächtigung des 8 5 thunlichst Gebrauch zu machen 283 2038 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den'29.
April 1898.
M in der Weise, daß das Watt und die Wattstunde eingeführt werde, und die Petenten würden sich um so eher dabei beruhigen können, würden dabei sogar einen Vortheil haben, als ja nach der Begründung dann die Techniker gehört werden sollen.
Der Bundesrath würde sich mit der physikalisch-technischen Reichsanstalt in Verbindung setzen, und diese soll alsdann das Gutachten von Sachverständigen einholen.
Es würde damit also der Sachlichkeit mehr Rechnung getragen werden, als wenn man ohne weiteres diese Erklärung in das Gesetz mit aufnehmen wollte.
Ich würde also bitten, daß thunlichst eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs nach der Richtung etwas deutlicher erfolgte, daß möglichst bald diese Bezeichnungen und ihre Erklärungen eingeführt werden.
Es ist noch in Anregung gebracht worden, daß für den Gleichstrom die Bezeichnung „Watt ''eingeführt werde, und daß auch eine Definition entsprechend derjenigen, die wir öfter hier gehört haben, in das Gesetz aufgenommen würde.
Dem würde ja an und für sich nichts im Wege stehen; aber es würde etwas Halbes sein und scheint deshalb nach meiner Ansicht nicht annehmbar, eher schädlich als nützlich schädlich deswegen, weil es verhindern könnte, daß man der Frage jetzt intensiver näher tritt —, und es würde verwirrend wirken, weil eben die Bezeichnung „Watt ''in der Weise nur für einen Theil des elektrischen Stromes Geltung haben würde und nicht für das Ganze.
Dann ist noch angeregt worden, in dem § 1 eine Bestimmung aufzunehmen, welche die gesetzlichen Zeiteinheiten festlegt beziehentlich erwähnt.
Es ist in der Petition vorgeschlagen, § 1 so zu fassen: Die gesetzlichen Einheiten für elektrische Messungen sind außer den gesetzlich bestehenden Zeiteinheiten das Ohm, das Ampere, das Volt und das Watt.
Also „außer den bereits gesetzlich bestehenden Zeitein (s) heften ''.
Mir scheint diese Einschiebung überflüssig, weil die gesetzlichen Einheiten ja bestehen, und damit gerechnet werden muß.
Es wird aber vielleicht ganz gut sein, wenn auch von Seiten des Bundesraths eine Erklärung in diesem Sinne abgegeben würde.
Weiter hätte ich nichts zu bemerken.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt vr.
Kohlrausch.
Dr. Kohlrausch, Präsident der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bin beauftragt, den Gesetzentwurf nach seiner physikalischen und technischen Seite zu vertreten bezw.
wenn es gewünscht wird, zu erläutern.
Ich darf als Vertreter derjenigen Behörde, welche den allernächsten Zusammenhang mit dem später ausgeführten Gesetz haben wird, noch hinzufügen, auch denjenigen Theil der Petition betreffend, welcher bis jetzt hier nicht erwähnt worden ist, daß die Physikalisch-Technische Reichsanstalt nicht nur das größte Entgegenkommen zeigen wird bezüglich der Heranziehung der Technik zu den Vorberathungen, sondern, daß wir darum bitten und dankbar sind, wenn Vertreter der Technik sowohl, welche die Elektrizität schafft, wie andererseits das ist auch noch zu sagen der Bevölkerung, welche die Elektrizität abnimmt, uns von einem Theil der großen Verantwortung bei der Ausarbeitung des Gesetzes entlasten werden.
Denn wenn unter den Beamten der Reichsanstalt und ganz besonders unter den Mitgliedern des Kuratoriums Männer sind, die wir bezüglich der Elektrotechnik als Sachverständige ersten Ranges bezeichnen dürfen, so sind die Fragen und Gesichtspunkte, die da Hineinspielen, so mannigfaltig und so schwierig zu behandeln, daß ein Zusammenwirken von allen Seiten nothwendig sein wird, um die Aufgaben in befriedigender Weise zu lösen.
Also wir bitten dringend darum, daß (0) die Technik uns später da eingehend unterstützen wolle.
Was das Watt und die Wechselströme betrifft, die ja auch zu § 1 in Beziehung stehen, so kann ich nur vollständig bestätigen, was hier gesagt worden ist, was theilweise auch in der Petition selbst steht.
Die Petition sagt, daß das Watt für Gleichstrom besonders zu definiren kaum nothwendig ist.
Man wünscht aber die nicht so einfach erscheinende Leistung der Wechselströme definirt zu haben.
Zweifelhaft ist freilich für jeden Sachverständigen, der mit der höheren Mathematik vertraut ist, auch diese Definition keineswegs.
Es würde auch jetzt schon, wenn jetzt eine Rechtsstreitfrage entstehen sollte, kein Zweifel bei einem Sachverständigen vorkommen können, was er unter Leistung eines Stromes zu verstehen hat.
(Sehr richtig!)
Dieselbe ist bei einem Gleichstrom innerhalb eines bestimmten Gebiets, wo die Leistung definirt werden soll, die Stromstärke multiplizirt mit der Spannung an den Enden.
Für den Wechselstrom gilt genau dasselbe; aber der Wechselstrom ändert sich bezüglich seiner Stärke und der Spannung in jedem Augenblicke, und daher müssen die unendlich vielen Produkte für die unendlich vielen Augenblicke addirt, und es muß dann der Mittelwerth genommen werden.
Das ist aber nur möglich mit Hilfe der höheren Mathematik und in einem Gesetz wird man doch nicht die Jntegralbezeichnungen vorbringen.
Man wird von einem Juristen nicht verlangen dürfen, daß er sich mit der Integralrechnung beschäftigt, um das Gesetz anzuwenden.
Es handelt sich darum, daß mau für eine, wie ich schon bemerkt habe, ganz feststehende Größe, über die ein sachlicher Zweifel nirgends möglich ist, einen Ausdruck aufstellt eine Umschreibung oder eine Substitution, vielleicht mittelst der Wärme oder durch etwas anderes —, welcher verständlich ist.
Das ist aber nicht so leicht, und gerade hier ist es nicht ausreichend, daß Männer der Wissenschaft diese Definition festsetzen, sondern hier müssen der Techniker und möglicherweise auch der Jurist ihre Meinung äußern.
Das soll eben später geschehen auf Grundlage des § 5 in Gestalt einer Verordnung, die es dann auch leichter machen wird, eine Definition, die sich auf die Dauer vielleicht nicht bewährt, wieder zu beseitigen, als wenn sie im Gesetz stünde.
Ich habe noch zu bemerken, was auch in der Begründung steht, daß die drei Einheiten, die in § 1 genannt sind, Ohm, Ampere und Volt, die übrigen elektrischen Größenarten sämmtlich festlegen.
Es ist nur eine Sache der Ableitung, mathematisch oder physikalisch logisch, allgemein gesprochen andere Einheiten zweifellos auf diese zurückzuführen.
Daß man sich darauf beschränkt, nicht mehr als das Nothwendige in das Gesetz hineinzubringen, ist unbedingt richtig.
Das Ueberflüssige kann an sich schädlich sein.
Das Letztere soll freilich von dem Watt nicht behauptet werden, wenn dasselbe auch, wie die Petition selbst sagt, für den beharrlichen Strom einer besonderen Definition nicht bedarf.
Auch für die Leistung eines Wechselstromes war die Reichsanstalt ja sofort bereit, eine Definition einzuführen.
Sie hatte es in einem früheren Stadium der Entwicklung des Gesetzes gethan, wo eine Definition, noch von Herrn von Helmholtz herrührend, in das Gesetz hineingebracht worden war.
Diese Definition ist auf einen, nach den vorigen Bemerkungen berechtigt erscheinenden Wunsch des Elektrotechnischen Vereins damals wieder entfernt worden, sodaß uns das gegenwärtige Ersuchen, die Wechselströme jetzt zu definiren, überraschend kam.
Es wäre wenigstens nicht möglich gewesen, eine solche Definition, die nun durch gemeinsame Berathungen der Reichsanstalt mit den Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
2039 (L) Vertretern der Elektrotechnik hätte festgestellt werden müssen, noch so rasch zu erledigen, daß das Gesetz in dieser Session hätte vorgelegt werden können.
Das ist auch ein Grund, glaube ich, jetzt nicht darauf einzugehen.
Es ist aber dadurch gar nichts verloren.
Es kann und soll alles, und zwar sehr bald, im Rahmen des § 5 ergänzt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über § 1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Kraemer zur Abstimmung bringen und dann den § 1 so, wie er sich nach Maßgabe der Vorabstimmung gestaltet hat.
Der Herr Abgeordnete Kraemer hat seinem Antrag eine Auslegung gegeben, die ich als selbstverständlich betrachte, nämlich, daß die Schreibweise des Wortes Ampere nicht bloß im 8 1, sondern überall da, wo es im Gesetz überhaupt vorkommt, in der abgeänderten Weise stattfinden soll.
Ich halte das, wie gesagt, für selbstverständlich, werde aber ausdrücklich anordnen, daß das auch sicher durchgeführt wird.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Kraemer auf Nr.
250 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 1 des Gesetzes in der Gestalt, die er hiernach gewonnen hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich übersehen kann, Einstimmigkeit.
Ich darf nun wohl annehmen, daß, wenn zu den übrigen Paragraphen Wortmeldungen oder Anträge nicht erfolgen, auch ohne besondere Abstimmung, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Paragraphen mit derselben Mehr (W heit angenommen sind, wie der 8 1.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, Z 3, H 4, 8 5, schließe dieselbe und darf konstatiren, daß diese Paragraphen mit derselben Mehrheit angenommen sind wie § 1, also mit Einstimmigkeit.
8 6 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Kraemer, welcher dahin geht, hier wie auch in dem anderen Falle, wo das Wort „Energie ''vorkommt, solches zu ersetzen durch das Wort „Arbeit ''.
Das Wort hat der Herr Antragsteller.
Kraemer, Abgeordneter: Das Wort „Energie ''ist, wie von Seiten der verbündeten Regierungen erklärt wurde, eigentlich irrthümlich aufgenommen worden.
Man hat eben übersehen, es durch das Wort „Arbeit ''in diesem Paragraphen und im 8 12 zu ersetzen.
Wenn es aber im 8 5 steht, so ist es folgerichtig, daß es auch in den anderen Paragraphen eingeführt werde.
Das Wort „Arbeit ''bedeutet in elektrotechnischer Ausdrucksweise dasselbe wie „Energie ''.
Ich bitte Sie also, den Antrag zu genehmigen.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht gewünscht, ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kraemer und den 8 6.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Kraemer zu 8 6, wie er sich auf Nr.
250 der Drucksachen findet, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 6 in der Gestalt, die er nunmehr erlangt hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich übersehen kann, Einstimmigkeit.
81— 8, 9, 10, 11.
Mit Ihrer Zu- (0) stimmung ohne Widerspruch angenommen.
8 12.
Ich halte auch hier durch den Beschluß zu 8 6 die beantragte Abänderung des Wortes „Energie ''in „Arbeit ''für beschlossen.
Ich konstatire dies hiermit.
8 13.
Ebenfalls angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier die Annahme.
Damit ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs erledigt, und wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zu den Berichten der Kommission für die Petitionen, und zwar erstens: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Verordnung über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
151 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Peus.
Derselbe ist verhindert zu berichten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Kruse.
vr.
Krnse, Abgeordneter: Der Herr Referent ist nicht da; es wird aber ein anderer Herr für ihn eintreten.
Ich möchte bitten, den Gegenstand augenblicklich abzusetzen und erst am Ende der Petitionen darüber zu berathen.
Präsident: Ich werde darauf zurückkommen, wenn wir die übrigen Petitionen erledigt haben.
Ich gehe zunächst über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Aufhebung des Jmpfgesetzes bezw.
Beseitigung des Impfzwanges (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Pauli, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (v) Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen Uebergany zur Tagesordnung, da gerade über diesen Gegenstand wiederholt im Plenum des Reichstags verhandelt worden ist, und die früheren Verhandlungen genügend Antworten auf diese Petition geben.
Ich bitte Sie, im Sinne der Kommission zu beschließen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe (Nr.
153 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Zacobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die beiden Petitionen, sowohl von der vereinigten Bauhandwerkerinnung als vom Jnnungsverbande deutscher Baugewerksmeister, haben den Reichstag wiederholt beschäftigt und sind zuletzt im Dezember 1896 dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung überwiesen worden.
Die Petitionskommission hat auch diesmal denselben Beschluß gefaßt und bittet Sie, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte Sie, dem Votum Ihrer Petitionskommission die Zustimmung geben zu wollen.
2040 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
O) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Metzner (Neustadt), Abgeordneter: Meine Herren, es ist hier in diesem hohen Hause über diese Frage schon sehr viel verhandelt worden, sodaß ich glaube, mich kurz fassen zu können.
Mein Standpunkt in dieser Frage ist ja bekannt.
Ich betrachte den Befähigungsnachweis für eine Nothwendigkeit insbesondere zunächst als einen Schutz gegen das Pfuscherthum.
Die Erkenntniß, daß sich im Handwerkerstand ein weitverbreitetes Pfuscherthum unter dem Schutze der Gewerbefreiheit herausgebildet hat, führte ja im vergangenen Jahr zu der neuen Handwerkervorlage, deren Quintessenz die bessere Ausbildung der Lehrlinge war.
1 Es wurde da in gewisser Beziehung ein Befähigungsnachweis eingeführt wenigstens so weit, daß nicht ein Pfuscher den anderen ausbilden dürfe, sondern daß derjenige, welcher Lehrlinge ausbilden will, selbst etwas gelernt und dies wenigstens durch eine Gesellenprüfung dargethan haben muß.
Ich glaube aber, daß diese Art von Befähigungsnachweis, die bloße Lehrlingsprüfung, ihren Zweck nicht erreichen kann; denn erstens ist diese Prüfung in das Belieben der Herren Lehrjungen gestellt, und zweitens muß, solange nicht der Befähigungsnachweis als ein Schutz für den Meister gilt, der Meister besorgt sein, daß er sich durch eine entsprechende Ausbildung der Lehrlinge eine vorzeitige Pfuscherkonkurrenz heranbilde.
Als Belag hierfür kann ich anführen ein Vorkommniß aus meiner Heimat.
Die dortige Bauhandwerkerinnung hatte beschlossen, zur besseren theoretischen Ausbildung ihrer Lehrlinge einen Winterkursus zu errichten, der auch sehr gut besucht war.
Die Meister haben sich der großen Mühe unterzogen, haben den Sonntagnachmittag geopfert, die Lehrlinge im Zeichnen, in Flächen- und Körperberechnung, in den Anfangsgründen der Baukonstruktionslehre u. s. w. zu unterM) richten, indem sie glaubten, daß sie dadurch bessere Kräfte zu Polieren heranbilden würden.
Der thatsächliche Effekt aber war der, daß diese Lehrlinge, die ja bloß die Anfangsgründe der Theorie des Bauhandwerks kennen gelernt hatten, sich nun auf Grund ihrer Anmaßung, daß sie schon jetzt etwas verständen, selbstständig machten.
Diejenigen, die noch nicht majorenn waren, thaten es unter dem Schutz des Vaters, der den Namen dazu hergab, und die Meister, die die Lehrlinge herangebildet hatten, verloren nun auf dem platten Lande die Arbeit.
Da hat sie der Selbstverhaltungstrieb dazu gedrängt, zu sagen: nein, einmal haben wir einen Kursus errichtet, aber nie wieder.
Sie sehen, meine Herren, wie ohne den Schutz des Befähigungsnachweises die Ausbildung der Lehrlinge leiden muß.
Meine Herren, das Wissen, das zur Selbstständigkeit berechtigen soll, muß über das Maß des Könnens eines Lehrlings hinausgehen, besonders im Bauhandwerk; in der Lehrzeit kommt ein Lehrling nicht über die Anfangsgründe hinaus.
Wenn er auch lernt, einen einfachen Schnitt aus einem Grundriß zu konstruiren, so ist das noch kein Wissen zum Selbstständigwerden; um ein tüchtiger Baugewerksmeister zu sein, ist es vor allen Dingen nothwendig, daß der Betreffende die Baukonstruktionslehre vollständig beherrscht, und namentlich in neuerer Zeit, wo so viele Eisenkonstruktionen verwendet werden, auch die statischen Berechnungen versteht, Materialienkunde, Erfahrungen in der Untersuchung des Baugrundes u. s. w. besitzt.
Das kann bei einer Lehrlingsprüfung absolut nicht verlangt werden.
Deshalb ist es absolut nothwendig, gerade im Bauhandwerk den Befähigungsnachweis zur Vorbedingung des Selbstständigmachens einzuführen.
Meine Herren, aus meinen praktischen Erfahrungen könnte ich Ihnen ganz haarsträubende Dinge mittheilen.
Es werden den Amtsvorständen Zeichnungen vorgelegt, (0) die geradezu ein Hohn sind auf das Wort „Bauzeichnung '', ganz abscheuliche Schundwaare, die garnicht werth ist, konsensirt zu werden; der Amtsvorsteher aber kann nicht anders, er muß eine Zeichnung konsensiren, er schreibt einfach darauf: der Baukonsens wird ertheilt unter der Bedingung, daß die bau- und feuerpolizeilichen Vorschriften beachtet werden.
Meistens haben aber die Bauunternehmer auf dem platten Lande keine Ahnung, daß bau- uud feuerliche Bestimmungen bestehen, viel weniger kennen sie dieselben; da wird nun darauf los gesündigt!
Wenn nun nachher im Laufe der Zeit durch feuergefährliche Anlagen oder andere Fehler das Eigenthum der Mitmenschen vernichtet wird und selbst Menschenleben zu Grunde gehen, wer soll dann dafür verantwortlich gemacht werden
Solche Fehler zeigen sich oft erst nach vielen Jahren, nachdem der gewissenlose und unkundige Bauunternehmer schon längst gestorben sein kann.
Meine Herren, im Baugewerbe und bei anderen Gewerben, mit deren Ausübung Gefahren für Leben und Eigenthum der Mitmenschen verbunden sind, ist der Befähigungsnachweis ein unbedingt nothwendiges Erforderniß.
Wenn Unglücksfälle zur strafrichterlichen Aburtheilung gelangen, dann müßten nach meiner Ueberzeugung nicht diejenigen bestraft werden, welche von den gegenwärtigen Zuständen, wie sie die Gewerbefreiheit geschaffen hat, Gebrauch machen und ein Handwerk betreiben, welches sie nicht verstehen, sondern diejenigen sollten bestraft werden, welche durch ihre beharrliche Weigerung, gesetzlich geordnete Zustände zu schaffen, die Verantwortung tragen, daß überhaupt so viele solcher Unglücksfälle möglich sind.
Durch die letzte Berufszählung ist die große Abnahme des gewerblichen Mittelstandes und die Zunahme der kapitalistischen Unternehmungen konstatirt worden.
Die Gewerbefreiheit begünstigt die kapitalistische Entwickelung in einer Weise, daß über kurz oder lang der gewerb- (v) liche Mittelstand vollständig zerrieben wird, und daß einerseits die Plutokratie, andererseits der Pauperismus sich naturgemäß entwickeln muß.
Jeder rechtlich denkende, es mit dem heutigen Staatswesen wohlmeinende Volksvertreter muß es darum auch für nothwendig erachten, daß der Befähigungsnachweis zum Schutz gegen die kapitalistische Ausbeutung des Handwerks generell eingeführt wird.
Ein Theil des Handwerks ist ja leider dem Untergang geweiht dadurch, daß die Dampfmaschine zermalmend auf denselben einwirkt.
Dieser Umstand muß uns aber gerade darauf hindrängen, das zu erhalten und zu retten, was zu erhalten und zu retten möglich ist.
Denn je mehr der steuerfähige, solide Mittelstand schwindet, je mehr das Proletariat überhand nimmt, desto morscher wird das Staatswesen, desto unhaltbarer wird unsere gegenwärtige Gesellschaftsordnung.
Der Herr Abgeordnete Bebel führte einmal hier mit Recht an, daß die Sozialdemokratie ihre Wurzel »habe in der Entwickelung uuseres heutigen Erwerbslebens, und sagte: wenn Sie diese nicht hindern können, dann werden Sie die Sozialdemokratie vergeblich bekämpfen.
Ich glaube, es wird wohl jeder von der Wahrheit dieser Worte überzeugt sein; ich nehme es den Herren von der Sozialdemokratie absolut nicht übel, daß sie die unsererseits auf Einführung des Befähigungsnachweises gerichteten Anträge bekämpfen, weilZ sie wünschen müssen, daß der Mittelstand recht schnell zerrieben wird, damit sie schneller zum Ziele gelangen; sie würden inkonsequent handeln, wenn sie das nicht thäten.
Aber daraus erwächst andererseits für die verbündeten Regierungen und die Volksvertreter, denen die Bekämpfung der Sozialdemokratie ernst ist, die Pflicht, die Entwickelung des Erwerbslebens in andere Bahnen überzuleiten.
Wenn nun aber nichts geschieht, wenn der verderblichen Entwickelung unseres heutigen Erwerbslebens kein Einhalt geboten Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
2041 M wird, dann, muß ich sagen, hat die Sozialdemokratie ihre Berechtigung: dann scheint sie ausersehen, um das Strafgericht zu vollziehen, welches unsere Zeit heraufbeschwört.
Unsere heutige gewerbliche Entwickelung ist nichts anderes als ein Ansturm gegen den Mittelstand von allen Seiten.
Diejenigen Gewerbebetriebe, welche ihrer Natur nach von der Einwirkung der Dampfkraft verschont sind und durch sie nicht zu Grunde gerichtet werden können, fallen anderen kapitalistischen und sozialistischen Einrichtungen der Neuzeit, wie den großen Waarenhäusern, dem Filialunwesen, den Konsumvereinen u. s. w., zum Opfer.
Zu unserem Bedauern mußten wir vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause erfahren, daß unsere heutigen Staatsleiter, trotzdem sie die Nothlage anerkannten, in der sich der Mittelstand befindet, doch keine Wege anzugeben wußten, auf welchen eine Abhilfe möglich sei.
Ich meine, wenn der gute Wille vorhanden ist, wird sich auch der Weg finden, auf dem man eine Beseitigung dieser Nothstände erzielt.
Der Herr Finanzminister von Miguel ist so schlau (Heiterkeit) und ein so feiner Kenner unserer gesammten Verhältnisse, daß ich ihm wohl zutraue, daß er die richtigen Wege kennt; aber, wie ich glaube, stehen sie seinen politischen Ansichten gegenüber, sodaß er sie nicht anwenden will.
Hier in dieser uns beschäftigenden Frage ist das einfachste Mittel die obligatorische Einführung des Befähigungsnachweises.
(Sehr richtig!)
Diesen Weg schlage ich dem hohen Hause vor zu gehen.
Ich bedaure, daß die Kommission sich nicht zu einem anderen Votum hat entschließen können, als die Petition den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Denn dadurch, daß wir im vorigen Jahr hier eine Resolution angenommen haben dahingehend: „die (L) verbündeten Regierungen aufzufordern, noch im Lauf dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Eiuführung des Befähigungsnachweises insbesondere für das Baugewerbe gewährleistet '', haben wir den Regierungen die Richtung angegeben, in welcher wir eine Abhilfe wünschen, und wir würden heute durch Annahme des Votums der Kommission unsere Ansprüche zurückschrauben.
Ich glaube, daß wir dadurch uns selbst kein gutes Zeugniß ausstellen würden, daß es vielmehr recht ist, wenn wir auf unserem Votum vom vorigen Jahre beharren und unserer Forderung den verbündeten Regierungen gegenüber dadurch etwas Nachdruck geben, daß wir heute den Beschluß fassen, ihnen die gegenwärtige Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich stelle hiermit im Verein mit meinen Freunden diesen Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Ich befinde mich heute in der angenehmen Lage, für den Kommissionsantrag stimmen zu können.
Der Herr Berichterstatter hat nicht angegeben, aus welchen Gründen die Kommission zu ihrem Beschluß gekommen ist.
Ich möchte mir erlauben, mit wenig Worten meine Abstimmung zu begründen.
Die Petenten hätten sich gewiß ein großes Verdienst erworben, wenn sie es versucht hätten, auch gleichzeitig einen Gesetzentwurf für den Befähigungsnachweis mitvorzulegen und Vorschläge für die Ausführung desselben zu machen.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß der Befähigungsnachweis in der Jetztzeit ein anders gearteter sein muß, als er vor 30, 40, 50 Jahren beschaffen war.
Hätten die Petenten dies versucht, dann würden sie jedenfalls auf große Schwierigkeiten gestoßen sein, die sich beim besten Willen der Einführung des Befähigungsnachweises entgegenstellen.
Nachdem nun das neue Handwerkergesetz ins Leben getreten ist, werden sich demnächst die Handwerkerkammern bilden.
Diese sind die Organe, vor (O) welche auch diese Frage kommen wird, denn die Agitation der Bauhandwerker wird hierbei nicht nachlassen.
(Sehr richtig!)
Nach 8 103 des Handwerkergesetzes liegt es der Handwerkerkammer ob, Gutachten abzugeben, Wünsche auszusprechen und Anträge zu stellen, welche die Handwerkerfrage berühren u. s. w. Bei dieser Gelegenheit wird jedenfalls die Frage nach dem Befähigungsnachweis nochmals gründlich besprochen werden.
Deshalb bin ich ganz einverstanden, daß bei dieser Besprechung auch die Petition der Baugewerksmeister als Material mit vorgelegt werde.
Ich will mich nicht auf eine Besprechung des Befähigungsnachweises einlassen, auch nicht auf die Punkte eingehen, die der Herr Vorredner berührt, auch nicht auf die sehr anfechtbaren Ausführungen, die in der Petition des geschäftsführenden Ausschusses des Jnnungsverbandes deutscher Bauhandwerker enthalten sind.
Indessen einen Punkt muß ich aus dieser Petition herausgreifen, welcher meines Erachtens von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Der Vorschlag geht dahin: wer selbstständig das Baugewerbe oder die unter dasselbe fallenden Maurer-, Zimmerer- oder Steinmetzgewerbe ausüben will, muß vor einer Prüfungskommission den Nachweis seiner Fachkenntniß und technischen Befähigung geführt haben.
Hier ist nur die Rede von Maurer-, Zimmererund Steinmetzarbeiten; nun ist es bekannt, daß jetzt fast bei allen Bauwerken Eisenkonstruktionen in außerordentlich großem Maßstabe vorkommen.
Bauten, welche früher von Steinmetzen, von Maurern ausgeführt wurden, werden jetzt vielfach von Eisentechnikern gefertigt.
Ich mache Sie nur aufmerksam auf die in der Ausführung befindliche Kuppel des hiesigen Domes.
Da sehen Sie, daß die ganze Kuppel aus Eisen hergestellt wird, während früher derartige Bauwerke massiv ausgeführt wurden.
Es (v) ist nun in der Petition gar nicht angegeben, ob überhaupt und in welcher Weise diejenigen Unternehmer, die die Eisenkonstruktion herstellen, auch bei dem Befähigungsnachweis betheiligt werden sollen dann ist diese Bestimmung eine allgemeine; nach derselben muß jeder, der selbstständig Maurer-, Steinmetz- und Zimmererarbeiten ausführen will, ein Examen ablegen.
Jetzt kommt aber eine sehr einschneidende Einschränkung; denn es heißt in der Petition weiter: nur Bauarbeiten, zu deren Einrichtung und Konstruktion besondere Erfahrungen und höhere technische Vorbildung nicht nothwendig sind, dürfen auch ohne den Befähigungsnachweis ausgeführt werden.
Meine Herren, da stellt sich nun gleich die ungeheure Schwierigkeit dar, die Grenze für Bauwerke zu finden, zu deren Ausführung besondere Erfahrungen und höhere technische Vorkenntnisse erforderlich sind.
Das ist eine so schwierige Frage, daß ich glaube, hieran wird die ganze Sache überhaupt nachher scheitern.
Dann ein Zweites.
Der Vorschlag vom geschäftsführenden Ausschuß schafft zwei verschiedene Kategorien von Baugewerksmeistern, nämlich solche, welche nach dem Vorschlage keinen Befähigungsnachweis zu führen brauchen, und solche, welche ihre Befähigung nachweisen müssen.
Erstere werden die kleineren Meister sein, das sind hauptsächlich diejenigen in den kleinen Städten und auf dem Lande.
Meine Herren, gerade bei diesen ist die Agitation von Leuten, die etwas vom Bauhandwerk verstehen, und solchen, die davon nichts verstehen, für den Befähigungsnachweis so weit getrieben worden, daß diese kleinen Baugewerksmeister nunmehr darauf schwören und sagen: wenn wir nicht den Befähigungsnachweis haben, dann sind wir nicht zufrieden.
Also Sie konstruiren zwei verschiedene Kategorien von Bauhandwerkern: die einen, die großen möchte ich sagen —sollen denBefähigungsnachweis 2042 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
() erbringen, und die anderen, die kleinen, werden vom Befähigungsnachweis befreit.
Ich glaube nicht, daß die Leute in den kleinen Städten und auf dem Lande mit dieser Bestimmung zufrieden sein werden.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, besonders weil ich glaube, die Sache wird in den Handwerkerkammern vorkommen, stimme ich für die Ueberweisung der Petitionen als Material.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lotze.
Lohe, Abgeordneter: Meine Herren, ich will, genau wie der Herr Vorredner, mich nicht auf eine Besprechung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe einlassen, obwohl der Herr Vorredner mit langen Abschweifungen alle die Zweifel geltend gemacht hat, die sich vielleicht von seiner Seite geltend machen lassen.
Das Eine möchte man aber doch sagen hier im hohen Hause, daß, nachdem jahrzehntelang das hohe Haus mit dem Wunsche nach dem Befähigungsnachweis sich beschäftigt hat, es doch wünschenswerth wäre, daß man über derartige Petitionen nicht nur mit der Fassung hinwegginge, sie „als Material zu überweisen ''.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Metzner voll und ganz an.
Ein Reichstag, der jahrzehntelang sich mit derartigen Bitten aus dem Volke heraus beschäftigt und nicht weiter kommt als nur immer zur Ueberweisung des Materials, der hat den Befähigungsnachweis noch nicht erbracht, daß er eine Volksvertretung ist in dem Sinne, wie ihn der Mittelstand draußen wählt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jaeobskötter.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe als Referent selbstverständlich nur den Beschluß der Kommission hier zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen (L) gehabt und nicht meine persönliche Auffassung.
Diese deckt sich mit den Ansichten des Herrn Abgeordneten Metzner insofern, als ich den Befähigungsnachweis auch für wünschenswerther halte, als es nach dem Votum der Kommission den Anschein hat.
Wenn ich mir auch die Motive des Herrn Metzner nicht alle zu eigen mache, so kann ich, nachdem er den Antrag gestellt hat, allerdings sowohl für meine Person wie namens meiner politischen Freunde nur erklären, daß wir diesem Antrag in erster Linie zustimmen werden.
Als Referent der Kommission hatte ich aber nur die Pflicht, Ihnen mitzutheilen, was die Kommission beschlossen hatte.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Wie Sie gehört haben, hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze im Verein mit dem Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt) und mit 25 seiner Freunde den Antrag eingebracht, die hier in Rede stehenden Petitionen der vereinigten Bauhandwerkerinnung des Löwenberger Kreises zu Greiffenberg in Schlesien und des Jnnungsverbandes deutscher Baugewerksmeister zu Berlin den verbündeten Regiemngen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen zur Abstimmung bringen und, wenn derselbe verworfen werden sollte, den Antrag der Petitionskommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die Abstimmung auszusetzen.
Präsident: Der Antrag, die Abstimmung auszusetzen, erscheint mir nicht begründet; es ist auch gar kein Grund dafür angegeben worden.
Es muß nach jedem Gegenstand, der berathen ist, nach der Geschäftsordnung auch die Abstimmung folgen, wenn nicht ein entgegenstehender Antrag an das Haus gestellt wird, und das Haus dem- (0) gemäß beschließt.
Will also der Herr Abgeordnete Benoit, daß ich die Ansicht des Hauses darüber höre, ob die Abstimmung jetzt oder später erfolgen soll
Ich bitte, sich darüber auszusprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Mckert, Abgeordneter: Meine Herren, die Abstimmung auszusetzen ist beantragt mit Rücksicht auf die Besetzung des Hauses.
Es ist der reine Zufall, daß heute auf jener Seite die Herren zahlreicher anwesend sind als in der Mitte und auf dieser Seite, und ich glaube, es ist doch nicht zweckmäßig und richtig, daß man solchen zufälligen Abstimmungen solche wichtige Dinge aussetzt.
Wir mußten annehmen, daß, nachdem Herr Jacobskötter namens der Kommission den Antrag gestellt hatte auf Ueberweisung als Material, ein Abänderungsantrag in dieser Geschäftslage nicht gestellt werden würde.
Der Grund liegt nur in der sehr mangelhaften Besetzung des Hauses.
Ich hoffe, daß die Herren uns nicht zwingen werden, den bekannten Geschäftsordnungsantrag zu stellen und die Probe darauf zu machen.
Präsident: Ich werde den Antrag, die Abstimmung auszusetzen, nunmehr zur Abstimmung bringen; nur dadurch kann der Antrag erledigt werden.
Wenn das Hans beschließt, daß nicht abgestimmt werden soll, werde ich dem entsprechen; andernfalls werde ich zur Abstimmung schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Benoit, die Abstimmung bis auf weiteres auszusetzen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschluß- (v) fähigkeit des Hauses.
Präsident: Das mußte geschehen, bevor wir in die Abstimmung eintraten; wir sind aber jetzt bereits in den Akt der Abstimmung eingetreten, also kann es nicht mehr geschehen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Abstimmung, die jetzt folgen wird, beantrage ich, die Befchlußsähigkeit des Hauses zu konstatiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Benoit hat die Beschlußfähigkeit des Hauses beanstandet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meiner Meinung nach konnte der Antrag nicht mehr gestellt werden, denn wir befanden uns schon in der Abstimmung.
(Widerspruch links.)
'Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Auffassung, die der Herr Abgeordnete von Kardorff eben zum Ausdruck gebracht, halte ich durchaus nicht mit der Geschäftsordnung vereinbar.
In der Geschäftsordnung befindet sich ein Passus, wonach vor der Abstimmung die Beschlußfähigkeit bezweifelt werden kann.
Wir befanden uns nun nicht in der Abstimmung über die Sache, sondern in der Abstimmung über die Vorfrage, ob die Abstimmung ausgesetzt werden soll oder nicht.
Dieser Antrag ist vom Hause abgelehnt worden, und nunmehr war der geschästsordnungsmäßig zulässige Zeitpunkt gekommen, vor der materiellen Abstimmung die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
Der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
2043 M von Kardorff gegen die Rechtmäßigkeit der Anzweiflung ist also nicht berechtigt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß zutreffend, was der Herr Abgeordnete von Kardorff annimmt: wir waren in der Abstimmung über die Sache.
Der Herr Präsident hatte die Fragestellung bereits formulirt, als der Zwischenantrag kam, die Abstimmung zu vertagen.
Nachdem aber der Herr Präsident ohne Widerspruch aus dem Hause diese Zwischenabstimmung zugelassen hat, kann mit Recht behauptet werden, daß nunmehr auch der Anspruch begründet sei, die Beschlußfähigkeit des Hauses festzustellen bei der erneut aufzunehmenden Abstimmung über die Sache.
Wir waren das gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu gewiß in der Abstimmung über die Sache; dann hätte aber streng genommen auch der Zwischenantrag nicht mehr zur Abstimmung gestellt werden dürfen.
(Sehr richtig!)
Nachdem aber das geschehen, ist meiner Meinung nach der Herr Abgeordnete Benoit in seinem guten Rechte.
Die früher begonnene Abstimmung in der Sache muß ganz von vorne angefangen werden.
Also war es noch Zeit, den Zweifel zu erheben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber treffen ohne Zweifel zu.
Ich glaube, es wird sich aber aus dem stenographischen Berichte nachweisen lassen, daß auch bei der zweiten jetzt versuchten Abstimmung der Herr Präsident gesagt hat: „wir kommen zur Abstimmung ''— und hernach erst der Herr Abgeordnete Benoit seine Bezweiflung der Beschlußfähigkeit vorbrachte.
(L) Präsident: Meine Bemerkung: „wir kommen zur Abstimmung '', bezog sich allerdings auf die Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag, nicht über jene zur Sache.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Ansicht, daß der Anzweiflung stattgegeben werden muß, und daß wir den Namensaufruf vornehmen müssen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
vr.
von Cuny, Abgeordneter: Meine Herren, ich will über die Rechtslage hier gar nicht streiten, ich gebe aber den sämmtlichen Herren zu bedenken, daß eine Reihe von anderen Sachen, die hier noch erledigt werden konnten, darunter leidet, wenn nunmehr voraussichtlich die Beschlußunfähigkeit des Hauses festgestellt wird.
Ließe die Schwierigkeit sich nicht in der Weise erledigen, daß die Herren zugestehen, die Abstimmung über die fragliche Petition wird ausgesetzt bis zum Schluß der Sitzung, bis die anderen Sachen erledigt sind
Wir haben dann die Möglichkeit, die sämmtlichen anderen Sachen zu erledigen, während diese Möglichkeit natürlich fortfällt, sowie die Beschlußunfähigkeit festgestellt ist.
Präsident: Dasselbe Ziel wird auch erreicht, wenn ich nach Feststellung der etwaigen Beschlußunfähigkeit eine neue Sitzung anberaume.
Also bitte ich, durch die Ausdehnung der Gefchäftsordnungsdebatte die Zeit nicht noch mehr in Anspruch zu nehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Ich bitte die Herren, beim Namensausruf ihre Anwesenheit mit „hier ''kundzugeben.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
Anwesend sind: 1 (0) Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, vr.
Bachem.
Baumbach.
Bebel.
Beckh.
Bender, vr.
von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg), vr.
Blankenhorn.
Bock lGotha).
vr.
Böhme.
Boltz.
Brandenburg.
Broekmann.
Brunck.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Casselmann.
Cegielski.
vr.
von Cuny.
von Dallwitz.
Dieben.
Graf zu Dohna Schlodien.
von Dziembowski Bomst.
Fischer, vr.
Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frese.
Frohme.
Galler.
Gerisch.
Geyer, von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Günther.
Haake.
vr.
Hammacher.
Harl.
Harm.
Hartmann (Glatz).
vr.
Hasse, vr.
Freiherr von Heereman.
Herbert.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Humann.
Jacobskötter.
Jskraut.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Krebs.
vr.
Kruse.
Legien.
Lessing.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
1 vr.
Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht, vr.
Lingens.
Lotze.
vr.
Lütgenau.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Meister.
Merbach.
1 vr.
Merz.
Metzner (Neustadt).
Graf von Mirbach.
Möller.
Molkenbuhr.
Mooren, vr.
Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
vr.
Paasche.
Pauli, vr.
Pieschel.
Pingen.
Placke.
Quentin.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roestcke.
Graf von Roon.
von Salisch.
Graf von Saurma Sterzendorf.
Schall.
Scherre.
Schippel.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
vr.
Schneider.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Singer, vr.
Spahn.
Speiser.
Stadthagen, von Staudy.
(v) vr.
Stephan.
Steppuhn.
vr.
Graf zu Stcklberg-Wernigerode.
Freiherr von Stumm-Halb erg.
Szmula.
Traeger.
von Tungeln.
Tutzauer, vr.
Vielhaben.
Wallenborn.
Walter.
Wenders.
Wenzel, von Werdeck Schorbus.
Werner.
Will.
de Witt.
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: Graf von Arnim, vr.
Bock (Aachen).
Bruckmaier.
Dresler.
Fink.
Frank (Ratibor).
Jebsen.
Krupp, von Leipziger.
Siegle.
Wildegger.
Beurlaubt sind: Braun.
vr.
von Frege-Weltzien.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Lerno.
vr.
Marcour.
Müller (Harburg).
Payer.
Sachße.
Timmerman.
von Viereck.
Entschuldigt sind: Bassermann.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bueb.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Czarlinski.
Frank (Baden), vr.
Hermes, vr.
von Jazdzewski.
Jörns.
Klose, von Lama.
Leuschner.
vr.
Pachnicke.
von Strombeck.
Trimborn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Ancker.
Auer.
Augst.
Bachmeier.
Bäurle.
vr.
Barth.
Bauermeister.
Bayerlein.
von Benda.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Birk.
Blos.
vr.
Böckel.
Bohtz.
vr.
Bostetter.
Breuer.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
vr.
Bürklin.
Burger.
Charton.
Baron Chlapowski.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
von Colmar, vr.
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken.
Deuringer.
von Dewitz.
Metz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Engels, vr.
Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
Fischbeck, vr.
Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fnsangel.
Graf von Galen.
Gamp.
Gaulle.
Gersten284 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
3044 (L.) berger.
Göllner.
Dr. Görtz.
Gräfe.
Gröber.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haag.
Haase.
Haehnle.
Dr. Hahn.
Hartmann (Württemberg).
Hauffe Dahlen.
Haußmann.
Dr. Heim.
von Herder.
Dr. Freiherr von Hertling.
Herzog.
Hesse.
Hilpert.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Horn (Sachsen).
Hosang.
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
von Saß-Jaworski.
Johannsen.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klees.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Knörcke.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
Lender.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg Stimm, von Loesewitz.
Lorenzen.
Lüders.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Marbe.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Meyer (Danzig).
Moritz.
Müller (Fulda).
Neckermann.
Oertel.
Götz von Olenhusen.
Dr. Osann, von der Osten.
Pens.
Pezold.
Pflüger.
Dr. Pichler.
Pierson, von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reichert.
Reißhaus.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schmidt (Frankfurt).
Schmitt (Bayern).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schnaidt.
Dr. Schoenlank.
Schöps.
Schröder.
Schüler.
Dr. Schultz Lupitz.
Schulz (Berlin).
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Sperber.
Spies.
von Stein.
Steininger.
Stöcker.
Stolle.
Stroh.
Strzoda.
Thomsen.
Uhden.
Ulrich.
Vogtherr, von Vollmar.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
(L) Weiß.
Wellstein.
Winterer.
von Winterfeldt Menkin.
Wintermeyer.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönseld.
Freiherr Zom von Bulach.
Zott.
Präfident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Präfident: Die Herren Schriftführer sind im Ungewissen, ob der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt) anwesend ist.
(Wird verneint.)
Das Resultat des Namensaufrufs ist folgendes: es sind anwesend 149 Mitglieder des Hauses; danach sind wir beschlußunfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf heute, Freitag, den 29.
April, Nachmittags 3 Uhr Präzise, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung von Petition ä an.
Ich schließe die Sitzung.