Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des für den 5.
Wahlkreis der Pfalz neugewählten Abgeordneten Schmitt (Bayern) geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
IX.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Meyer (Danzig), Sachße, Molkenbuhr, Letocha und Bohtz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Arnim und Will in die II.
Kommission, Haase in die VI.
vr.
Stephan in die IX.
und von Werdeck-Schorbus in die XI.
Kommission.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers möge der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Auswärtiges Amt.
Berlin, den 14.
Februar 1898.
In Gemäßheit des vom Reichstage in seiner Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875, zu Tit.
9 gefaßten Beschlusses, habe ich auch für das Jahr 1896 bezw.
für das Etatsjahr 189697 die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
bei den Wahlkonsulaten des Deutschen Reichs vor- (cy gekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten in einer Nachweisung zusammenstellen lassen.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu ersuchen, diese nebst zugehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen und die Beläge seinerzeit dem Auswärtigen Amt wieder zugehen zu lassen.
Der Reichskanzler.
I. V.: B. von Bülow.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Die Anlagen dieses Schreibens werden zur Einsicht der Mitglieder des Reichstags im Dienstzimmer des Herrn Direktors offen liegen.
Seine Majestät der Kaiser haben von der Vervielfältigung einer Tabelle, welche die Panzerschiffe der französischen Flotte darstellt, ein Exemplar unter Glas und Rahmen für die Bibliothek des Reichstags zu bestimmen geruht.
Ich habe diese Allerhöchste Zuwendung im Kuppelraum der Wandelhalle, wie früher in ähnlichen Fällen, zur Einsicht für die Herren Mitglieder des Reichstags vorläufig aufstellen lassen.
Ich werde Seiner Majestät für diese Uebermittelung den Dank des Reichstags aussprechen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der ersten Verathnng eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindnngen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frese hat in seiner am Dienstag zu Gunsten der Dampfersubvention gehaltenen Rede den Beweis für die Nothwendigkeit der Subvention vor allem daraus zu erbringen gesucht, daß er auf die enorme Steigerung des gesammten Waarenverkehrs in Deutschland hingewiesen und dabei besonders betont hat, daß es die Ausgabe des Norddeutschen Lloyd mit gewesen sei, den andern Völkern Anschauungsunterricht über deutsche Schiffe, deutsche Offiziere, deutsche Mannschaften und dergleichen zu ertheilen.
Soweit die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frese darin gipfelten, darzuthun, in welch hocherfreulicher Weise der Exporthandel Deutschlands und dessen Ansehen gestiegen sei, ist ein Streit in diesem Hause gar nicht möglich; denn in diesem Hause giebt es wohl niemand, der nicht mit Genugthuung begrüßen würde, daß Deutschland im Weltverkehr von der vierten an die zweite Stelle gerückt ist, und der es ferner nicht mit Freude festgestellt steht, daß der deutsche Schiffsbau die Stelle einnimmt, die er vor der ganzen Welt anerkanntermaßen gegenwärtig inne hat.
Aber ich meine, der Nachweis ist dem Herrn Abgeordneten Frese nicht vollkommen gelungen, darzuthun, daß die Steigerung des deutschen gesammten Waarenverkehrs wie des gesammten Schiffsbaus auf die Subvention zurückzuführen sei, die insbesondere dem Norddeutschen Lloyd zu gute gekommen ist.
Daß selbst diejenigen, welche für die Dampfersubvention energisch eintreten, nicht gerade der Anschauung sind, daß die Steigerung des gesammten Waarenverkehrs und des Schiffsbaus in nothwendigem Zusammenhange mit subventionirten Linien steht, das geht aus einer Nummer der in diesen Dingen beachtenswerthen Zeitschrift „Export ''hervor, welche die gleiche Anschauung mit folgenden Worten vertritt: 153 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
1092 (WM.)
m Daß solche Hilfsgelder noch keineswegs unbedingte Sicherheit für die erhöhten Leistungen der Schiffsbaukunst und die Hebung der Handelsmarine der betreffenden Länder abgeben, sei an dieser Stelle noch besonders hervorgehoben.
Wenn es auch richtig ist, daß im Verkehr mit Ostasien und Australien die großen englischen und französischen Linien, nämlich die „Lsmvsular anä Oriental 8 lsam Navigation Oompan '', sowie die „Oompagnis äes Nossagsries maritimes eine außerordentliche Schnelligkeit zeigen, so muß doch andererseits hervorgehoben werden, daß keine einzige dieser Linien die Schnelligkeit der neuesten Dampfer der „Hamburg-New-Aorker Packetsahrtgesellschaft ''und des „Norddeutschen Lloyd '', welche diese beiden deutschen Privatgesellschaften nach Nordamerika senden, und welche nicht subventionirt sind, erreicht.
Ferner ist darauf hinzuweisen, daß auch die Leistungen der relativ mit sehr bedeutenden Beträgen unterstützten österreichischungarischen und italienischen Linien keineswegs hervorragende sind, und daß ferner die französische Handelsmarine trotz aller Unterstützungen, die den großen Dampfschifffahrtsgesellschaften seitens des Staats gewährt werden, sich keineswegs günstig entwickelt hat.
Dies Blatt weist auch ferner darauf hin, daß andererseits die Subventionen von Oesterreich und Italien keineswegs den Erfolg gehabt haben, eine besondere Hebung des Schiffsbaus und des Handelsverkehrs zu erzielen.
Der Herr Abgeordnete Frese ist zu meiner Genugthuung und ich meine, er hat damit weise gehandelt nicht so weit gegangen, das kritische Verhalten zu dieser Dampfersubventionsvorlage als einen Gradmesser für nationale und patriotische Gesinnung aufzufassen.
Er hat deswegen (S) gut gethan, weil gerade einer seiner politischen Gesinnungsgenossen, der frühere Abgeordnete Bamberger, zehn Jahre lang gegen die Dampfersubvention in diesem Hause kämpfte und insbesondere scharf die Anschauung zurückwies, als ob eine Zustimmung zur Subvention ein besonderes nationales Verdienst sei.
Er war es, der darauf hingewiesen hat, wie bedenklich es sei, alles das national zu nennen, was mit dem Schenken aus allgemeinen Geldmitteln für bestimmte Kreise zusammenhinge.
Ich meine, er hat auch aus einem anderen Grunde gut gethan, nicht den verfehlten Weg zu beschreiten, eine besondere nationale Aufgabe darin zu suchen, sich dieser Vorlage gegenüber kritiklos zu verhalten.
Er wußte, daß auch das Zustandekommen des bestehenden Vertrags äußerst gefährdet war, und daß uns nur eine irrige Ansicht am Schluß dazu verholfen hat, die seinerzeitige Vorlage überhaupt zur Annahme zu bringen, die Ansicht nämlich, daß durch diese subventionirten Linien, insbesondere durch das Anlaufen des Hafens Triest, in Süddeutschland ein besonderer Handel sich entwickeln würde.
Die Erläuterungen zu dieser Vorlage geben uns kund, daß dieser Glaube thatsächlich ein Köhlerglaube gewesen ist.
Wenn Sie die Darstellung des Zwischenverkehrs wie des Gesammtverkehrs, wie er uns verzeichnet vorliegt, zur Hand nehmen, so finden Sie, daß z.
B. in Genua auf der Ausreise 1895 und 1896 nicht ein deutsches Boot verladen wurde, dagegen ausländische Waaren für 4 849 000 Mark und 6 745 000 in den genannten Jahren.
Auf der Heimreise wurde gelöscht: deutsche Waaren im Jahre 1895 nichts, im Jahre 1896 im Werthe von 99 000 Mark; dagegen ausländische Waaren im Werth von 29 687 000 und von 27 849 000 Mark.
Wenn Sie weiter unter dem Kapitel „Genua ''in den Erläuterungen nachsehen, so werden Sie finden: selbst diese Erläuterungen, die doch äußerst geschickt.
darauf zugeschnitten sind, den Vertrag als einen günstigen erscheinen zu lassen, sagen, daß vorerst ein (0) Steigen des Verkehrs in Genua nicht zu erwarten sei.
Nun ist der Herr Abgeordnete Frese auf den Werth der Vorlage selbst zu sprechen gekommen, wobei es sehr werthvoll war, daß der verehrte Herr weit über den Rahmen der Vorlage hinaus die Grenze der Subvention damit gekennzeichnet hat, indem er sagte: wir müssen endlich auf den Standpunkt nicht der Herabminderung der Subvention, sondern vielmehr der graduellen Steigerung derselben kommen.
Ich betone dies vor allem deswegen, weil ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Frese die Ansicht, diese graduelle Steigerung der Subvention sei nothwendig, nicht allein ausgesprochen hat wegen der vorgesehenen Erhöhung der Geschwindigkeit, sondern im allgemeinen diesen Grundsatz aufstellen wollte.
(Zuruf.)
—Herr Frese bestreitet das, und damit fällt allerdings eine Kritik, die ich nach dieser Seite hin richten wollte, weg.
Die Vorlage hat dann noch eine andere wesentliche Bedeutung, und die hat der Herr Abgeordnete Frese ebenfalls hervorgehoben: wir treten aus einem Versuchsstadium —denn in einem solchen haben wir uns bisher befunden über zu einer feststehenden Thatsache.
Ich möchte ganz besonders diejenigen Herren, welche meinen, wir hätten nun einmal die Dampfersubvention, und es müßte deshalb vor allem unsere Aufgabe sein, sie nun ordentlich auszugestalten, darauf verweisen, daß es der Abgeordnete Windthorst gewesen ist, der betont hat, daß seine Partei vorerst nur einen ernstlichen Versuch mit dieser Dampfersubvention machen wolle und erst hernach, nach den Ergebnissen dieses Versuchs, sich weiterhin entscheiden werde.
Dazu wurde in den Debatten von 1885 mehrmals hervorgehoben, daß, wenn wir leistungsfähige Privatlinien hätten, die im Stande wären, eine regelmäßige häufige Verbindung zu pflegen, man überhaupt nicht zu einer Subvention kommen würde, die Nothwendigkeit der Staats- (v) subvention demnach hervorgeht aus dem Mangel an geeigneten Privatlinien.
Nun glaube ich, daß von diesen beiden Gesichtspunkten aus, erstlich einmal daraus, ob der Versuch sich bewährt habe, zweitens daraus, ob geeignete Privatlinien nun vorhanden sind, die neue Vorlage auch geprüft werden muß.
Wenn ich die Frage beantworten soll, ob die thatsächlichen Erfolge des Vertrags so überaus günstige gewesen seien, wie sie z.
B. der Herr Abgeordnete Frese am vergangenen Dienstag darstellte, so muß ich den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schaedler vom Vorjahre einnehmen.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat im vorigen Jahre behauptet: Dieser Versuch ist jetzt 16 Jahre lang gemacht worden, 40 Millionen sind seitdem ausgegeben: meiner Anschauung nach ist das Resultat nicht gerade sehr ermuthigend.
Der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schaedler wurde in derselben Schärfe auch getheilt von dem Herrn Abgeordneten von Leipziger; denn derselbe führte im vorigen Jahre folgendes aus: Wenn wir an der Hand der Zahlen, welche der Vorlage als Beilage gegeben sind, die Statistik betrachten, was hat die subventionirte Linie für den deutschen Handel, für den Export und Import geleistet, so wird jeder, der die Zahlen unbefangen prüft, sagen: sehr wenig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das waren demnach die Anschauungen, die im vorigen Jahre, in diesem Jahre geltend gemacht wurden, und die sich mit der Anschauung vollkommen decken, die auch ich theilen muß, wenn ich in der Tabelle die Zahlen ansehe, die uns gegeben sind, über den gesammten Spezialhandel Deutschlands nach China, Japan, Australien, dann über Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
(Weiß.)
A) die Betheiligung der doch meistens nicht subventionirten Linien aus Hamburg und die Betheiligung der subventionirten Linien aus Bremen.
Die Zahlen thun dar, daß die nicht subventionirten Linien in Hamburg einen ganz erheblichen, ja viel größeren Antheil nehmen an dem Waarenverkehr mit China und Japan, ja daß die Steigerung in manchen Jahren eine bedeutend beträchtlichere war als der Waarenverkehr des subventionirten Norddeutschen Lloyds.
Ein anderer Gewährsmann, der wenigstens nach einer Richtung hin den Versuch nicht für vollkommen erfolgreich ansieht, 1 ist der frühere Herr Staatssekretär von Boetticher; denn während diese Vorlage, die wir jetzt in den Händen haben, die Aufgaben der subventionirten Linien darlegt erstens in einer Steigerung des Exports, zweitens in1der1Förderung1der Selbstständigkeit des Handels, drittens in der Uebernahme des Postverkehrs und viertens in Unterstützung der Interessen der Kriegsmarine, so hat sich der Herr Staatssekretär von Boetticher im vorigen Jahre viel kürzer gefaßt, als er den Hauptwerth der subventionirten Linien auf die Steigerung des Exports und1aus1die Pflege der Selbstständigkeit des deutschen Handels legte.
Dagegen hat er nur nebenbei berührt das postalische Interesse an den Reichspostdampfern, und das mit gutem Grunde; denn selbst, wer das Lob des Norddeutschen Lloyd und insbesondere der subventionirten Linien singt, wird zugeben, daß, was die Förderung des postalischen Interesses anbelangt, die Leistungen der Postdampfer keine allzu großen waren.
Ich nehme die Zahlen, die uns in der Erläuterung gegeben sind.
Dort finden Sie, daß der gesammte Briefverkehr nach Ostasien 107 000 Kilogramm betragen hat, daß dagegen die Reichspostverwaltung nur mit 10 342 Kilogramm oder einem Elftel daran betheiligt war.
Sie finden weiter, daß auch der Packetverkehr, obwohl er einigermaßen gestiegen ist, doch (s) verhältnißmäßig klein ist; denn ich glaube mich nicht zu irren: auf die Fahrt können nur 400 bis 500 Packete gerechnet werden.
Und daß auch der Postanweisungsverkehr kein großer ist, das beweist der Durchschnittswerth, der sich auf eine Höhe von 73 bis 76 Mark beläuft.
Diese Resultate, meine Herren, entsprechen doch wahrlich nicht einigermaßen den Hoffnungen, die seiner Zeit auf die Subvention der Reichspostdampfer gesetzt worden sind.
Nun sagt allerdings die Vorlage, daß der Mißerfolg in dieser Beziehung darauf zurückzuführen sei, daß wir nicht genug Fahrten hätten; wir brauchten weit häufigere und vor allem schnellere Fahrten.
Ich glaube, wenn wir häufigere und schnellere Fahrten hätten, würde das auch nicht erreicht werden, was man sich 1885 als Ziel gesetzt hatte: ungefähr ein Viertel des ganzen Postverkehrs auf die Reichspostdampferlinien zu überführen.
Ich glaube das deswegen nicht, weil der Reichspostverkehr auch weiterhin den schnellsten Weg einschlagen wird, nämlich über Amerika nach Ostasien.
Herr Kollege Freese meint, das könne sich jetzt ändern.
Aber gerade das, was er uns bezüglich der Steigerung des Verkehrs zwischen Hamburg, Bremen und Amerika gesagt hat, daß es nämlich gelungen sei, in der letzten Zeit Dampfer nach Amerika zu senden, welche die Fahrzeit ungefähr um 2 Tage abkürzten, ist doch ein Beweis dafür, daß bei der noch beschleunigteren Verbindung nach Amerika und dann weiter nach Ostasien die Reichspostdampfer nicht im Stande sind, mit dieser Schnelligkeit zu konkurriren.
Dann hat Herr Frese in objektiver Weise darauf hingewiesen, daß die sibirische Eisenbahn, wenn sie im Jahre 1901 oder 1902 im Betrieb sein wird, ebenfalls eine große Gefahr bringt, da es Thatsache sei, daß der Verkehr, der durch die sibirische Eisenbahn nach Ostasien und Japan vermittelt wird, die gegenwärtige Reisedauer um 10 bis 12 Tage abzukürzen im Stande 1093 ist.
Darum bin ich der Meinung, daß es heute (0) selbst doppelte und schnellere Fahrten auch nicht vermögen, die Betheiligung der Reichspostdampfer an der Bewältigung des postalischen Verkehrs erheblich zu vergrößern.
Ja, ich glaube vielmehr, daß gerade die sibirische Eisenbahn, deren Gefahr Herr Kollege Frese hervorgehoben hat, selbst auf den Passagierverkehr hinderlich wirken wird, freilich nicht in demselben Maße wie auf den Postverkehr.
Das hat seinen Grund vor allem darin, daß der Passagierverkehr zu seinem geringsten Theile ein Interesse an der ununterbrochenen Fahrt von Europa nach Ostasien besitzt.
Der größte Theil der Passagiere hat vielmehr ein Interesse an dem europäischen oder asiatischen Zwischenverkehr.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Tabellen, welche uns über die Betheiligung der Passagiere gegeben sind, nachzulesen; Sie werden finden, daß der weitaus größte Theil der Passagiere Interesse hat entweder am Verkehr innerhalb Europas oder innerhalb Asiens, nur ein geringer Theil der Passagiere am Wege von Europa nach Ostasien.
So gehen z.
B. bis Port Said auf der Ausreise zu 1684 Kajütenpassagiere und 695 Zwischendeckspaffagiere, aber wieder ab 609 Kajütenpassagiere und 209 Zwischendeckspassagiere, demnach schon 36 Prozent resp.
43 Prozent der Passagiere innerhalb des europäischen Verkehrs.
Andererseits: von Colombo bis Hongkong gehen zu 266 Kajütenpassagiere, aber 3335 Zwischendeckspassagiere.
Wenn Sie nun den europäischen und ostasiatischen Verkehr zusammennehmen, so bleiben höchstens 1500 bis 1600 Passagiere, die im Jahre 1896 ein Interesse an der ganzen Route von Europa bis Ostasien gehabt haben.
Nun, meine Herren, wenn schon die ganze Zahl von 7-, 8000 auf 1500 zusammenschrumpft, so fragt es sich weiter: sind denn diese 15- bis 1600 Passagiere Deutsche, oder sind es nicht vielleicht zum größten Theil ausländische Passagiere
Gerade bei der Beförderung des Passagier- (v) Verkehrs wird immer hervorgehoben, die Pflege desselben sei nothwendig, um zwischen Europa und Ostasien die persönlichen Beziehungen zu Pflegen und zu heben.
Wenn demnach der größte Theil der Passagiere auf Ausländer fiele, so käme der Nutzen des Passagierverkehrs nicht uns, sondern auf Kosten unserer Steuerzahler dem Auslande zu gute.
(Sehr wahr!
links.)
Nun werden Sie in dieser Beziehung zugestehen müssen, daß die Bewegung in den einzelnen Häfen darthut, daß leider nur eine winzige Zahl von deutschen Passagieren vorhanden ist, welche am ganzen Verkehr Antheil hat.
Auf der Ausreise finden Sie für Southampton einen Zugang von 676, auf den italienischen Plätzen einen Zugang von 1298 Personen bei einem Abgang von 454.
Auf der Heimreise haben Sie einen Abgang von 777 und einen Zugang von 349 Personen in Italien und einen Abgang von 815 in Southampton.
Ich meine, das sind Zahlen, die darthun, daß die Ausländer ein ungleich größeres Interesse an dem Passagierverkehr haben, als die Deutschen.
Herr Abgeordneter Frese hat selbst dargelegt, daß die Engländer mit ganz besonderer Vorliebe unsere Linien zu benutzen pflegen; sie sind voll des Lobes über die herrliche Einrichtung und Verpflegung auf diesem Schiffe.
Ja, das ist ganz schön und gut, wenn unsere Schiffe derartig eingerichtet sind und die Verpflegung so gut und billig geben; aber ich meine, das Geld der deutschen Steuerzahler ist nicht dazu da, einer billigen, bequemen Beförderung englischer Konkurrenten auf unseren Linien zu dienen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich mir eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben.
Es wird nämlich behauptet ich mache diese Behauptung 153'1694 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
(W-iß.)
() nicht zu der meinigen, aber es wird von glaubwürdiger Seite behauptet —, daß ein Billet von Genua nach China in England 1340 Mark kosten würde, in einem bestimmten Falle aber dasselbe Billet, in Deutschland gelöst, 1435, demnach 95 Mark mehr gekostet hätte.
Auf Reklamation seitens des Norddeutschen Lloyd sei geantwortet worden, man müsse in England billigere Offerte machen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte doch um Aufklärung darüber bitten, ob es wirklich wahr ist, daß wir auf unseren Linien trotz unserer Subvention mehr zu bezahlen haben als die Engländer.
Nun, meine Herren, ist ein anderer Zweck für diese Vorlage angegeben, der jedoch gegen das Vorjahr erheblich zurücktritt, nämlich die Unterstützung der Kriegsmarine.
Ach brauche diesen Punkt nur zu streifen; denn ich befinde mich hier auf gleicher Anschauung mit dem Redner der Rechten im Vorjahr, Herrn von Leipziger.
Dieser führte aus: schon die große Verschiedenheit der Geschwindigkeit zwischen den Reichspostdampfern und unseren Kreuzern würde jedenfalls die Anwendung von Reichspostdampsern zu Kriegszwecken sehr fraglich machen.
Dann ist doch auch richtig, daß in Kriegszeiten der Handelsverkehr derartig stockt, daß schon aus Geschäftsinteressen die verschiedenen Linien dazu gezwungen werden, ihre viel schneller segelnden Schiffe der Kriegsmarine zur Verfügung zu stellen.
Ich will aber auf diesen Punkt nicht das Hauptgewicht legen, wende mich vielmehr zur wichtigsten Frage, die uns bei der Dampfersubventionsvorlage beschäftigt, zur Frage: in welchem Maße haben die subventionirten Linien dazu beigetragen, den deutschen Frachtverkehr nach Ostasien zu steigern, und in welchem Maße sind sie auch nützlich gewesen für den ausländischen Verkehr
Ich bin vollkommen mit dem Herrn Kollegen Frese darin einverstanden, wenn er behauptet, daß die subventionirten Linien (L) einen erheblichen Antheil haben an der Steigerung des Gesammtverkehrs, des Frachtverkehrs von Europa mit Ostasten.
Die Zahlen sind ja ganz überwältigende; denn im Jahre 1888 betrug der Verkehr 74 »2 Millionen, während er im Jahre 1896 160 Millionen betrug; auf der ostasiatischen Linie 48 gegen 100 Millionen.
Also ich erkenne hier vollkommen die Thätigkeit der subventionirten Linien an; aber ich meine: wenn ich nun weiter Stellung nehmen soll zur Erhöhung und zur Verlängerung des Subventionsvertrages, dann habe ich trotzdem die Pflicht, nachzuforschen, ob nicht dieser Subventionsvertrag dem Auslande in erhöhtem Maße zu gute gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Da sagen uns allerdings die Gesammtziffern gleichfalls, daß dem Auslande ebenfalls der Subventionsvertrag vorzüglich zu statten gekommen ist.
Der deutsche Gesammtverkehr betrug 77 », Millionen, der ausländische 82 Millionen, also V.
Millionen mehr; auf der ostasiatischen Linie betrug der deutsche Waarenverkehr 44 Millionen gegenüber einem ausländischen Waarenverkehr von 56 », Millionen, also wieder ein Mehr von 12 », Millionen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Frese: dieses Schicksal theilen natürlich die subventionirten Linien mit den anderen, z.
B. der Kingsin-Linie; auch diese Linien sind darauf angewiesen, fremde, ausländische Waaren zu nehmen.
Vom Standpunkte des „Norddeutschen Lloyd ''ist gewiß nichts dagegen einzuwenden, wenn möglichst viele ausländische Güter auf deutschen Dampfern befördert werden.
Aber vom Standpunkt des Steuerzahlers nimmt sich die Sache doch anders aus.
Es fragt sich, ob das Geld der deutschen Steuerzahler 'auch dazu benutzt werden soll, die ausländische Konkurrenz auf unseren eigenen Linien zu mehren und zu stärken.
(Sehr richtig!
links.)
Leider ist gerade die Antheilnahme deutscher Waaren im (0) Verhältniß zu ausländischen während des Bestehens der subventionirten Linien nicht ermuthigend, sondern im Gegentheil recht bedenkenerregend.
Wenn Sie die Tabellen aufschlagen, finden Sie zuerst im Gesammtverkehr auf der Aus- und Heimreise sämmtliche Linien prozentual festgesetzt, in welchem Maße deutsche und ausländische Waaren durch Postdampfer befördert werden.
Im allgemeinen wäre danach seit 1888 die Regierungen nehmen selbst dieses Jahr als Vergleichsjahr die prozentuale Betheiligung sich ungefähr gleich geblieben; denn im Jahre 1888 habe der Werth der deutschen Waaren 47, 9 Prozent und im Jahre 1896 48, 3 Prozent betragen, dagegen der Werth der ausländischen Waaren 52, 1 Prozent und jetzt 51, 2 Prozent.
Wenn Sie nun aber die einzelnen Tabellen hernehmen, finden Sie, daß dem Gleichbleiben des Verhältnisses zwischen deutschen und ausländischen Waaren im Gesammtverkehr nicht entspricht ein Gleichbleiben der deutschen Waaren im Verhältniß zu ausländischen bei der Ausfuhr.
Der günstige Prozentsatz im Gesammtverkehr ist darauf zurückzuführen, daß der weniger werthvolle Theil des Verkehrs, nämlich der Import deutscher Waaren, im Vergleich zu ausländischen ungemein gestiegen ist, während andererseits gerade der werthvollere Verkehr, nämlich der Export, zeigt, daß die deutschen Waaren relativ stark zurückgegangen sind zu Gunsten der ausländischen Waaren nach Werth und Gewicht.
Ich werde dafür den Beweis erbringen.
Auf der Heimreise ist am Gesammtverkehr der Antheil der deutschen Waaren dem Werthe nach gestiegen von 26, 1 Prozent auf 40 Prozent, auf der ostasiatischen Linie von 20, 9 auf 32, 7 Prozent, auf der australischen Linie von 38, 1 aus 53, 2 Prozent.
Wie steht es nun aber mit dem Export
Da werden wir finden, daß relativ der deutsche Verkehr erheblich zurückgegangen ist; (r ) denn nach Ostasien betrug im Jahre 1888 dem Werthe nach der deutsche Verkehr 74, 9 und im Jahre 1896 581Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Auf der japanischen Linie betrug er 1888 85, 1 Prozent und ging fortwährend zurück auf 52, 4 Prozent; auf der australischen Linie betrug er 68 und ging zurück auf 591Prozent.
Diese Zahlen thun unwiderleglich dar, daß prozentual die deutschen Waaren erheblich zurückgegangen sind, und die ausländischen Waaren erheblich zugenommen haben.
Da hat man sich doch wenigstens bei dem Abschlüsse eines weiteren Subventionsvertrages zu vergewissern und einen Riegel vorzuschieben, daß nicht deutsche Subventionen geradezu das Ausland in der Konkurrenz verstärken.
Die Engländer essen unseren billigeren Zucker; ja, sie sind nun auch so böse, sich auf unsere eigenen Dampfer zu setzen, um uns am wirksamsten Konkurrenz zu machen.
Nun könnte man vielleicht sagen, daß sich diese Verhältnisse vielleicht ändern würden, wenn eine Verdoppelung der Fahrten und eine größere Schnelligkeit der Dampfer eintreten würde.
Der Herr Abgeordnete Frese hat das Hauptgewicht seiner Beweisführung darauf gelegt, daß er sagte, diese Neichspostdampfer hätten die Aufgabe, vor allem für einen möglichst schnellen und sicheren Verkehr der werthvolleren Waaren zu sorgen, hier könnten sich dieselben nicht abgeben mit Massengütern, sondern müßten sich vor allen Dingen mit Beförderung werthvollerer Güter beschäftigen.
Soweit es die Zahlen zulassen, frage ich mich nun: sind die werthvolleren Güter auf den deutschen Dampfern deutschen oder ausländischen Ursprungs
Da finde ich nun, daß im Gesammtverkehr die deutsche Tonne einen Werth repräsentirte von 732 Mark, dagegen die ausländische von 1336 Mark.
Auf der ostasiatischen Linie hatte die Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
1095 (Weiß.)
i »deutsche Tonne einen Werth von 866 Mark gegen die ausländische von 1942 Mark; auf der Rückreise z.
B. die deutsche Tonne einen Werth von 1022 Mark gegen 2342 Mark, Beweis genug, daß auf unseren Postdampfern die werthvolleren Waaren ausländischen, und die weniger werthvollen deutschen Ursprungs resp.
deutscher Bestimmung sind.
Nun gebe ich zu, daß die Steigerung des Antheils der deutschen Waaren am Verkehr immerhin eine recht erfreuliche genannt werden muß.
Herr Frese hat darauf hingewiesen, daß im Gesammtverkehr der Waarenverkehr um 73 Prozent, auf der ostasiatischen Linie um 67 Prozent und auf der australischen Linie um 82 Prozent gestiegen sei.
Aber beachten Sie nun, wie der ausländische Verkehr auf denselben Reichslinien gewachsen ist; Sie werden finden, daß derselbe in einem ungleich höheren Prozentsatz gewachsen ist.
Denn seit dem Jahre 1888 ist der Gesammtverkehr, soweit er ausländische Waaren betraf, von 8 331 000 auf 31299 000 Mark, also um 375 Prozent, auf der ostasiatischen Linie von 3 958 000 auf 19 622 000 Mark, also um etwa 490 Prozent, auf der australischen Linie von 4 373 000 auf 11677 000 Mark, also um etwa 270 Prozent gestiegen, ungleich mehr, als dies bei der Steigerung des deutschen Verkehrs der Fall war.
Wünschen, swerth wäre es gewesen, wenn die gewiß ausführlich gearbeiteten Erläuterungen auch einen Ueberblick darüber gegeben hätten, in welchem Maße die mit den subventionirten Linien konkurrirenden Privatlinien an der Ausschließung Ostasiens betheiligt waren.
Es wäre das um so werthvoller gewesen, weil nach meinem Dafürhalten zur Beurtheilung der Sachlage, wie sie sich in den letzten Monaten gestaltet hat, es ganz wesentlich ist, einen Ueberblick zu gewinnen, wie hoch bereits Privatlinien im Staude sind, sich an dem Gesammtverkehr zu betheiligen.
Können nicht insbesondere die Kingsin-Linie, die Hamburg-Amerika-Linie auch das leisten, was von den sub (L) ventionirten Linien erwartet wird
Zur Beurtheilung der Frage muß ich mich hier auf Privatzahlen verlassen; diese thun dar, daß die nicht subventionirten Linien ebenfalls einen ganz erheblichen Antheil an der Bewältigung des ostasiatischen Verkehrs haben.
Während der Antheil des Norddeutschen Lloyd nach China und Japan gestiegen ist von 15 495 000 Kilogramm im Jahre 1888 auf 27 785 000 im Jahre 1895, so ist der Antheil der Kingsin-Linie gestiegen von 49 492 000 Kilogramm auf 110 748 000.
Bei diesen Zahlen unterstreiche ich, was gerade im Vorjahre der Vertreter der rechten Seite Herr von Leipziger besonders hervorgehoben hat, daß der Verkehr der nicht subventionirten Kingsin-Linie dem deutschen Export vor allem deswegen zu gute komme, weil die Schiffe der Kingsin-Linie in Europa nicht mehr anlaufen, also nur deutsche Waaren zu exportiren vermögen.
Ich kann auch darauf hinweisen, daß bei den Erläuterungen besonders gerühmt wird, daß der Lloyd den deutschen Theehandel selbstständig gemacht hat; dabei wird aber vergessen, daß auch die Kingsin-Linie an der Bewältigung des Theeverkehrs seit 1872 großen Antheil hat.
Nun meine ich weiter, weil überhaupt die Frage aufgeworfen wurde, ob die gesammte Steigerung des deutschen Gesammtverkehrs in Beziehung zu der gewährten Subvention stehe: man thäte doch gut, nicht zu vergessen, daß die Steigerung des ostasiatischen Verkehrs nur eine Theilerscheinung im Gesammtbilde des wirthschaftlichen Aufschwungs Deutschlands darbietet.
Es handelt sich nicht allein uni eine Steigerung des Verkehrs auf den subventionirten Linien, sondern, wie Sie besonders in der Denkschrift über deutsche Seeinteressen nachlesen können, es handelt sich im allgemeinen darum, daß Deutschland mehr und mehr nach allen Richtungen hin exportirt und in dieser Beziehung trotz Frankreich und seinen Subventionen an die zweite Stelle gelangt ist.
Nach meinem Dafürhalten hat wenig die Subvention, un- (o) gleich mehr der deutsche Fleiß, die gute deutsche Arbeit, die Reellität des deutschen Kaufmanns dazu beigetragen, eine solche erfreuliche Steigerung unseres Waarenabsatzes herbeizuführen.
Sie haben in der erwähnten Denkschrift den Nachweis, daß der Außenhandel Deutschlands gewachsen ist in der Zeit von 1872 bis 1879 um 13 Prozent, von 1880 bis 1889 um 17 Prozent, von 1889 bis 1896 um 13 Prozent dem Werth nach, um 37, 39 und 38 Prozent dem Volumen nach.
Wenn Sie insbesondere Ihre Aufmerksamkeit auf das nicht subventionirte Hamburg lenken, so finden Sie gegen 187175 eine Steigerung des Werthes der Einfuhr um 839 Millionen, also um fast 100 Prozent, eine Steigerung der Ausfuhr um 842 Millionen, also um 140 Prozent, eine Gesammtsteigerung von 1700 Millionen oder 110 Prozent.
Das darf nach meiner Meinung bei Beurtheilung des Werthes von Subventionen nicht außer Auge gelassen werden, wie sehr sich überhaupt der Gesammtverkehr Deutschlands in den letzten 30 Jahren gehoben hat.
Nun wird man mir erwidern, diese Zahlen seien aus der Denkschrift genommen, sie sind für die Gegenwart richtig, aber sie gewähren doch für die Zukunft vielleicht ein falsches Bild, da ja in den letzten Wochen und Monden durch die Besitzergreifung in China das Bestreben Deutschlands eingeleitet wurde, an dem ostasiatischen Handel noch mehr theilzuuehmen, als es bisher der Fall war.
Man verweist darauf, daß fast alle europäischen Nationen sich bestreben, in Ostasien, in China festen wirthschaftlichen Fuß zu fassen, diese 400 Millionen für den Handel nutzbar zu machen, daß besonders Rußland viel Geld ausgebe, um das wirthschaftliche Uebergewicht durch den Bau der sibirischen Eisenbahn u. s. w. zu gewinnen.
Deutschland dürfe jetzt nicht zurückbleiben!
Es wird die Frage aufgeworfen, ob der gegenwärtige Moment ein günstiger ist, an eine Kündigung (v) oder Beseitigung der Verträge zu denken.
Ich will zugeben, die Frage ist von so hoher Wichtigkeit, daß sie werth ist, eingehend in der Kommission geprüft zu werden.
Dabei muß aber in erster Linie geprüft werden, ob nicht schon die bestehenden Privatlinien im Stande sind, zur erwünschten Erschließung des -Ostens beizutragen, nachdem, wie wir wissen, die Kingsin-Linie einen 14tägigen Verkehr hat, auch Passagierverkehr besitzt sie rühmt sich, so und so viel Missionäre nach Ostasien geführt zu haben, die sehr zufrieden mit der Beförderung gewesen sein sollen —, nachdem die Hamburg-Amerika-Linie eine Bekanntmachung erlassen hat, in der die Einrichtung eines regelmäßigen monatlichen Dienstes nach Ostasien mit Schiffen der -Klasse angezeigt wurde, und in Aussicht gestellt hat, daß, falls eine Nothwendigkeit sich ergebe, auch schnellere Fahrten eingeführt würden.
Also ich meine, wenn die Frage aufgeworfen wird, ob der gegenwärtige Moment geeignet sei, an eine Verlängerung der Subvention zu denken, so ist zu prüfen, ob die Privatlinien im Stande sind, die Erschließung des ostasiatischen Verkehrs in die Hand zu nehmen.
Denn den Grundsatz müssen wir alle theilen und er ist auch von der rechten Seite getheilt worden —, daß, wenn Privatlinien im Stande sind, dasselbe zu leisten wie subventionirte, wir keine Staatssubvention bezahlen dürfen.
Ich behalte mir deswegen die Stellungnahme gegenüber diesen Fragen für die Kommission vor.
Ich verlange den Nachweis bezüglich der Leistungsfähigkeit der Privatgesellschaften und verlange besonders zu wissen, wie es gekommen, daß die Hamburg-Amerika-Linie von ihrem eigentlichen Vorsatz abgekommen ist, nach Bedürfniß schnellere Fahrten einzurichten, und, wie nun in den Erläuterungen steht, zu einem Privatvertrag mit dem Norddeutschen Lloyd übergegangen ist.
1096 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
(.)
Den Standpunkt halte ich für völlig falsch, an eine Verewigung der Subvention zu denken.
Es wiirde höchstens bei der weiteren Prüfung dieser Frage vielmehr der rechnungsmäßige neue Antheil so festzulegen sein, daß nicht an eine graduelle Steigerung, sondern an eine graduelle Verabminderung der Subvention bis zu deren Beseitigung gedacht wird.
Diese Fragen sind für mich maßgebend bei der Kommissionsberathung.
Wenn übrigens die ostasiatische Subvention verschiedener Aufklärungen bedarf, so, glaube ich, läßt sich heute definitiv sagen: die australische könnten wir schon jetzt, schon im gegenwärtigen Moment, streichen.
Ich verweise nur ganz kurz darauf, daß eben das Blatt „Export '', welches doch in ungeheuer sympathischer Weise für die Unterstützung des ostasiatischen Verkehrs eintrat, ebenfalls darlegt, daß der australische Verkehr eine Subvention nicht mehr brauche, ja daß da die Subvention sogar schädlich für die Privatlinie gewirkt habe.
Die Erläuterungen sind in dieser Beziehung nicht ausreichend genug, um dies sofort ausführlich begründen zu können; aber in genannter Zeitung ist dargethan, daß gerade die einzige Privatlinie, welche nach Australien geht, eben deswegen nicht im Stande ist, sich emporzuheben und zu schnellen Fahrten überzugehen, weil sie die subventionirte Linie nicht aufkommen läßt.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky winkt ab.
Nachdem uns in den Erläuterungen in dieser Beziehung ein ausreichendes Material nicht gegeben ist, würde ich es mit Dank begrüßen, wenn er in seiner Gegenrede oder in der Kommissionsberathung darüber ausreichendes Material vorlegen würde.
Wenn ich meine Ausführungen zusammenfasse, so schließe ich mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Frese an, diese Vorlage in einer Kommission zu berathen.
Vielleicht wird sich in dieser Kommissionsberathung auch eine Möglichkeit ergeben, die Frage endgiltig zu be (L) antworten, welche Wirkung die Dampsersubvention auf den Schiffsbau hat.
In den Erläuterungen wird gesagt, daß in erster Linie der Norddeutsche Lloyd den Anstoß gegeben habe, den deutschen Schiffsbau auf die Höhe zu bringen, welche er gegenwärtig erreicht hat.
Nun wird von der KingstnLinie und anderen Linien aber behauptet, daß der Antheil, welchen der Norddeutsche Lloyd am deutschen Schiffsbau habe, kein so beträchtlicher sei, daß die Entwicklung derselben darauf zurückgeführt werden müsse, daß schon 1887 die Hamburg-Amerika-Linie durch Begebung des Schiffes „Auguste Viktoria ''Gelegenheit gegeben habe, die Leistungsfähigkeit deutscher Werften zu beweisen.
Ich vermag diese Frage nicht zu entscheiden; in der Kommission wird sich genugsam Gelegenheit finden, darauf zu sprechen zu kommen.
Doch das kann behauptet und darf nicht übersehen werden und das hat im vorigen Jahre auch ein Redner der Rechten hervorgehoben —: viel mehr als der Lloyd haben ganz gewiß die Aufträge unserer Kriegsmarine die Leistungsfähigkeit unserer deutschen Werste erwiesen.
Man darf weiter nicht vergessen, daß im Laufe der letzten Jahre sich eine große Umwälzung im Bau der Schiffe überhaupt vollzogen hat.
In der Denkschrift über die Seeiuteressen Deutschlands ist gesagt, daß die Zahl der Dampfer um das Sechsfache, die Tonnage sich um das Zehnfache erhöht hat, und daß allgemein eine Zentralisirung der Betriebe eingetreten sei.
Ich meine, das alles konnte nicht so spurlos vorübergehen an dem deutschen Schiffsbau.
Hat sich aber der Lloyd damals ein Verdienst erworben, so braucht ihm das nicht ständig bezahlt zu werden, zumal es doch Thatsache ist, daß die auf deutschen Wersten gebauten Schiffe vollständig gleichwerthig sind mit den auf fremden Werften gebauten.
Von diesen Erwägungen aus beurtheilen wir die Dampfersubvention, wie sie uns vorliegt, und prüfen wir sie in der Kommission!
Wir wünschen nur, daß man recht (O) bald auch für die ostasiatischen Linien so weit kommen werde, daß wir auch nach Ostasien einen freien, ohne Subvention sich bewegenden Verkehr haben, wie wir ihn glücklicherweise besitzen in der Verbindung mit Nord- und Südamerika.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Gras von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner zunächst erwidern, daß auch die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler, insonderheit, glaube ich, auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich freuen würden, wenn es möglich wäre, die wirthschaftlichen Zwecke, welche wir mit subventionirten Linien verfolgen, ohne finanzielle Opfer des Deutschen Reichs zu erreichen.
Aber weil wir nach eingehender Prüfung zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß man den berechtigten Handelsinteressen in Bezug auf Ostasien.
Japan und Australien nicht genügen können mit nicht subventionirten Linien, haben wir uns erlaubt, Ihnen diese Vorlage zu unterbreiten.
Wir haben auch geglaubt, daß diese Vorlage so eingehend motivirt sei und nach allen Richtungen hin den Anstagen, die bei der vorjährigen Berathung der gleichen Vorlage gestellt sind, in solchem Umfange genüge, daß eigentlich weitere sachliche Fragen nicht mehr zu stellen wären.
Ich habe aber aus den Verhandlungen in der Oeffentlichkeit und auch aus den Anregungen, die hier im Hause gegeben worden sind, mich überzeugt, daß man noch weitere Aufklärungen wünscht, und ich werde mich bemühen, diese Aufklärungen so weit als möglich in der Kommission zu geben.
Aber (v) schon heute, trotz der ausführlichen Begründung der Vorlage, halte ich mich doch verpflichtet, auf einzelne Einwände, die neuerdings theils der Oeffentlichkeit, theils im hohen Hause erhoben worden sind, schon jetzt einzugehen.
Man hat zunächst den Leitsatz aufgestellt, daß durch solche subventionirte Linien unser Frachtverkehr, ja überhaupt unser Verkehr nach Ostasien nicht gefördert sondern geschädigt würde, und man hat diese Behauptung damit zu begründen gesucht, daß die subventionirten Linien die Entwicklung von nicht subventionirten hinderten und damit den Unternehmungsgeist lahmlegten.
In dieser Beziehung ist besonders hervorgehoben und das hat heute auch der Herr Vorredner gethan —, daß die HamburgAmerikanische Linie beabsichtigt habe, eine Konkurrenzlinie zu errichten, aber aus Gründen, die ich nachher erörtern werde, davon zurückgekommen sei.
Nach meinen Informationen hat die Hamburg-Amerikanische Linie nie daran gedacht, einen Schnelldampferverkehr zu eröffnen als Konkurrenzlinie mit der subventionirten Lloydlinie, sondern sie hat nur im Hinblick auf den gesteigerten Frachtverkehr beabsichtigt, eine neue Frachtlinie zu errichten.
Die Frachtlinie aber, welche die Hamburg-Amerikanische Gesellschaft errichtet hat, kann nicht entfernt konkurriren mit den Schnelldampferlinien.
Diese Linie wird etwa in der Schnelligkeit von 11 Knoten fahren.
Sie witd bis Hongkong 45 Tage brauchen, die Reichspostdampferlinie nur 412 Tage und, wenn die neuen Schiffe eingestellt sind, sogar nur 39'2.
Nach Shanghai wird die HamburgAmerikanische Linie 52 Tage brauchen, die Reichspostdampfer nur 45', Tage, mit den neuen Schiffen nur 43 2 Tage.
Endlich nach Aokohama braucht die HamburgAmerikanische Linie 62 Tage, während die Reichspostdampferlinie nur 47', und mit den neuen Schiffen 45'-, Tage benöthigt.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
1097 (Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
(1 Die Hamburg-Amerikanische Linie würde aber auch gar nicht in der Lage sein, ohne die schwersten finanziellen Opfer eine Konkurrenzlinie der subventionirten Linie einzurichten, welche gleiche Schnelligkeit besäße.
Es ist gesagt worden, um den angeblichen Rückgang der Frachten zu motiviren und das mangelnde Bedürfniß für die Subventionirung der 14tägigen Linie, die Rickmerslinie habe sogar drei ihrer Schiffe an die Lloydlinie verchartert, weil sie nicht mehr genug Frachten nach Ostasien gehabt habe.
Nach meinen Informationen ist diese Behauptung unrichtig.
Die Rickmerslinie hat allerdings an den Lloyd für die Fahrt nach Baltimore drei Schiffe verchartert, hat aber statt dessen nach Ostasien englische Schiffe gechartert und den Verkehr nach Ostasien so lange fortgesetzt, bis sie sich mit der Hamburg-Amerikanischen Linie geeinigt hatte, die an ihre Stelle getreten ist.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß der ausländische Frachtverkehr seit Einrichtung der subventionirten Linien in größeren Proportionen gestiegen sei als der einheimische Frachtverkehr.
Das ist zunächst zahlenmäßig richtig.
Die Bedeutung der Linien aber für unseren deutschen Handel wird dadurch meines Erachtens nicht herabgesetzt; denn auch unser deutscher Ausfuhrverkehr ist in sehr erheblichen Proportionen gestiegen.
Ferner kommt aber dazu, daß sich absolut genau nicht nachweisen läßt, was in Antwerpen deutsche Waare und ausländische Waare ist, die dort verladen wird.
Jeder Kaufmann weiß, daß diese Deklarationen sehr ungenau sind, und daß sich absolut richtig die Provenienz der in Antwerpen verladenen Waaren gar nicht feststellen läßt.
Es ist auch ferner richtig und ergiebt sich aus den Motiven, daß der Werth der auf den subventionirten Dampfern auf der Aus- und Heimreise für ausländische Rechnung verladenen Waaren ein höherer ist als der einheimischen Waaren.
Aber diese Differenz des Werthes (v) zu Ungunsten der deutschen Waaren liegt lediglich in der Seideneinsuhr aus Ostasten nach dem Hafen von Genua, und es ist keineswegs ausgeschlossen, wenn sich unsere Verkehrsbeziehungen nach Ostasien befestigen, daß auch wir so kostbare Waaren direkt einführen, welche diese Differenz des Werthes gegenüber den ausländischen Waaren beseitigen.
Als besten Grund für unsere subventionirten Dampferlinien kann man anführen, daß die großen Kulturstaaten zum Theil viel höhere Opfer bringen (sehr richtig!)
für ihre Dampferlinien als wir, und es hat mich deshalb interessirt, in diesen Tagen eine Vorlage der französischen Regierung zu lesen, betreffend die Subventionirung der Linie von Havre nach New-Aork, also einer so ausgefahrenen Straße.
Trotzdem zahlt die französische Regierung hierfür erhebliche Subventionen in Form eines festen Betrages und einer Schnelligkeitsprämie.
Es wird jetzt dieser Subventionsvertrag auf längere Zeit verlängert, bezüglich sucht man die Genehmigung der Kammer für diese Verlängerung nach, und aus den Motiven ergiebt sich, welch hohen Werth die französische Regierung auf diese subventionirte Verbindung legt.
Es ist auch versucht worden, nach dem Grundsätze „äiviäs et impers, hinzuweisen auf die eventuellen Schädigungen, die der Landwirthschaft entstehen könnten aus den subventionirten Linien.
Meine Herren, ich glaube, dieser Einwand ist durch die Motive unbedingt beseitigt.
Die Weizeneinfuhr aus Australien und Indien war ja in den letzten Jahren geradezu minimal; außerdem hat sich aber der Norddeutsche Lloyd bereit erklärt, mit Ausnahme von Wolle Produkte auszuschließen, welche eine Konkurrenz für die deutsche Landwirthschaft bilden könnten.
Die Wolle können Sie nicht ausschließen.
Ich gestehe ganz offen zu: bei dem eingehenden Studium, welches ich angestellt habe über die Frage eines Wollzolls für Deutschland, habe ich die Empfindung gehabt, daß es vielleicht wirtschaftlich richtig gewesen wäre, (0) seinerzeit den Wollzoll nicht abzuschaffen.
(Hört!
hört!)
Wir haben in Deutschland so große Flächen leichten Bodens, die zum Theil nur mit der Schafzuchtwirthschaft ausgenutzt werden können, daß hierfür schwer ein Ersatz zu finden ist.
Aber nachdem man den Wollzoll hat fallen lassen, und sich in Deutschland eine so enorme Wollindustrie auf Grund der zollsrei eingeführten Wolle gebildet hat, glaube ich, daß es ein handelspolitisch unmögliches Unternehmen wäre, jetzt die fremde Wolle aus Deutschland auszuschließen.
Würde sie also nicht auf den subventionirten Dampfern kommen, so würde sie auf anderen Dampfern eingeführt werden.
Ausgeschlossen kann sie nicht werden, und ihre Einfuhr wird deshalb durch die subventionirten Dampfer an sich noch nicht begünstigt.
Meine Herren, wir müssen durch Dampfer, die mit dieser Schnelligkeit wie die neuen Schiffe des Lloyd fahren, unsern Absatzmarkt in Ostasien mit Deutschland verbinden und diese Dampfer auch subventioniren, weil es eben ganz unmöglich ist, daß ohne Subvention solche Linien überhaupt existiren können.
Wie schwer es ist, selbst mit Subventionen die Verbindung aufrecht zu erhalten, das hat sich ja aus den Abschlüssen der ersten Jahre ergeben, in welchen diese subventionirten Dampferverbindungen bestanden haben; denn thatsächlich haben die Linien zuerst mit einem erheblichen Defizit gearbeitet.
Es ist schwer, zahlenmäßig nachzuweisen, in welcher Höhe eine Subvention überhaupt erforderlich ist; denn die Ausgaben stehen rechnungsmäßig fest, die Einnahmen sind aber außerordentlich schwankend.
Ich erinnere nur daran, daß beispielsweise, wenn vorübergehend ein erhebliches Angebot an Schiffsräumen vorhanden ist, unter Umständen in kurzer Zeit die Frachten auf die Hälfte sinken können.
Ich erinnere auch daran, welchen Einfluß eine momentane wirthschaftliche Depression auf die Passage- M) preise übt.
Beispielsweise wurden im Jahre 1896 auf der Hamburg-Amerika-Linie 120 000 Passagiere befördert, während infolge der Depression im nächsten Jahre in Amerika diese Zahl der Passagiere auf 106 000 zurückging.
Es kommt auch hinzu, daß Liebhabereien, bei der Wahl der Linie unter Umständen eine Rolle spielen, und damit für die subventionirten Linien ein höheres Risiko verbunden ist, daß vielleicht neue Schiffe von einer anderen Linie eingestellt werden, die einen größeren Komfort bieten.
Nun bitte ich noch eins zu berücksichtigen: je größer und andeutungsweise hat das vorgestern der Herr Abgeordnete Frese schon gesagt die Distanz ist, die zurückgelegt werden muß, desto billiger ist verhältnißmäßig der Passagepreis, während andererseits, wie Ihnen auch Herr Frese schon vorgetragen hat, die Kosten mit der Länge der Distanz und der Schnelligkeit steigen; die letzte Meile, die der Dampfer zurücklegt, ist die theuerste.
Ich habe eine recht interessante Berechnung vor mir liegen, welche sich auf die Passagepreise bezieht.
So ist z.
B. der Fahrpreis erster Kajüte in mittlerer Preislage im nordatlantischen Verkehr während der Reisezeit bei zirka 3558 Seemeilen 5- bis 600 Mark, während für die 3 mal so lange Strecke nach Shanghai der Fahrpreis erster Klaffe heute nur zirka 1500 Mark und für die noch längere Strecke nach Sydney sogar nur 1200 Mark beträgt.
Der Preis eines Fahrbillets im Zwischendeck von Bremen-Hamburg nach New-Aork beträgt etwa 140 bis 150 Mark, während der Fahrpreis dritter Klasse nach Shanghai nur 440 Mark beträgt, und ein solcher nach Sydney sogar nur 280 Mark.
Wollte man die Fahrpreise entsprechend der Länge der Strecke auf der ostasiatischen Linie wie beispielsweise auf der Hamburg Amerikanischen Linie normiren, so würde man den Personenverkehr vollständig unterbinden, 1098 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
(Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
() und das ist auch einer der Gründe, warum, wenn wir unseren Verkehr mit Ostasien aufrechterhalten und namentlich auch unseren Passagierverkehr, der doch schließlich als Pionier fungirt für die Anknüpfung neuer Handelsbeziehungen, wir die subventionirten Linien gar nicht entbehren können.
Unsere subventionirten Linien tragen immer noch, selbst bei Verlängerung der Vertragszeit auf 15 Jahre, ein erhebliches Risiko.
Aus den Motiven des Gesetzentwurfs haben Sie sich ja überzeugt, daß Deutschland der Staat ist, der fast die verhältnißmäßig geringsten Prämien zahlt; außerdem fällt in anderen Staaten der Ueberschuß, der erzielt wird, ganz den Gesellschaften anheim, während bei uns die Gesellschaften, wenn ihre Einnahmen über 5 Prozent erreichen, mit dem Reiche theilen müssen.
Insbesondere Frankreich zahlt auch für seine NessaKsries maritimes eine erheblich größere Subvention, während die englische Subvention zwar nur unverhältnismäßig höher ist als die unsrige; aber die englische Linie hat den großen Vortheil, daß sie mit einem ganz festen Passagierpublikum in den zahlreichen englischen Offizieren und Beamten rechnet, die nach Indien und Ostasien gehen, während bei uns der amtliche Verkehr doch noch ein verhältnißmäßig außerordentlich geringer ist.
Außerdem hat vorgestern Herr Frese schon mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem Schnelldampferverkehr Maschinen und Kessel so außerordentlich stark angegriffen werden, daß die Abschreibungen, welche wir dem Norddeutschen Lloyd zugelassen haben, soweit es sich um die Maschinen und Kessel handelt, immerhin eine verhältnißmäßig mäßige ist.
Gott verhüte endlich, daß sich einmal auf dieser Linie ein großes Schiffsunglück ereignet; aber man darf doch auch nicht vergessen, daß ein einziges Schiffsunglück sofort den Reinertrag eines ganzen Jahres fortnimmt.
(L) Meine Herren, man hat zur Bekämpfung der Vorlage auf die Konkurrenz der sibirischen Bahn verwiesen.
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß es ganz unendlich schwierig ist, sich ein Urtheil darüber zu bilden, wie eine Bahnlinie auf den Verkehr Rußlands, auf den Verkehr Europas, ja der ganzen Welt einwirken wird, die eine Länge hat, wie sie bisher noch in keinem Staat der Welt hergestellt werden konnte.
Denn die großen Pacificlinien sind etwa nur halb so lang wie die sibirische Bahn, die von Petersburg, wenn ich noch den russischen Theil dazu nehme, bis Wladiwostock eine Länge von 10300 Kilometer zählt.
Und um einigermaßen einen plastischen Begriff zu geben, was das heißt, so gestatte ich mir nur darauf hinzuweisen, daß die Entfernung von Lissabon über Madrid, Paris, Berlin nach Petersburg nur 4830 Kilometer beträgt.
Wie also eine solche gewaltige Linie auf den Weltverkehr einwirken wird, ist schwer vorher zu sagen.
Man rechnet, daß wenn längs der sibirischen Bahn bis nach Wladiwostok auch nur 100 Kilometer Land auf jeder Seite erschlossen werden, der Kultur ein Gebiet eröffnet würde, was zusammen größer ist als Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Belgien, Holland und Dänemark.
Von manchen Gegenden längs der sibirischen Bahn wird indeß behauptet, daß man viel größere Strecken noch erschließen könne.
Ich meine aber, wenn in der That eine neue Kulturfontanelle eröffnet wird von solcher Bedeutung für den Weltverkehr, dann haben wir erst recht Grund, uns rechtzeitig, auch mit Opfern, den Markt einer so großen Bevölkerung wie China mit 400 Millionen und Japan mit 35 Millionen möglichst zu sichern und möglichst enge Verbindungen mit Ostasien anzuknüpfen.
Ich muß indeß auch betonen, daß die Auffassung, wie die sibirische Bahn wirken wird, wie sie insbesondere gegenüber der Konkurrenz des Wassertransports wirken wird, eine sehr getheilte ist.
Zunächst ist ja in der Oeffentlichkeit bezweifelt worden ich habe darüber kein amtliches Material —, daß es (0) überhaupt möglich ist, bis zum Jahr 1902, wie das ursprünglich vorgesehen war, die sibirische Bahn fertigzustellen.
Aber dann möchte ich auch daran erinnern, daß solch hervorragender Kenner, wie der frühere deutsche Gesandte in Peking, Herr von Brandt, der Frage der Einwirkung der sibirischen Bahn auf unseren Weltverkehr ziemlich kühl gegenübersteht.
Es kommt aber noch hinzu, meine Herren, daß die Kosten des Transports auf der sibirischen Bahn, wenn nicht die russische Regierung mit erheblicher Unterbilanz arbeiten will auf diesem Wege kann man ja alles machen —, und wenn man ungefähr die Kosten unseres Bahntransports zu Grunde legt, so viel größer sind als die Kosten des Seetransports, daß dadurch der Seetransport in seiner bisherigen Stellung immer noch gesichert bleibt.
Die Transportkosten für 1000 Kilo auf der Lloydlinie von Bremen nach Ostasien betragen etwa 30 Mark, während nach englischen Quellen die Transportkosten für 1000 Kilo auf der sibirischen Bahn etwa 60 Mark betragen.
Das ist noch eine so ungeheure Frachtdifferenz, daß darin schon ein erheblicher Schutz für das Weitergedeihen unserer Schifffahrt nach Ostasien liegt.
Es ist auch noch von dem Herrn Vorredner in seiner Rede in Anknüpfung an einem Artikel der bekannten Zeitschrift „Export ''auf die australischen Linien hingewiesen, und dabei namentlich angeregt worden, ob es nicht richtig wäre, jetzt schon den Vertrag für diese australische Linie zu kündigen.
Auch diese Frage muß ich hier schon entschieden verneinen.
Wie bekannt, hat der Bremer Lloyd im Anfang mit erheblichen Verlusten auf den subventionirten Linien gearbeitet.
Die finanziellen Resultate sind auch jetzt noch bescheiden, und er hat seine vertragsmäßigen Verpflichtungen nur für die Gesammtlinien nach Ostasien und Australien übernehmen können.
Diese beiden Linien bilden für seine Verwaltung jedenfalls ein Ganzes.
d ) Der Herr Vorredner hat auch darauf hingewiesen, wie schädlich die subventionirte Linie nach Australien für die Konkurrenz wäre-, denn die Einnahmen der deutschaustralischen Linie bewiesen ja, daß infolge der Konkurrenz der subventionirten Dampferlinien nach Australien die Frachten jener deutsch-australischen Linie zurückgegangen seien.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat die Statistik muß man ja bis in die kleinsten Fasern verfolgen, sonst führt sie leicht zu sehr falschen Resultaten außer Acht gelassen, daß, wenigstens nach meinen Informationen und ich halte diese Informationen für richtig —, die Fracht der deutsch-australischen Linie deshalb zurückgegangen ist, weil sie es vorzog, seit 1893 nicht mehr durch den Suezkanal zu gehen, sondern um das Kap der guten Hoffnung, also den viel weiteren Weg nach Australien zu wählen.
Und warum
Weil sie sich die Dynamitfrachten für die südafrikanischen Bergwerke gesickert hatte, und diese Dynamitfrachten bilden eine außerordentlich lohnende Fracht, weil ja immerhin ein hohes Risiko damit verbunden ist.
Infolge dessen, weil die deutsch-australische Linie um das Kap herum ging, verlor sie natürlich Kunden für ihren Verkehr mit Australien, denen der weite Weg um das Kap für ihre Waaren zu lang war, weil der Tansport zu lange dauerte.
Also jener Umstand, daß die australische Linie vorübergehend weniger Frachten gehabt hat, erklärt sich auf die natürlichste Weise von der Welt.
Demnächst hat aber die australische Linie wieder größere Dampfer eingestellt, sie hat sich neue Frachten erworben, und infolge dessen sind auch ihre Frachten im ganzen jetzt wieder gestiegen.
Ich bin in der Lage, dem verehrten Herrn Vorredner die Zahlen geben zu können.
Die deutsch-australische Dampfergesellschaft hatte im ganzen im Jahre 1893 einen Frachtverkehr von rund 51 000 Kubikmeter; dann sank derselbe im Jahre 1894 im Jahre 1893. hatte sie die Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
1099 (Dr. Graf von Posadolvsky-Wehner.)
M Fahrt um das Kap begonnen infolge dessen, wie Sachverständige behaupten, auf 49 000 Kubikmeter, demnächst 1895 auf 38 000 Kubikmeter, ging aber 1896 wieder auf 45 000 Kubikmeter hinauf und betrug im Jahre 1897 über 56 000 Kubikmeter.
Meine Herren, im übrigen sind unsere Konsuln im Auslande, die meines Erachtens das kompetenteste Urtheil darüber haben, wie unsere Dampferlinien gewirkt haben, einstimmig darin, daß diese subventionirte Dampferlinie, wie ein erfrischender.
Regen gewirkt habe auf unseren Handel in Australien, 'und daß wir dieselbe gar nicht entbehren können.
Wenn der verehrte Herr Präsident gestattet, will ich ganz kurz nur ein paar Aeußerungen von unseren konsularischen Vertretern im Auslande mittheilen.
So heißt es in dem einen Bericht aus Adelaide: Aus Deutschland finden Manufakturwaaren und Fabrikerzeugnisse aller Art hier Absatz.
Die unmittelbare Verbindung mit Deutschland durch die beiden regelmäßig fahrenden Dampfschiffslinien des Norddeutschen Lloyd und der Deutsch-Australischen Dampfschiffsgesellschast bietet gute Gelegenheit zur ferneren Entwicklung des Handels dar.
Aus Queensland wird gesagt: Der Werth der Einfuhr aus Deutschland betrug 43 019 'gegen 23 800 Pfund Sterling im Vorjahre.
Diese Zahlen geben indessen nicht das ganze Geschäft Deutschlands mit Queensland an, indem viele deutsche Waaren über London und die südlichen Kolonien gehen.
Daraus geht hervor, welchen Werth die direkte Dampfschiffverbindung für unseren Handel mit Australien hat.
Aus Adelaide wird weiter berichtet: Bei sämmtlichen Einfuhrartikeln Deutschlands (L) 1 dürste bei guter Vertretung auf eine fernere Hebung des Absatzes im Lande zu rechnen sein, da die ausgezeichnete und regelmäßige Dampfschiffsverbindung zwischen Deutschland und Australien den Handel sehr erleichtert.
So, meine Herren, liegen hier also zahlreiche Zeugnisse vor, die die Wirkung unserer subventionirten Dampferlinien bezeigen.
Thatsächlich hat sich doch auch seit Einrichtung der subventionirten Dampferlinien unsere Ausfuhr nach Australien ganz enorm gehoben.
Der allgemeine Handelsverkehr aus Deutschland nach Australien betrug im Jahre 1889 21 Millionen Mark, im Jahre 1896 über 29 Millionen Mark; der Reichspostdampferverkehr ist in derselben Zeit um 8212 Prozent gestiegen.
Im Jahre 1894 hatten wir erst eine Ausfuhr nach Australien im Werthe von rund 897 000 Pfund Sterling gegenüber einer Gesammtweltausfuhr nach Australien von 26 000 000 Pfund Sterling, und die Zahl unserer Kajütspassagiere ist von 910 im Jahre 1888 auf 2727 im Jahre 96 gestiegen.
Der Nachweis ist aber auch nicht schwer zu erbringen, daß eine Schnelldampferverbindung mit Australien ohne eine Subvention finanziell vollkommen ausgeschlossen scheint.
Der finanzielle Erfolg der Linie war in den letzten drei Jahren bei 1, 9 Millionen Antheil an der Reichsbeihilfe im Jahre 1894 23 000 Mark, im Jahre 1895 43 000 und stieg erst im Jahre 1896 auf 348 000 Mark.
Ich halte es deshalb für ausgeschlossen, meine Herren, daß man, nachdem eine Gesellschaft einen so erheblichen Schaden erlitten hat, ihr in dem Augenblick, wo sich ihr Verkehr hebt, den Vertrag kündigt.
Der Gewinn betrug im Jahre 1894 nur 0, 4 Prozent vom Buchwerth oder 0, 23 Prozent vom Anschaffungswerth der Schiffe, im Jahre 1895 0, 4 Prozent vom Buchwerth und 0, 33 ProReichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
1 S979S.
zent vom Anschaffungswerth, und im Jahre 1896 stieg (0) er glücklicherweise auf 3, 1 Prozent vom Buchwerth und 2, 5 Prozent vom Anschaffungswerth der Schiffe.
Hätten wir die Subvention der australischen Linien nicht gewährt, so hätte diese Linie im Jahre 1894 einen Verlust von fast 2 Millionen, im Jahre 1895 gleichfalls einen Verlust von fast 2 Millionen und im Jahre 1896 einen Verlust von über iVr Millionen Mark gehabt.
Ich glaube, aus diesen Zahlen ergiebt sich schon, daß eine andere Linie als eine subventionirte dem Verkehrsbedürsniffe unseres Handels mit Australien gar nicht genügen kann.
Ich möchte mir schließlich erlauben, mit kurzen Worten auf das Verhältniß zwischen dem Bremer Lloyd und der Hamburg-Amerikanischen Dampfergesellschaft einzugehen.
Wenn man gerecht sein will, kann man es verstehen, daß die Stadt Hamburg an diesem Unternehmen in den nächsten 15 Jahren auch betheiligt sein wollte.
Unsere industriellen Kreise haben zur Entwicklung des ostastatischen Marktes ein ganz außerordentliches Vertrauen, und es sind nach meinen Privatinsormationen für verschiedene Unternehmungen schon von den verschiedensten Seiten, vielleicht vorzeitig, große Kapitalien zur Verfügung gestellt worden.
Daß also unser größter deutscher Handelsplatz Hamburg unter diesen Verhältnissen nicht 15 Jahre von der Theilnahme an einer subventionirten Linie ausgeschlossen sein wollte, glaube ich, ist vom kaufmännischen Standpunkt durchaus verständlich.
Gegenüber dem Verhältniß zum Reich ändert sich hierdurch aber gar nichts.
Die Führung der Geschäfte bleibt in der Hand des Norddeutschen Lloyd.
Die Hamburg-Amerikanische Gesellschaft stellt allerdings 4 Schiffe ein, und zwar 2 Schiffe im Jahre 1900 und 2 Schiffe im Jahre 1903.
Die Abwechselung zwischen den Abfahrtspunkten Hamburg und Bremen soll nach den bisherigen Vereinbarungen stattfinden, sobald die Hamburg-Amerikanische Linie ihre ersten Schiffe eingestellt hat.
Die Hamburg-Amerikanische (v) Gesellschaft wird ferner ihre Schiffe selbst affekuriren, und die Gewinnvertheilung soll in der Weise erfolgen, daß der Bremer Lloyd in Anbetracht seiner bisherigen Verluste an dem Unternehmen, der Kosten der allgemeinen Geschäftsleitung, dann der Verpflichtung, Ersatzdampfer zu stellen, zunächst ein Präzipuum von 300000 Mark erhält, daß dann jede Gesellschaft die vorgeschriebenen Abschreibungen zu machen hat, und der dann noch überschießende Gewinn zwischen den beiden Gesellschaften nach dem Buchwerth ihrer Schiffe getheilt wird.
Außerdem haben die beiden Gesellschaften vor, noch zwei Zweiglinien in Ostasien zu errichten.
Wir werden uns ja über alle die Details, die von den Herren Vorrednern zu dieser Frage geäußert sind, noch in der Kommission eingehend zu unterhalten haben.
Ich möchte mit dem Gedanken schließen: dafür, wie ein solches nationales Unternehmen auf unseren Handel einwirkt, läßt sich ein mathematischer Beweis nicht erbringen, ebenso wenig wie sich meines Erachtens ein mathematischer Beweis dafür erbringen läßt, welchen Antheil etwa die Errichtung einer neuen Kunstanstalt an der Entwicklung der Volksbildung hat.
Aber, meine Herren, ich glaube, durch die weitesten Kreise des deutschen Volks geht das Gefühl, daß wir in Ostasien einer großen merkantilen Entwicklung gegenüberstehen (sehr wahr!
rechts), daß dort für Geschick und Kapital sich noch ein weiter Markt gewinnen läßt gegenüber der Schwierigkeit der Ausfuhr in alle die Länder, die rapide in ihrer Kultur steigen und selbstverständlich das Bestreben haben, gleichzeitig unsere Fabrikate immer mehr von ihrem eigenen Markt auszuschließen.
In solchem Augenblick, glaube ich, muß eine große Nation auch etwas riskiren (sehr richtig!
rechts), 154 1100 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
() und muß ein solches Unternehmen auch finanziell unterstützen, um zu verhindern, daß unser Handel von dem großen Marktplatz nicht ausgeschlossen wird, den zu erobern alle anderen zivilisirten Nationen selbst mit erheblichen Opfern sich zur Zeit anschicken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hat mich besonders interessirt, daß es die Absicht ist, und daß es unzweifelhaft feststeht, einen Theil der Schiffe von Hamburg ausgehen bezw.
die Hamburger Linien auch an der Subvention theilnehmen zu lassen.
Meine Herren, es war unstreitig der größte Fehler, der in der Subventionsvorlage von Anfang an gemacht worden ist, daß man Hamburg nicht berücksichtigt hat.
Hamburg ist eigentlich der wichtigste deutsche Exporthafen für den Verkehr nach Ostasien und Australien, und daß man gerade die subventionirten Linien für den ostasiatischen und australischen Verkehr für einen Hafen einrichtete, der nur wenig Export nach diesen Gegenden hat, ist meines Erachtens die Hauptursache, daß die Resultate der Subventionslinien bis jetzt keine besseren gewesen sind.
Was mich aber noch mehr interessirt hat an den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, war unzweifelhaft die Mittheilung, daß er sich als ein Anhänger des Wollzolls bekannt hat, und daß er, wenn ich ihn richtig verstanden habe, beabsichtigt, den Wollzoll wieder einzuführen.
Meine Herren, das würde eine sehr unglückliche Idee sein.
Wenn alles noch so wäre wie vor 20 Jahren, dann wäre es vielleicht angängig; aber nachdem unsere einheimische Gesetzgebung eigentlich in erster Linie darauf hingewirkt hat, die deutsche Schafzucht zu verdrängen, wenigstens im Westen und im mittleren (L) Deutschland, wodurch die zwangsweise gesetzliche Einführung der Schafhutegerechtsameablösung, die Vorbedingungen für die Schafhaltung nahezu vollständig aufgehoben sind, wäre es, glaube ich, ganz verfehlt, wollte man unsere so weit vorgeschrittene deutsche Wollindustrie, Spinnerei und Weberei, nun durch einen Wollzoll schädigen.
Ich glaube, der Wollzoll würde unserer deutschen Industrie, unserem deutschen Handel viel mehr Schaden bringen, als alle Dampfersubventionen ihnen nützen könnten.
Ich möchte Seine Exzellenz bitten, dies bei der Ausarbeitung des neuen autonomen Zolltarifs in Betracht zu ziehen.
Wenn ich nun auf die Dampfersubventionsvorlage selbst komme, so muß ich gestehen, daß die jetzige Vorlage unstreitig besser begründet und mit viel größerer Sorgfalt ausgearbeitet ist als die vorjährige.
Es ist uns im vorigen Jahre vom Ministertisch wenn ich nicht irre, seitens des Herrn Staatsministers von Boetticher gesagt worden: meine Herren, die Motive gebe ich Ihnen ohne weiteres preis und da konnten wir allerdings verlangen, daß in diesem Jahre eine sorgfältiger durchgearbeitete Vorlage gegeben würde, wenn eine solche überhaupt kommen sollte.
Man muß anerkennen: die Vorlage st wirklich gut motivirt, mit großem Geschick geschrieben, ie bringt uns viel Material und ist außerordentlich nstruktiv.
Es bleibt daher auch wenig zu sagen übrig, wenn jeder von uns und ich muß annehmen, daß es bei jedem Mitgliede des Hauses der Fall ist die Vorlage durchgelesen hat.
Ich will also nur kurz darauf hinweisen, daß es sich jetzt darum handelt, die Subventionsvertragsdauer von noch bleibenden 3 auf 15 Jahre zu erhöhen.
Anderenfalls würde der Vertrag nach 3 Jahren ablaufen, und er soll nun noch volle 15 Jahre dauern.
Und weiter handelt es sich darum, daß die jährliche Subvention von 4 090 000 Mark um IV, Millionen, also auf 5 590 000 Mark erhöht werden soll.
Dafür soll dann (0) die Zahl der Fahrten nach Ostasien verdoppelt werden, von 13 auf 26 jährlich.
Es soll ferner die Geschwindigkeit erhöht werden von 12 auf 13, bezw.
von 11', auf 12« , »Knoten, und für die Schiffe, die allenfalls neu gebaut werden, soll die Geschwindigkeit nach Ostasien sogar 14 Knoten betragen.
Das ist schon ein wesentlicher Fortschritt; denn es wird dadurch die Fahrzeit nach Ostasien um 2 'z bis 3 Tage abgekürzt.
Aber, meine Herren, ich will doch darauf aufmerksam machen, daß wir eigentlich ursprünglich in der ersten Vorlage fast schon dieselbe Fahrtdauer hatten, die wir jetzt erst durch die vermehrte Fahrgeschwindigkeit wieder erreichen werden.
Es kam das dadurch, daß früher die Schiffe im Mttelmeer direkt bis Port Said durchfuhren, während sie jetzt den Umweg über Genua nehmen.
Dadurch, daß man an Stelle der Zweiglinie Triest-Alexandrien bezw.
Port Said das Anlaufen in Genua eingeführt hat, ist wenigstens für den Güterverkehr eine solche Verzögerung entstanden, die jetzt durch vermehrte Schnelligkeit ausgeglichen werden muß.
Viel erwünschter wäre es mir für den direkten Postverkehr, wenn man durchfahren könnte bis Port Said; denn es würden dadurch weitere zwei bis drei Tage erspart werden für die Güterbeförderung; die Ueberlandspost kann man allerdings auch via Genua ebenso rasch hinschaffen, weil diese erst in Genua aufgenommen wird.
Nun will ich aber noch darauf hinweisen, daß die ursprüngliche Vorlage, wie sie im Jahre 1885 vom Reichstag beschlossen wurde, eigentlich für manche Gegenden Deutschlands erheblich günstiger war als die im Jahre 1893 eingetretene Aenderung.
Wenn ich auch nicht der Ansicht bin, daß der deutsche Export erst durch diese Verbindung herbeigeführt wird, so glaube ich doch, daß sie eine gewisse Bequemlichkeit und Förderung für den Export bedeutet.
Der Export wird nicht geschaffen durch die (v) Linien, sondern der Export ist zu verdanken, wie der Herr Abgeordnete Weiß ganz richtig gesagt hat, der Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie und der Energie des deutschen Kaufmanns; aber er wird erleichtert und gefördert durch derartige Verbindungen; das unterliegt keinem Zweifel.
Nun ist aber durch die Einrichtung, die im Jahre 1893 getroffen ist, eigentlich der Vortheil des Gesetzes von 1885, der für den Süden Deutschlands dadurch gegeben war, daß der Verkehr über Triest nach Alexandrien ging, zum großen Theil wieder beseitigt worden.
Meine Herren, damals war es gerade für Bayern und Württemberg möglich, auf der Zweiglinie über Triest die Verladung der Güter nach Alexandrien vorzunehmen und dadurch eine verhältnißmäßig raschere Expedition und einen billigeren Versandt über diese Linie herbeizuführen als jetzt, wo die Güter nach Antwerpen oder nach Bremen geschickt werden und die theuere Landfracht zahlen müssen.
Dann aber lag auch die Beförderung im Interesse derjenigen Länder, in denen die betreffenden Eisenbahnen, die dorthin führen, gelegen sind.
Das waren allerdings zum Theil österreichische Frachten, die in Betracht kamen; aber es war auch wesentliche Verfrachtungsgelegenheit für Bayern und Württemberg.
Ebenso muß ich es bedauern, daß es nicht möglich war, seither den Wünschen der westdeutschen Gebiete nachzukommen, wonach die Dampfersubventionslinien auf ihrer Fahrt von Bremen aus nicht allein Antwerpen, sondern auch Rotterdam, wenigstens zum Theil, anlaufen sollten.
Es ist von großer Bedeutung für schwerere Güter, die erhebliche Fracht kosten, ob Rotterdam oder Antwerpen angelaufen wird.
Wenn wir die Sachen vom Mittelrhein nach Antwerpen schicken müssen, so kostet das eine Landfracht, die ungefähr vier- oder fünfmal so hoch als die Wasserfracht rheinabwärts bis Rotterdam ist.
Dadurch Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
1101 (Müller (Fuldas) () wird der Vortheil, den man von der Linie erwartet, für Westdeutschland fast unmöglich gemacht; denn dort wird man es vorziehen, den Weg über Rotterdam zu wählen und von da die Waaren nach London zu schaffen, um sie durch eine englische Linie gehen zu lassen.
Dadurch wurden die subventionirten Linien nicht zu der Bedeutung gebracht, zu der sie hätten gebracht werden können, wenn wir Rotterdam als Anlaufhafen gehabt hätten.
Für Belgien ist es ein großer Vortheil gewesen, daß dort der Anlaufhafen Antwerpen war.
Es hat sich gezeigt, daß der belgische Wollhandel, dessen Hauptstapelplatz Antwerpen ist, einen großen Aufschwung dadurch gehabt hat, daß die subventionirten Linien dort anliefen, und daß eine direkte Verbindung zwischen Australien und Antwerpen auf deutsche Kosten herangebildet wurde, die Belgien zu gute kam.
Es wäre eigentlich berechtigt gewesen zu verlangen, daß Belgien einen Theil der Subvention bezahlt, wenn man Antwerpen als Anlaufhafen beläßt.
Wenn ich also jetzt den Wunsch habe, daß diese Mißstände, wie sie in der seitherigen Ausführung des Vertrags bestehen, beseitigt werden möchten, so können Sie mir das im Interesse eines großen Theils von Südund Westdeutschland nicht verdenken.
Es ist ja damals die Möglichkeit gegeben gewesen, dem Lloyd Antwerpen oder Rotterdam vorzuschreiben, es war überhaupt in dieser Hinsicht viel freie Hand gelassen; aber der Einfluß des Lloyd war doch so groß, daß 'er verhindert hat, daß Rotterdam an Stelle von Antwerpen gesetzt wurde.
Der Lloyd hat sich den Vertrag mit der Zeit immer bequemer gemacht und hat sich die Sache so zurechtgeschnitten, wie es seinen Interessen am Vortheilhastesten war, aber keineswegs wie es den deutschen Gesammtinteressen entsprach.
Ich wünsche, wenn ein neuer Vertrag zu Stande kommt, daß das Gesammtinteresse mehr gewahrt wird gegenüber dem Lloyd.
Wenn Wir eine derartige Ermächtigung (2) geben, die eigentlich einer Generalvollmacht gleicht, wie sie das Gesetz uns hier vorschlägt, so sollte man doch auch gewisse Einschränkungen vorsehen.
In dem alten Vertrage waren schon als Anlagen 11 Punkte angeführt; aber selbst das hat sich nicht als hinreichend bewährt.
Ich glaube, es müßte Sache der Kommission sein, die Punkte, welche als Grundzüge für die Abfassung des Verstages maßgebend sein sollen, einer gründlichen Revision zu unterziehen und dabei die Interessen der verschiedenen Landestheile richtig zu wahren und namentlich auch darauf zu sehen, daß nicht ein solcher Spielraum und eine solche Beweglichkeit dem neuen Unternehmer gegeben wird, daß lediglich seine Interessen in Betracht kommen und zur Ausführung gebracht werden.
Denn, wenn wir derartige Subventionen geben, dann müssen sie auch richtig ausgenützt werden, daß sie vor allen Dingen dem deutschen Handel und dem deutschen Export dienen und nicht lediglich den Interessen des Lloyd, wie es seither gewesen ist, der, um sich die Sache bequem zu gestalten, es sich mehr angelegen sein läßt, den direkten Auslandsverkehr zum Ausland zu besorgen, wie AustralienAntwerpen oder Holland-Singapore, als dem speziellen Verkehr Deutschlands mit dem Auslande.
Das widerspricht unseren Interessen ganz und gar.
Wenn wir Linien subventioniren, dann sollen sie unseren deutschen Interessen dienen, aber so wenig wie möglich dem Auslande, oder das Ausland soll bei der Subvention auch seinen Antheil bezahlen.
Daß die Erfahrungen bis jetzt nicht gerade glänzend waren, sowohl die Erfahrungen, die der Lloyd selbst gemacht hat, und noch viel weniger die, die das Reich gemacht hat, müssen wir alle anerkennen, und Herr Kollege Weiß hat recht, wenn er darauf hinwies, daß im vorigen Jahre mein Freund Dr. Schaedler sagte, bis jetzt wären die Erfahrungen keineswegs glänzend; aber ich meine, auch Herr Kollege Weiß muß zugestehen, daß die Resultate, (0) die wir gemacht haben mit den Dampfersubventionslinien, sich mit der Zeit immer günstiger gestaltet haben.
Das kann niemand bestreiten, daß der Verlust des Lloyd immer geringer geworden, und wenn das so fortgeht, wird auch ein Ueberschuß auf die Dauer nicht ausbleiben.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Verstag richtig unter Berücksichtigung der deutschen Interessen abgeschlossen worden wäre, es schon so weit gekommen sein könnte, daß er einen kleinen Ueberschuß an die Reichskasse abliefern könnte.
Daß man in süddeutschen Kreisen so denkt, wie ich erwähnt habe, geht daraus hervor, daß im vorigen Herbst in einer Versammlung zu München ganz besonders darauf hingewiesen wurde, daß das Eisenbahnnetz Bayerns durch die 1893 erfolgte Auslassung der Mittelmeerlinie Nachtheile erlitten habe, und man zunächst die Forderung stellen sollte, die Zweiglinie über Triest wieder herzustellen.
Ganz ebenso verhält es sich, wenn da Wünsche hervortreten, daß die Schiffe nicht allein Antwerpen anlaufen, sondern auch Rotterdam, wenn auch nicht jedes einzelne Schiff.
Nun komme ich noch auf die Einwendung, die verschiedentlich gemacht ist: das ist die Wahrung der Interessen der Landwirthschaft.
So eigentlich beruhigt haben mich die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht; es heißt zwar, daß der Lloyd sich verpflichten will, keine landwirthschaftlichen Produkte, mit Ausnahme von Wolle, nach deutschen Häfen einzuführen; aber er kann ja die landwirthschaftlichen Produkte, Schaffleisch, Butter u. s. w. ebenso gut in Antwerpen absetzen, dann kämen solche von da per Bahn ins Inland.
Also insofern ist die Sache bedenklich, und es wäre besser, wenn wir den Lloyd engagiren könnten, lieber gar nichts von solchen Produkten mitzunehmen.
(Heiterkeit.)
Das wäre doch etwas sicherer.
Sie wissen doch alle, (v) welche Beunruhigung diese Dampfersubventionsvorlage im vorigen Jahre in landwirthschaftlichen Kreisen hervorgerufen hat.
Ich erinnere Sie, was über diesen Punkt in der Korrespondenz des Bundes der Landwirthe zu lesen war.
Ich darf einige Notizen Vorstagen.
Da heißt es: Es ist zu hoffen, daß die Entscheidung in ablehnendem Sinne ausfällt, denn, wie wir gesehen haben, nutzt die Subvention in keiner Weise dem deutschen Wirthschaftsleben; die Millionen aus Reichsmitteln werden „pro ulliilo ''geopfert, und zweitens werden durch dieselbe andere Schifffahrtsunternehmen, die heute in freier Konkurrenz die deutsche Flagge in fernen Meeren führen, auf das Schwerste bedroht.
Ferner ist gesagt, daß der Norddeutsche Lloyd nicht die deutsche Schiffsflagge in fremde Meere führt in erfolgreicher Konkurrenz gegen das Ausland, sondern daß er sich mit ausländischen Gesellschaften verbindet, anderen deutschen Gesellschaften den Existenzkampf zu erschweren.
Das habe ich mir ausgeschnitten aus einer Korrespondenz des Bundes der Landwirthe.
(Hört!
hört!
links.)
Hier würde nicht so sehr gegen den Subventionsverstag geeifert worden sein, wenn die Landwirthe nicht instinktiv gewittert hätten, daß in der Subvention der Dampferlinien eine Gefahr für sie läge.
Also die landwirtschaftliche Frage möchte ich auch hier endgiltig gesichert haben; denn wir könnten uns einen großen Vorwurf zuziehen, wenn durch die subventtonirten Linien eine Schädigung der Landwirthschaft herbeigeführt würde; das möchte ich vermeiden.
So wichtig ist die Sache für die deutsche Industrie nicht, daß 154 1102 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
() man sich deshalb den Vorwurf zuziehen sollte, die Landwirthschaft mit dieser Vorlage geschädigt zu haben.
Die Ansichten, ob die Sache für die Industrie von großer Bedeutung ist, sind getheilt.
Mir ist eine große Reihe von Zuschriften von ersten deutschen Exportfirmen, insbesondere von Hamburger Exportfirmen, die ihre Filialen in Penang, Singapore, Hongkong haben es sind erste deutsche Firmen darunter zugegangen, worin es heißt: Der deutsche Exporteur oder Importeur hat keinen Vortheil von dieser Linie.
(Rufe rechts: Na!
na!)
Ja, das schreibt man mir.
Die neue Subventionirung hat für uns gar kein Interesse.
Das schreibt ein Herr von Hongkong.
Ein anderer schreibt: Ich verschiffe nach Ostasien namentlich mit der Kingsinlinie, deren Dampfer alle 14 Tage von Hamburg abgehen.
Wieder ein anderer, in Singapore und Penang domizilirend, schreibt: Unseres Erachtens hat die Sache gar kein Interesse; wir verschiffen mit der Kingsinlinie.
(Zuruf.)
Es steht jedem frei, zu verschiffen, mit welcher Linie er will.
Es giebt drei Gesellschaften: die Kingsin-, die Hamburg-Amerikanische und die Norddeutsche Lloydlinie.
Wenn Sie die Schiffsliste sich ansehen, so werden Sie finden, daß die Kingsinlinie augenblicklich gerade doppelt so viel Dampfer nach Ostasien expedirt wie der Norddeutsche Lloyd.
Das ist doch immerhin von einiger Bedeutung.
Die sämmtlichen mir zugegangenen Briefe stimmen darin überein, der Hamburger Exportverkehr habe kein oder nur geringes Interesse an dieser Subvention.
Ich glaube, das ist vielleicht im Interesse des Ham (L) burger Lokalpatriotismus etwas übertrieben.
(Sehr richtig!)
Es war eine gewisse Eifersucht gegen Bremen, weil diese Vortheile immer Bremen zugestanden sind.
Ich glaube, die Herren aus Hamburg werden sich für die Sache mehr interessiren, wenn die eine Hälfte der Dampfer von Bremen, die andere von Hamburg abgeht; dann werden sie vielleicht ihre Meinung etwas ändern.
Nun, eine wirkliche genaue Erörterung der Frage kann meines Erachtens nur in einer Kommission stattfinden.
Da sind sehr viel Rücksichten zu behandeln, Vorfragen zu stellen, insbesondere die Punktation zu machen, die uns sicherstellt gegen eine derartige Anwendung der Ermächtigung, wie sie im 1885er und 1893er Gesetz erfolgt ist, meines Erachtens nicht zum Nutzen des Reichs.
Wir müssen Vorkehrungen treffen, welche so bald wie möglich die zur Zeit noch vorhandenen Schäden beseitigen.
Sollte es nicht gelingen, den berechtigten Ansprüchen Südund Westdeutschlands Folge zu geben, so bin ich persönlich ein Gegner der Vorlage.
Ich würde unbedingt dagegen stimmen, gelingt es nicht, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen und das allgemeine deutsche Interesse besser zu wahren als im seitherigen Vertrag mit dem Lloyd.
Im übrigen, glaube ich, werden meine politischen Freunde, wie sie 1885 schon für die Vorlage eingetreten sind und jenes Gesetz zu Stande bringen halfen, im Vertrauen darauf, daß sich jetzt die Resultate bessern und die allgemeinen deutschen Interessen durch den neuen Vertrag besser gewahrt werden, daß überhaupt da ein erheblicher Fortschritt stattfindet werden sie, wenn die Kommissionsberathung befriedigend ausfällt, nicht anstehen, für diese Subventionsvorlage einzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Gegenüber (0) den Ausführungen des Herrn Vorredners will ich bemerken, daß, wenn die Zuschriften, auf welche er Bezug nahm, wirklich die Meinung des ganzen Handels repräsentiren, die Frage sehr einfach läge: dann müßten wir unbedingt gegen die Vorlage stimmen.
(Sehr richtig!)
Aber es hat doch etwas bedenkliches für den Herrn Abgeordneten selbst, der, wie ich weiß, ein gründlicher Prüfer in allen Dingen ist, und auch für das Haus, durch anonyme (Zuruf), ja, nicht für ihn anonym, aber für uns anonym!
und wenn wir auch die Namen wüßten, für uns nicht sehr werthvolle Mittheilungen, weil wir nicht beurtheilen können, welche persönliche Bedeutung diesen Herren beiwohnt, welche da schreiben, ich sage, es ist bedenklich, daraufhin ein Urtheil zu gründen; das mag in der Kommission erörtert werden.
Ich muß wiederholen: wenn wir nicht erkennten, daß aus der Vorlage ein Vortheil für Industrie und Handel entstünde, wäre es lächerlich, Geld dafür auszugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wünschte, daß die Wünsche, die der Herr Abgeordnete ausgesprochen hat, im Interesse von West- und Süddeutschland womöglich in Erfüllung gingen; aber ich mache doch darauf aufmerksam, daß der Lloyd bisher mit Verlusten bezw.
sehr geringen Ueberschüssen gearbeitet hat, welche einer angemessenen Verzinsung des aufgewendeten Kapitals nicht entsprechen.
Man wird sich also fragen müssen: kann der Lloyd die ihm zugewiesenen erhöhten Leistungen machen, ohne unerträgliche Verluste zu erleiden
Was die Interessen der Landwirthschaft betrifft, so müssen wir diese natürlich auch sehr erwägen; aber ich bin doch zu dem Resultat gekommen, daß, wenn man die Subvention bewilligt, die Landwirthschaft davon weder M einen Vortheil noch einen großen Schaden haben kann (sehr richtig!
rechts); denn die Erwägung liegt sehr nahe, daß, wenn wir nur einmal durch eine ungünstige Zollpolitik die Thore aufgemacht haben, es ziemlich gleichgiltig ist, ob die Waaren durch den Norddeutschen Lloyd oder durch andere Schiffe importirt werden (sehr richtig!)
und daß der Import nicht wegbleiben würde, wenn wir die Subvention nicht zahlten.
Ich glaube nicht, daß die Landwirthschaft sagen kann, daß die Sache für sie von irgend einer großen Bedeutung wäre.
Wir haben allerdings mit großer Befriedigung die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern akzeptirt, daß es vielleicht besser gewesen wäre, wir hätten den Wollzoll nicht so erniedrigt respektive abgeschafft.
Darin liegt der Kern der Sache.
Aber ob bei dem niedrigen Wollzoll Wolle uns importirt wird mit den Lloyddampfern oder mit anderen, das ist ziemlich gleichgiltig.
Ich will Sie nicht belästigen mit den Details der Vorlage; denn der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat eben ganz richtig gesagt, man kann annehmen, daß Jeder sie gelesen hat, und es braucht sich nicht Jeder zu legitimiren, daß er sie gelesen hat, indem er das alles zitirt.
Meine politischen Freunde hatten im vorigen Jahre verschiedene Bedenken: sie hatten die Bedenken, ob die Vorlage auch den Zweck erfüllen würde, den man damit zu erreichen wünschte, d. h., daß damit Handel und Industrie gefördert würden; sie hatten das Bedenken, ob nicht die anderen subventionirten Linien die Sache auch leisten könnten.
Diese Bedenken, wenn sie auch noch nicht ganz beseitigt sind, sind doch erheblich heruntergegangen.
Der größte Theil meiner politischen Freunde erkennt an, daß, wenn wir eine Subvention geben, Handel Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
1103 () und Industrie eine erhebliche Förderung erfahren, und daß diese Förderung nicht in dem Maße geschaffen werden kann durch nichtsubventionirte Linien.
Wir sind Laien in diesen Fragen; wir können es selbst nicht beurtheilen; aber die allseitige Behauptung von Vertretern des Handels und der Industrie läßt es mir glaublich erscheinen, daß Pünktlichkeit und Schnelligkeit der Beförderung unter eigener Flagge einen wesentlichen Einfluß darauf hat, ob die Handelsbeziehungen in den Ländern, wo wir mit fremden Mächten konkurriren, dem deutschen Handel und der Industrie zu gute kommen oder nicht.
Das ist der Kern der Sache; und wenn ich anerkenne, daß die deutsche Flagge durch Pünktlichkeit und Gleichmäßigkeit der Beförderung den Verkehr für unsere Industrie fördert, so können wir bereit sein, etwas für Handel und Industrie in diesen Dingen zu thun.
Wir müssen doch darauf hinweisen, daß es sehr schwer ist, von der deutschen Industrie zu verlangen, daß sie mit der hochausgebildeten englischen und französischen Industrie konkurrire, wenn diese Mächte durch Subventionirung ihrer Linien ihnen einen Vorsprung auf diesem Gebiete geben.
Wenn man anerkennt, daß die Postdampfer mit ihren Eigenthümlichkeiten ein sicheres Mittel sind, um den Handel und die Industrie zu fördern, besorge ich, unser Handel würde ohnedem nicht entsprechend konkurriren können.
Die Ueberschüsse der Lloyds sind sehr bescheiden gewesen, sie sind so gering, daß sie eigentlich einem industriellen Unternehmen nicht entsprechen, und darum kann man wohl sagen: man kann von ihnen die Leistungen nicht verlangen, wenn man ihnen nicht eine Hilfe giebt; denn ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß die Kosten für Fahrten von Dampfern nicht steigen mit der Schnelligkeit im gleichen Verhältniß, sondern beinahe in geometrischer Progression steigen die Kosten für Kohlen für eine Seemeile mit der Schnelligkeit.
Nun würde seitens Miner (v) politischen Freunde in dieser Beziehung gar kein Bedenken sein, wenn nicht allerdings in unseren Kreisen vor Jahren ein Gefühl des Mißvergnügens und der ungerechten Behandlung dadurch entstanden wäre, daß bei unseren Klagen über die Folgen der Handelsverträge man uns von Seiten der Vertreter für Handel und Industrie in einer rücksichtslosen Weise behandelt hätte (sehr richtig!
rechts), daß man unsere berechtigten Klagen immer hingestellt hat als übertrieben, als Begehrlichkeit; und das hat mit Recht in unseren Kreisen das Gefühl der Erbitterung erzeugt.
Darüber können Sie sich nicht wundern, und ich möchte darum den Herren Vertretern für Handel und Industrie jetzt hier bei dieser Gelegenheit, wo wir nicht in derselben Weise ihnen gegenüber auftreten, sagen, sie sollten, wenn wieder Verhandlungen über die Handelsverträge eintreten (Zuruf links), sich unsere berechtigten Wünsche wohl zu Herzen gehen lassen.
Sie sollen erkennen, daß diese Klagen, die von Seiten der Landwirthschaft gefallen sind, nicht unberechtigt waren; sie sollen erkennen und verstehen lernen, daß die Landwirthschaft wirklich schwer leidet unter den Folgen der Verträge, die ihr nicht die entsprechenden Vortheile gebracht haben.
Weil wir wissen, daß eine Gemeinsamkeit der Interessen das Vernünftige in diesem Sinne ist, wollen wir mit dem guten Beispiel vorangehen und wollen hoffen, daß auf Ihrer Seite Nachfolge gefunden werden wird.
Meine Herren, wie stark diese Strömung im Lande ist, können Sie daraus sehen, daß der Bund der Landwirthe nicht wie eine Seifenblase aufgetaucht und verschwunden ist, sondern daß sich die Sache so verhält, daß die Leute, welche hinter dem Bund der Landwirthe stehen, obgleich es ihnen wirthschaftlich schwer geht, ihn doch mit tüchtigen Mitteln unterstützen.
Wenn Sie so etwas sehen, sollte das Ihnen doch die Ueberzeugung bringen, daß es nicht übertriebene Klagen sind, die man vorbringt, sondern daß der Sache (0) ein wirkliches wirthschaftlich es Bedürfniß und ein berechtigtes Gefühl zu Grunde liegt.
Ich kann daran nur die Aufforderung an meine politischen Freunde knüpfen, daß sie ordentlich zusammenhalten im Interesse der Landwirthschaft und sich vorbereiten auf die Zukunft bei der Verhandlung der Handelsverträge, um da als eine starke Macht entgegenzutreten, bereit, dem Handel und der Industrie zu helfen, wo es darauf ankommt, aber auch bereit, ihre eigenen Interessen zu wahren.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
Es kommt aber noch ein Moment hinzu, welches uns in unserer Stimmung gegenüber der Vorlage günstig gemacht hat; das ist der Aufschwung, den unsere auswärtige Politik in der letzten Zeit genommen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist ganz unzweifelhaft, daß die Haltung unserer Regierung in China uns dazu bringt, auch hier für die Entwicklung von Handel und Industrie etwas mehr zu thun.
Es ist dieses Fußsaffen im Auslande, dieses sich auf dem gleichen Standpunkt stellen mit den anderen Mächten eine erfreuliche Thatsache, und die begeisterte Aufnahme, die es im Lande gefunden hat, zeigt Ihnen, daß diese nicht sehr große, aber doch erfreuliche Aktion das erste Mal wieder etwas im Sinne der alten Politik gewesen ist, die wir so lange Jahre vermißt haben.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn wir draußen eine Station, ein Gebiet haben, wir dann damit ordentliche Verbindungen herstellen müssen.
Ich möchte hier aber den verbündeten Regierungen einen Wunsch aussprechen: In dem Gebiet, welches wir erworben haben, haben wir Kohle, und diese wird, wie man hofft, eine bedeutende Rolle in dem Export spielen.
Nun sehe ich aus den Zeitungen, daß große Konsortien sich gebildet haben, um alles, was in diesen Gebieten ist, auszubeuten, und daß man mit Anträgen an die verbündeten Regierungen heran- (v) gegangen ist.
Ich möchte doch unterbreiten, ob es nicht nützlich wäre, daß wir von Reichs wegen die Ausbeutung der Kohlengruben selber in die Hand nehmen.
Große Partikularstaaten, wie Preußen und Sachsen, haben ihre eigene Bergwerksverwaltung.
Es würde also gar nicht schwer sein, von dorther die Beamten zu bekommen, um diese Felder auszubeuten.
Wir in Preußen wenigstens haben aus dem Etat für Bergwerke eine sehr erhebliche Einnahme.
Nun kommt noch hinzu, meine Herren, was die Erwerbung von Kiautschou kosten wird.
Zu den Kosten der jetzigen Dampfersubventionsvorlage werden erhebliche Hafenbauten, erhebliche Befestigungen kommen.
Wollen Sie denn alle Einnahmen, die aus dem Lande hervorgehen können, gleich dem Großkapital überlassen
Ich habe sonst nichts dagegen, daß es dort Industrien gründet; aber in den Industriezweigen, welche unsere Partikularstaaten schon seit Jahren mit Erfolg betreiben, sollten wir uns auch von Reichs wegen Einnahmen verschaffen, und ich hoffe, daß man den Gesichtspunkt, den ich hier berührt habe, in ernste Erwägung ziehen wird.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich wünsche, daß die Vorlage in eine Kommission kommt, und ich hoffe, es werden die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) namens der ausschlaggebenden Fraktion zum Ausdruck gebracht hat, beseitigt werden, und ich nehme auch an, daß die große Mehrzahl meiner politischen Freunde der Vorlage beitreten wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jrbsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme mit den Herren Vorrednern überein, daß dieser Entwurf gegenüber dem vorjährigen sehr viel Vorzüge hat.
Denen, die ihn studirt haben, werde ich nicht viel neues erzählen 1104 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
(Jebsen.)
t) können.
Ich will hier auch nicht belehrend auftreten, sondern mich sehr kurz fassen.
Sehr angenehm hat mich berührt, daß, obgleich dieser Entwurf jetzt schon 14 Tage oder drei Wochen publizirt ist, die Hamburger Zeitungen ihn auch bis ins Detail gebracht haben, wir keine Klagen von Hamburg hören, wie im vorigen Jahre, daß die Vermehrung der subventionirten Dampfer den anderen Kompagnien nachtheilig sein würden.
Zum Theil mag ja wohl das beigetragen haben, daß die Hamburg-Amerikanische Gesellschaft mit an der Subvention partizipirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So!
Ich glaube, wir können es alle mit Freuden begrüßen ich stimme ganz mit dem Kollegen Müller (Fulda) überein —, daß eine Linie nach Ostasien von Hamburg ausgehen muß, und ich würde gewiß dafür stimmen, wenn beide Dampfer von Hamburg ausgingen.
Herr Weiß wird auch finden, daß viel mehr deutsche Waaren nach Ostasien und China gehen würden.
Nun glaube ich auch, da in den Motiven hier alles sehr klar und deutlich hingestellt wird, das die Kingsin-Linie, die im vorigen Jahre opponirte, heute überzeugt ist, daß sie ganz gut neben dem Lloyd existiren kann.
Die KingsinLinie hat in den letzten Jahren genau so gut gefahren wie der Lloyd, und wodurch hat sie das erreicht
Dadurch, daß sie ihr altes Material abgestoßen und neue Schiffe angeschafft hat.
Das ist das Verdienst, das der Lloyd auf die Kingsin-Linie ausgeübt hat.
Hier stehen wir vor der Alternative, entweder bewilligen wir die Vorlage wir können uns ja im Einzelnen in der Kommission darüber verständigen oder wir müssen nach Ablauf dieses Kontraktes die ganze Subventionslinie aufgeben.
Ich glaube, das wäre für uns Deutsche eine ziemliche Blamage, und ich möchte wohl wissen, was wir dazu sagen würden vom patriotischen (L) Standpunkt aus, den wir doch mehr oder weniger alle haben, wenn wir von den Franzosen, Engländern, Italienern u. s. w. über die Achsel angeschaut würden, indem sie sagen: Deutschland kann nicht einmal eine subventionirte Linie nach Ostasien unterhalten.
Unsere Leute draußen in Ostindien würden in eine sehr faule Position kommen den anderen gegenüber; man würde sie bei den anderen Nationen belächeln.
Ich bin gewiß kein Enthusiast für die Subventionsvorlage gewesen; aber ein ganz anderes Ding ist es, sie, wenn wir sie einmal haben, abzuwimmeln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wenn ich derzeit im Reichstag gewesen wäre, hätte ich große Bedenken getragen, sie anzunehmen möglich, daß ich mich hätte belehren lassen.
Aber heute sie wegen eines Zuschusses von 1 ', Millionen abzulehnen, dazu würde ich mich nicht hergeben.
Dann, meine Herren, ist gefragt worden: sollte eine solche Linie nicht ohne Subvention existiren können
Gewiß, sie könnte existiren ohne Subvention; aber dann.
schreibe man ihr nichts vor, sie fährt dann mit 9 bis 10 Knoten, hat nicht einmal den dritten Theil der Unkosten.
Wir aber schreiben dem Lloyd vor 13, 14 Knoten zu fahren, und da ist eine Subvention unbedingt nothwendig.
Der Herr Kollege Frese hat uns ja auseinandergesetzt, welche kolossale Kosten ein solcher Subventionsdampfer auf einer Reise nach Ostasien hat sie variiren von 500000 bis 900000 Mark je nach der Größe der Schiffe, zumal wenn man bedenkt, daß an Suezkanalkosten für eine Reise 80000 Mark entstehen.
Da kann man sich wohl erklären, daß eine Subvention nöthig ist, wenn wir die Konkurrenz mit den englischen und französischen Dampfern aushalten wollen.
Meine Herren, ich muß dem Norddeutschen Lloyd das Zeugniß ausstellen, daß er in den letzten Jahren ganz ungemein dazu beigetragen hat, den Schiffsbau zu fördern, und von einem solchen Schiffsbau profitirt nicht bloß der (v) Schiffbauer, sondern alle die Leute, die das Material liefern, die unzähligen Arbeiter, sowohl in den industriellen Werken wie in den Schiffswerften, die Tischler, Schlosser u. s. w., alles was dran bimmelt und bammelt.
(Heiterkeit.)
Das ist ja ein sehr ausgedehnter Betrieb.
Wir können dem Lloyd nur dafür danken, daß er jetzt nur in Deutschland bauen läßt.
Ich will ja zugestehen, daß der Aufschwung der ostasiatischen Fahrt auch auf die Einstellung der großen Schiffe zurückzuführen ist.
In der ersten Zeit hatte er ja bekanntlich in den Subventionslinien mit sehr großen finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt.
Er hat eben sein Lehrgeld bezahlen müssen, seine Schiffe waren von vornherein zu klein, und die Entwicklung lehrt uns, daß, seitdem die großen Postdampfer eingestellt sind, der Verkehr nach dem Osten einen ungemeinen Aufschwung gewonnen hat.
Daß die Frachtdampferfahrt dadurch beeinträchtigt worden ist, das habe ich schon erwähnt, das ist gar nicht der Fall.
Auf eine Sache möchte ich aufmerksam machen.
Der Entwurf sagt, daß der Lloyd in Ostasien sich von der Küstenfahrt weghalten will, und zwar, um den deutschen Schiffen draußen, die keine Subvention erhalten, keine Konkurrenz zu machen.
Das kann uns nur angenehm sein, und ich hoffe, daß er daran festhalten wird.
Bis jetzt hat uns der Lloyd draußen in der Beziehung nicht viel geschädigt; aber es ist eine andere Sache, ob auch die Hamburg-Amerikanische Gesellschaft sich auch dazu herbeilassen wird.
Ich hoffe, wenn sie an der Subvention partizipirt, daß sie sich dann genau so Verhalten wird wie der Lloyd.
Eine solche Erklärung von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts wäre mir sehr angenehm.
Hinsichtlich der Landwirthschaft hat ja schon der verehrte Herr Vorredner seine Wünsche kundgegeben.
Ich habe auch gar keine Furcht, daß der Deutsche Lloyd sein (v) Versprechen nicht halten wird.
Wenn der Lloyd sagt: ich werde diese landwirthschaftlichen Produfte nicht einführen, so wird er es auch nicht thun.
Die Furcht bei der Landwirthschaft besteht auch wohl theilweise darin, daß es dem Lloyd einfallen könnte, Butter und gefrorene Hammel und dergleichen einzuführen.
Dazu eignen sich aber seine Schiffe gar nicht.
Um solche Gegenstände einzuführen, gehören speziell gebaute Schiffe dazu, die mit Eismaschinen ausgerüstet sind; und darauf wird sich der Lloyd nicht einlassen.
Es wird in dem Entwurf gesagt, daß die neuen Schiffe auch eine größere Maschinenkraft bekommen sollen, um mehr als 14 Knoten zu fahren.
Ich kann nur empfehlen, daß der Lloyd bei seinen neuen Schiffen bedeutend mehr Maschinenkraft anwendet.
Es ist keine Frage, daß nach 5, 6 Jahren die Fahrt nach Ostasien noch schneller gemacht werden muß als heute, und ich kann Ihnen sagen, daß die französischen Dampfer heute schon in 27 Tagen die Post abliefern.
Der Herr Staatssekretär wird es mir bestätigen.
Um dies zu thun, müssen sie schon mit 1412 oder gar bald mit 15 Knoten laufen.
Der Franzose ist sehr Pfiffig.
Er stellt immer, wenn der deutsche Postdampfer von China abfährt, seine schnellsten Schiffe ein.
Wir müssen also jedenfalls darauf bedacht sein, daß der Lloyd sich das vor Augen hält, daß die Dampfer mehr laufen müssen, als hier angegeben wird.
Meine Herren, verzichten wir auf den halben Ueberschuß, der sich für die Staatskasse ergiebt, und geben Sie ihn dem Lloyd, damit er Schiffe mit so viel mehr Maschinenkraft herstellt.
Es ist ja vorgeschrieben, daß die Dampfer in Deutschland nur aus deutschem Material gebaut werden, und daß die Agenten im Ausland nur Deutsche sein sollen.
Darin stimme ich mit den Herren Sozialdemokraten überein, daß auf diesen subventionirten Dampfern nur Deutsche fahren Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
1105 (.)
dürfen.
Auf Schiffen, die von Deutschland aus und nach dort zurückgehen, kann man wohl schon deutsche Mannschaft halten, wenn man auch vielleicht in den heißen Monaten Juli und August im Rothen Meer arabische Heizer zu Hilfe nimmt.
Nun möchte ich mal die verbündeten Regierungen bitten, den beiden großen Gesellschaften gegenüber den Wunsch auszusprechen, daß, wenn wir ihnen so coulant entgegenkommen, sie auch anderen Leuten gegenüber sich coulant erweisen.
Ich meine hier insbesondere, daß sie mit der Kingsin-Linie, die als Pionier der Dampfer für die ostasiatischen Fahrten alle Phasen durchgemacht, die jahrelang keine Dividende gegeben hat und sich jetzt in guten Verhältnissen befindet, sich auf freundschaftlichen Fuß zu ihr stellen und sie nicht erdrücken, nach dem Prinzip: Leben und Lebenlassen behandeln werden.
Meine Herren, es ist ja auch von dem Herrn Kollegen Müller erwähnt worden, ob es nicht richtiger wäre, die Dampfer Rotterdam anlaufen zu lassen und nicht Antwerpen.
Nun, ich habe selbst lange in Rotterdam gewohnt und weiß, wie der Verkehr nach dem Rhein von Rotterdam viel leichter ist und viel billiger hergestellt wird als über Antwerpen; dahingegen die feineren Güter, die aus Elsaß-Lothringen re.
per Bahn eingeführt werden, kommen vielleicht billiger nach Antwerpen.
Das sind alles Momente, worüber wir hier nicht entscheiden können, sondern die der Kommission vorbehalten bleiben und da von allen Seiten ventilirt werden müssen.
Es ist das jedenfalls ein Punkt, der für die deutsche Industrie sehr wichtig ist, und es ist auch wohl anzunehmen, daß durch Anlaufung von Rotterdam mehr deutsche Güter verschifft werden als über Antwerpen.
Ich will nicht bestreiten und darin stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär überein —, daß viele von den Gütern, die per Lloyddampfer von Antwerpen nach Ostasien gehen und die als fremde Güter bezeichnet werden, doch deutsche (L) Waaren sind; wir können das gar nicht recht feststellen, die Spediteure und Agenten in Antwerpen werden es ihren Konkurrenten nicht sagen, wo die Güter hergekommen sind.
Es ist das jedenfalls nicht klar zu stellen, aber, wie gesagt, behalten wir das der weiteren Erörterung in der Kommission vor.
Ich möchte zum Schluß den Wunsch aussprechen, daß wir uns in der Kommission sachlich und ruhig über diese Vorlage unterhalten, und daß wir, ohne uns allzulange dabei aufzuhalten, zu einem befriedigenden Ergebniß kommen, welches nicht allein dem Lloyd, sondern auch unserer deutschen Industrie und dem deutschen Handel zum Nutzen, sowie auch unserem Vaterland zur Ehre gereichen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich beantrage, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr »Abgeordneter: Meine Herren, zwei recht interessante Momente sind in der heutigen Debatte zu Tage getreten.
Der Herr Vorredner, der ja selbst ganz bedeutend an der Schifffahrt betheiligt ist, weiß für die Vorlage eigentlich nichts anderes vorzubringen, als daß wir vom patriotischen Standpunkt aus Ja sagen müssen; er führt an, was würden die Franzosen, die Italiener u. s. w. sagen, wenn das große Deutsche Reich die Subventionirungen wieder einstellen würde
Lediglich um dem Spott der Ausländer zu entgehen, sollen wir die vielen Millionen bewilligen.
Irgend welche sachlichen Momente, weshalb diese Subvention nöthig ist, führte Herr Jebsen nicht an, und diese hätte doch Herr Jebsen gewiß anführen können, wenn solche vorhanden wären; das ist immer ein Beweis, daß sie in so großem Ueberfluß nicht vorhanden sind.
Aber sollen wir uns immer nach dem Ausland richten
so fragte seiner Zeit der Herr Staatssekretär vr.
Stephan, der, als darauf hingewiesen (0) wurde, daß im Ausland niedrigere Telephongebühren erhoben werden, damals sagte: weshalb haben wir denn die Schlacht im Teutoburger Wald geschlagen, wenn wir uns immer nach dem Ausland richten sollen!
(Heiterkeit.)
Nun, es könnte das auch hier in diesem Falle entgegnet werden: weshalb sollen wir uns nach dem Ausland richten
Wollen wir uns nach dem Ausland richten, dann müßten wir auch dazu kommen, die New-Iorker-Linien, überhaupt alle schnell fahrenden Dampferlinien zu subventioniren, wie Frankreich es thut.
Ein zweites recht interessantes Moment war das, was vom Herrn Grafen Limburg-Stirum vorgeführt wurde.
Der Herr Graf Limburg-Stirum sagt: jawohl, wir als Landwirthschaft sind bereit, dem Handel und der Industrie diese Subvention zu geben; wir rechnen aber darauf, daß Handel und Industrie sich dadurch revanchirt, daß, wenn jetzt die Handelsverträge wieder abgeschlossen werden, oder wenn neue Zolltarife gemacht werden sollen, dann die Vertreter für Handel und Industrie uns, der Landwirthschaft, auch genügende Vortheile gewähren.
Ja, inwieweit will denn die Landwirthschaft dem Handel und der Industrie das Geld geben
ist etwa der Bund der Landwirthe erbötig, die Millionen aufzubringen, welche dem Norddeutschen Lloyd gezahlt werden sollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn das die Herren wollten, ließe sich schon eher darüber reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber sie wollen nicht in die eigene Tasche, sondern in die Tasche der Steuerzahler greifen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wollen der Industrie d. h. den Aktionären von zwei Gesellschaften ein Geschenk daraus machen; sie verlangen, daß nun auch die Industriellen in die Taschen der Steuer- (v) zahler greisen und damit der Landwirthschaft ein Geschenk machen.
So stellt sich die Sache; denn was ist es denn anders
Die Landwirthschaft bringt die Millionen doch nicht auf, die hier gegeben werden sollen, sondern sie werden von den Steuerzahlern im allgemeinen und, da es vorwiegend indirekte Steuern sind also Steuern, die als Kopfsteuern wirken —, im wesentlichen von der arbeitenden Bevölkerung aufgebracht; und so, wie die arbeitende Bevölkerung dies Geld für die Dampfersubvention aufbringen soll, soll schließlich auch allemal Geld aufgebracht werden, damit die Herren Landwirthe noch eine besondere Prämie haben.
Da sieht man schon, wie nach jeder Seite die Handelspolitik getrieben wird, und wie hier Vertreter der Landwirthschaft mit den Vertretern der Industrie gegenseitig unterhandeln und dabei ganz vergessen, daß sie doch eigentlich als Volksvertreter gewählt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind einige Punkte, die ich aus der Debatte herausgreifen wollte.
Ich für meine Person will vorausschicken, daß ich mich nicht etwa feindlich einer solchen Vorlage gegenüberstelle, weil ich zufällig Vertreter von Hamburg bin, und weil gegenwärtig Hamburg von der Subvention nichts abbekommt.
Das liegt mir vollständig fern, das würde mich durchaus nicht abhalten, wenn ich aus anderen Gründen dazu kommen könnte, die Vorlage zu befürworten.
Die Hamburger Kaufleute haben sich ja zu wiederholten Malen beschwert.
Nicht allein waren es die direkten Vertreter der Kingsin-Linie, sondern 1896 war es der offizielle Bericht der Handelskammer, der auch folgenden Passus enthielt: Nicht zu leugnen ist, daß die hiesige KingsinLinie durch die verstärkte Konkurrenz des Norddeutschen Lloyd in bedauerlicher Weise schwer benachtheiligt wird.
1106 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
(Molkenbuhr.)
() Mn, wenn sich die gesammte Kaufmannschaft schon so darüber ausdrückt, und zwar die Kaufmannschaft, die vorwiegend im ostasiatischen Handel steht, so, glaube ich, liegt ein besonderes materielles Interesse für unseren Handel gar nicht vor.
Nun würde ich gar nicht einmal ein so großer Gegner einer Subvention deshalb sein, weil ich Sozialdemokrat bin; denn wir als Sozialdemokraten würden, wenn wir sonst eine solche Subvention für berechtigt anerkennen, prinzipiell nicht so große Gegner sein können, weil wir bisher alles unterstützt haben, was irgendwie zur Förderung des Verkehrs dient; denn in der Förderung des Verkehrs erblicken wir einen ganz gewaltigen Fortschritt der Kultur.
Wir würden auch ferner als Vertreter der Arbeiter dafür eintreten können, wenn der Nachweis gebracht wird, daß die Subvention irgendwie dazu beitragen kann, den wirthschaftlichen Aufschwung zu fördern, weil ein wirthschastlicher Aufschwung auch den Arbeitern zu gute kommt.
Auch als Sozialdemokraten stehen wir auf den Standpunkt wenigstens die alten Sozialdemokraten hatten im kommunistischen Manifest ja die Forderung gestellt —, daß alle Verkehrsmittel verstaat.
licht werden sollen, und vielleicht würde man in der Subvention den Anfang der Verstaatlichung erblicken können.
Der Staat hat bei den subventionirten Linien schon ein Wort mit dareinzureden, und es würde gar nicht so übel sein, wenn der Staat in alle Verkehrsunternehmungen mehr und mehr sich einmischte, um schließlich die Verstaatlichung vorzubereiten.
Durch die Verstaatlichung wäre man in der Lage, das, was die schwachen Linien zubüßen müssen, aus den starken Linien herauszuziehen.
So würde sich die Subvention am allerersten begreifen lassen, wenn eine Anbahnung der Verstaatlichung des Verkehrs damit vorgenommen würde.
Aber sobald sich das Reich auf diesen Weg begeben (L) würde, würden alle diejenigen, welche heute als die schärfsten Befürworter der Vorlage auftreten, eine solche Gesetzgebung auf das allerschärfste bekämpfen.
Wenn sie für schwachstehende Linien gern die Hilfe des Staats und des Reichs in Anspruch nehmen, so würden sie sich sehr energisch wehren, wenn der Staat auch die Finger nach den Ueberschüssen ausstrecken würde.
Man streckt zwar die Hand aus, um Gaben in Empfang zu nehmen, aber die Hände zum Geben hat man nicht!
Nun aber wird für diese Vorlage so mancherlei ins Feld geführt.
Es wird in den Anlagen darauf hingewiesen, wie sehr sich der Verkehr in Ostasien entwickelt hat.
Ob diese Entwicklung irgendwie den subventionirten Linien zu danken ist, hat man in keiner Weise nachzuweisen versucht und überhaupt nicht nachweisen können.
Es wäre ja zu verwundern, wenn in Ostasien nicht ein Aufschwung stattfinden würde, da doch im allgemeinen ein Aufschwung des auswärtigen Handels stattgefunden hat.
Es wäre ja wunderbar, wenn mit einem Mal Ostasien, Australien u. s. w. gar nicht mit in Betracht kämen.
Nun aber geht aus den Zusammenstellungen hervor, daß die Verluste, welche die subventionirten Linien in den ersten Jahren erlitten haben, schon ganz rapide im Abnehmen sind, und daß, wenn der Aufschwung im Handel mit Australien und Ostasien so beibleibt, sehr bald der Zeitpunkt heran kommt, wo die Linie ganz gut ohne Subvention fertig werden könnte.
Deshalb setzt man auf die Entwicklung des Handels in Ostasien und Australien ganz gewaltige Hoffnungen.
Meine Herren, wenn nur ein geringer Bruchtheil aller dieser Hoffnungen in Erfüllung ginge, so würden die Linien sehr wohl ohne Subvention existiren können, und sobald die Existenzmöglichkeit vorhanden ist, ist auch jeder Schein von Berechtigung für eine Subvention in.
Wegfall gekommen.
Mn aber sagt man: die Subvention ist trotz alledem erforderlich, weil ja die letzten Meilen das Geld kosten (V) sollen.
Gewiß, bei Steigerung der Schnelligkeit wird jede weitere Meile, die in der Stunde mehr gemacht werden soll, um ein erhebliches theurer.
Nicht die Länge der Fahrt, wie es aus der Rede des Herrn Grafen von Posadowsky hervorging, vertheuert es) sondern die Steigerung der Schnelligkeit macht den erheblich größeren Kostenaufwand nothwendig.
Nun aber haben wir doch zu bedenken, daß unseren ostasiatischen Dampfern noch in der nächsten Zeit außer der Subvention recht große Zuwendungen aus der Reichskasse gemacht werden; denn solange die Besetzung von Kiautschon bleibt und die wird ja auf 99 Jahre bleiben —, so lange werden diese Dampfer einen großenTheil des Verkehrs zu vermitteln haben, und es tritt zu der direkten Subvention, welche durch diese Vorlage begründet ist, eine indirekte hinzu, welche durch die Besetzung und die daraus entstehenden Frachten vorhanden ist.
Danach ist also das Bedürfniß nach dieser Subvention kein sehr großes.
Aber Sie haben doch auch mancherlei nachtheilige Folgen, und ich glaube, diese nachtheiligen Folgen überwiegen die Vortheilhaften.
Schon die eigenthümliche Konkurrenz, welche eine subventionirte Linie den nichtsubventionirten machen kann, ist ein solcher Nachtheil.
Ist ein Ueberfluß an Frachten vorhanden, dann werden die subventionirten Linien, welche auf Kosten der Steuerzahler rascher fahren, sehr leicht die theureren Frachten an sich ziehen können, und ist ein Mangel an Frachten vorhanden, so werden sie, wenn sie die Frachtsätze heruntersetzen, immer die bevorzugten Schiffe sein, die nunmehr auch die Massengüter mitnehmen, weil sie für den geringen Preis schneller überbracht werden können.
Daß eine solche Preisdrückerei stattgefunden hat, ist ja in der Eingabe der Kingsinlinie bereits mitgetheilt und ist auch nie widerlegt worden.
Eine solche Preisdrückerei hat aber auch einen ganz erheblichen Nachtheil für unser Volk.
Denn was folgt daraus
Sobald (v) eine Linie nicht mehr konkurriren kann, sucht sie alle Spesen herunterzudrücken; einmal wird sie darauf verfallen, den Lohn der Arbeiter nach unten zu drücken, und wir haben es ja speziell bei dem Rückgang in den Frachten gesehen, wie die Löhne der Seeleute in einem Jahrzehnt um ein ganz Erhebliches herabgegangen sind, wie weniger als ein Jahrzehnt genügt hat, die Löhne der Matrosen in Hamburg von 60 auf 50 Mark und noch weiter herunterzudrücken, indem man sich mit asiatischen Leuten zu helfen suchte.
Derartige Chinesenkonkurrenz droht aber bei dem fortwährenden Verkehr mit Ostasien immer größer zu werden.
Je mehr die Subventionsdampfer die Frachten an sich ziehen, desto schwerer wird die Konkurrenz der anderen, und diese werden gezwungen sein, irgend welche Hilfsmittel sich zu schaffen, und in erster Linie werden sie dazu gezwungen sein, in der Konkurrenz mit den subventionirten Dampfern die billigsten Arbeitskräfte heranzuziehen.
Dann aber kommt gerade das patriotische Moment, welches von Herrn Jebsen hervorgehoben wurde, in ein eigenthümliches Licht, indem durch die Heranziehung der ausländischen Arbeiter unstreitig unsere Wehrkraft, soweit unsere Marine dabei in Betracht kommt, sehr erheblich geschädigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also eine weitere Folge, die durch eine solche Subvention herbeigeführt werden kann, und wenn einmal der Patriotismus maßgebend sein soll, hätten wir alle Ursache, dafür zu sorgen, daß ein derartiger Konkurrenzkampf ausgeschlossen und den deutschen Arbeitern die Arbeit auf den Schiffen gesichert und der Marine dadurch auch das Personal erhalten wird, welches durch die Konkurrenz verloren gehen kann.
Nun ist noch ein weiteres Moment nicht aus den Augen zu lassen.
Hier wird aus Reichsmitteln Geld beReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
1107 M willigt, damit der Handel, besonders der Export, gesichert und gefördert werden soll.
Also um den Handel zu heben, werden hier zunächst die Steuerzahler in Anspruch genommen.
Aber sobald der Handel sich entwickelt, sehen wir, wie mit einem Mal nach Schutzzöllen und Einfuhrverboten geschrieen wird, um den Handel, den man mit Hilfe der Gelder der Steuerzahler in Fluß gebracht hat, auf der anderen Seite wieder zu vernichten und abzusperren.
Das sind eigenthümliche Gegensätze, in welchen die ganze Gesetzgebung sich bewegt.
Wir subventioniren Dampfer, damit sie nach Australien fahren sollen, weil die weiten Fahrten nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sonst nicht bezahlt werden können.
Nun bringen diese australischen Dampfer australisches Fleisch auf den deutschen Markt.
Sogleich muß danach gesucht werden, ob nicht Mittel gefunden werden können, dieses Fleisch vom deutschen Markte auszuschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Also den Handel, den man auf der einen Seite künstlich großgezogen hat, sucht man auf der anderen Seite mit Reichsmitteln zu vernichten.
Das ist das fortwährende Hin- und Herschwanken, wodurch bewiesen wird, daß man selbst nicht weiß, was man will.
Würde man dem Handel nicht solche Schwierigkeiten in den Weg legen, dann würde die Rhederei sehr bald in der Lage sein, auch ohne Subvention dergleichen Fahrten zu machen, und sie würden dann auch sehr bald schnell fahren.
Denn nicht aus Patriotismus, nicht aus dieser oder jener Liebedienerei, sondern einfach durch die Konkurrenz würden sie gezwungen sein, die schnellsten Schiffe einzustellen.
Daß das schnelle Fahren nur durch Subventionen gefördert wird, wird doch kein Mensch behaupten wollen.
Auf den New-Iork-Fahrten haben wir niemals Subventionen gegeben, und gerade bei den New-Jork-Fahrten hat man sich fortwährend angestrengt, immer den Gegner M) zu überbieten und zu schlagen, und deshalb würde auch bei den australischen und ostasiatischen Fahrten das gleiche eintreten, sobald anderweit eine Existenzmöglichkeit gegeben ist.
Nun führt der Herr Abgeordnete Frese hier an: ja, die Subventionen sind insofern nothwendig, weil ja auch indirekt die deutsche Industrie dadurch gefördert wird, daß wir einen Anschauungsunterricht geben, indem man nunmehr im Auslande sieht, was der deutsche Schiffsbau alles leisten kann.
Es mag ja beim Lloyd zutreffend sein, daß der Lloyd erst durch die Subvention gezwungen wurde, auf deutschen Werften bauen zu lassen.
Denn vorher ließ er alle Dampfer, auch die Schnelldampfer „Werra '', „Fulda ''u. s. w., im Auslande, vorwiegend bei John Elder, bauen.
Erst dadurch, daß er die Subvention erhielt, ließ er auf deutschen Werften bauen.
Aber es sind doch auch andere Gesellschaften, die nicht subventionirt werden, die auf deutschen Wersten haben Schiffe bauen lassen.
Die „Augusta Viktoria '', der „Fürst Bismarck ''z.
B., die zu den besten Schiffen gehören, die auf dem Ozean schwimmen, sind Dampfer, die von nicht subventionirten Linien gebaut sind und als wirkliche Prachtstücke der Schiffsbaukunst angesehen werden.
Nun, meine Herren, ich denke, im Interesse des deutschen Schiffsbaues brauchen wir also gegenwärtig die Subvention nicht mehr.
Nachdem der deutsche Schiffsbau seine große Leistungsfähigkeit bewiesen hat, braucht er nicht künstlich groß gezogen zu werden, und braucht er also Unterstützungen nicht.
Nun wird aber auch für die Subvention mit angeführt, daß ja Rußland einen sehr großen Theil des Verkehrs durch seine sibirische Eisenbahn an sich reißen würde.
Es war Herr Frese, der unter anderem darauf hinwies, daß schon, weil diese Bahn gebaut werde, eine Vermehrung der Fahrten nothwendig sei, damit Rußland nicht einen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
so großen Theil des Verkehrs an sich reißen könne.
Ich lv) habe mich gewundert, wie gerade Herr Frese, der doch so sehr über den Handel unterrichtet ist, zu der Anschauung kommen kann, daß diese Bahn vielleicht als ernsthafter Konkurrent in Frage kommen kann.
Nein, ich habe umgekehrt die Ansicht, daß, je mehr Eisenbahnen in Ostasien gebaut werden, desto größer auch der Schiffsverkehr werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn heute mit einem Schlage alle Eisenbahnen vernichtet würden, dann, glaube ich, würden die Dampfschifflinien alle bankerott sein, weil mit dem gewöhnlichen Wagenverkehr aus dem Binnenlande nicht so viel Frachten nach den Küsten geschleppt werden können, als die großen Schiffe heutzutage befördern.
Gegenwärtig hatWladiwostock ungefähr 14 000 Einwohner; es wird also mit seiner Einwohnerschaft und der nächsten Umgebung für die Schifffahrt wenig in Betracht kommen.
Es ist ein Hafen, der wohl fchon einige Bedeutung hat; aber so bedeutend für den Handel ist er noch lange nicht, wie er sein wird, wenn die ostsibirische Eisenbahn in Betrieb gesetzt wird.
Gerade die Bahn wird dann den Schiffen so viel Fracht zuschleppen, daß das wenige, was sie ihnen an Thee u. s. w. abnehmen wird, gegenüber der Steigerung der Frachten gar nicht in Frage kommt.
Nach allem, was bis jetzt vorgebracht wird, sehe ich nicht ein, daß ein zwingender Grund vorhanden ist, jene Subvention zu bewilligen.
Die Subventionen werden noch einigen Aktiengesellschaften zu Gute kommen, die Masse des Volks hat weiter nichts davon, als daß sie zahlen muß.
Da das Volk aber nicht an den Vortheilen, welche aus der Subvention entspringen, partizipirt, sollte man es auch nicht zur Zahlung heranziehen.
Es kommt vor allen Dingen darauf an, eine stabile gesunde Handelspolitik zu treiben.
Wenn das Reich sich darin befleißigt, den Handel in seiner Entwicklung nicht (v) zu stören, hat es im Interesse des Handels, des Verkehrs und der Industrie mehr gethan, als diese paar Millionen nützen können, die nur einigen Aktionären zu Gute kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der hanseatische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Herr Dr. Klügmann.
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freien und Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg: Der Herr Vorredner hat, und zwar mit Berufung darauf, daß er als Abgeordneter für Hamburg auftrete, erklärt, es bestehe in Hamburger Handelskreisen kein Interesse an der gegenwärtigen Vorlage.
Zum Beweis hat er einen Satz hervorgehoben aus den Gutachten, welche die Hamburger Handelskammer im Jahre 1896 über die vorjährige Dampfersubventionsvorlage abgegeben hat.
In dem Satz wird das Bedenken ausgesprochen, daß der Kingsinlinie eine Benachtheiligung erwachsen werde.
Er hat aber verheimlicht, daß die Hamburger Handelskammer trotzdem aus allgemeinen Gesichtspunkten für die vorjährige Vorlage eingetreten ist, obwohl ja Hamburg bei der Vorlage keineswegs in dem Maße betheiligt war wie jetzt.
Nunmehr aber ist die HamburgAmerika-Linie gleichmäßig an dem Unternehmen betheiligt wie der Bremer Lloyd.
Gewiß ist es erfreulich, daß die großen Dampfergesellschaften der beiden Hansestädte in dem Wetteifer, den sie stets bewährt haben, gleichmäßig an der Ausbildung des Verkehrs nach Ostasien thätig sein werden zum größten Vortheil und, wie wir hoffen dürfen, mit den besten Erfolgen für die deutsche Industrie und für die gesammten Interessen des Reichs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr Hahn.
155 1108 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
() Dr. Hahn.
Abgeordneter: Meine Herren, als ich in das Haus eintrat, hatte gerade der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) das Wort, der auf einen Artikel der Korrespondenz des Bundes der Landwirthe aus dem vorigen Jahre zurückgriff, gezeichnet von Herrn Aschendorff, dem früheren stellvertretenden Direktor des Bundes.
Herr Aschendorff hat in diesem Artikel, wie ich konstatiren möchte, nur seine persönliche Ansicht ausgesprochen, wie die Landwirthschaft sich zu der im vorigen Jahre eingebrachten Dampfersubventionsvorlage zu stellen hätte.
Sie haben aus dem Munde des Herrn Grafen Limburg-Stirum gehört, daß man in den Kreisen der Landwirthschaft solchen Fällen gegenüber wie dem vorliegenden, wo Industrie und Handel von Reichs wegen, eine besondere Unterstützung erfahren, gern darauf bedacht ist, diese Reichshilfe zu gewähren da, wo eine Berechtigung dafür vorliegt, und wo andererseits nicht zu erwarten ist, daß bei solchen Unterstützungen des Handels die Landwirthschaft benachtheiligt wird.
Ich habe im vorigen Jahr schon ausgesprochen, daß, wenn man die Landwirthschaft schützen will, man das durch allgemeine Maßregeln thun muß, die auf zollpolitischem Gebiete liegen, daß aber die Frage, ob einzelne Dampferlinien unterstützt werden sollen oder nicht, mit der Frage des Schutzes der einheimischen landwirthschaftlichen Produkte dem Auslande gegenüber in gar keinem so engen Zusammenhang steht.
Haben wir die richtigen wirthschaftspolitischen Beziehungen zum Ausland, ist unsere einheimische Produktion in der richtigen Weise durch unsere Handelspolitik geschützt, so können wir dem Verkehr alle möglichen Erleichterungen gewähren und brauchen dabei eine Schädigung der nationalen Produktion nicht zu befürchten.
So ist desgleichen von agrarischer Seite des öfteren ausgesprochen worden, daß, wenn man sich heutzutage gegen Kanalbauten wende, dies nicht geschehe, (2) um etwa die Verkehrsentwicklung aufzuhalten, sondern weil jede Ausgabe für Kanäle, welche Einfallsthore für solche ausländische Produtte werden können, die mit gleichen einheimischen konkurriren, zur Zeit, wo ein ungenügender Zollschutz der einheimischen Produtte besteht, gegen das Interesse der Landwirthschaft gemacht wird.
Machen Sie eine gute Handelspolitik, und wir werden mit Vergnügen in jedem einzelnen Fall die nöthigen Verkehrserleichterungen herbeiführen helfen.
Ich sagte schon im vorigen Jahre: wenn der Norddeutsche Lloyd die Produkte der fremden Landwirthschaft nicht hierher brächte, würden es wahrscheinlich andere große Dampsergesellschaften thun.
Also wir dürfen aus der Zufuhr fremder Produkte, z.
B. der Wolle, von Antwerpen oder über deutsche Häfen und ebenso auch der Einfuhr von australischem Fleisch nicht dem Lloyd allein einen Vorwurf machen, sondern wir müssen ihn vielmehr der Gesetzgebung machen, welche durch ihre ungenügenden Zollsätze zum Schutze der einheimischen Produttion eine solche fremde Zufuhr ermöglicht.
Herr Müller (Fulda) wies darauf hin, daß die Regierung in ihrer Vorlage zu summarisch vorgehe, daß uns darin weiter keine Mittheilungen gegeben seien, wie die Regierung den Schutz der einheimischen Produktion in ihrem Vertrage mit dem Lloyd wahrzunehmen gedenke.
So könnten z.
B. Lebensmittel, Butter, Fleisch auf subventionirten Dampfern nicht in deutsche Häfen gebracht werden, wohl aber nach Antwerpen.
Hier würde es sich auch nach meiner Ansicht mit Recht als gegeben erweisen, dem noch hinzuzufügen, daß die Schiffe überhaupt über die Suezlinie hinaus solche Lebensmittel zum Import nicht mitzuführen hätten was in den Kommissionsverhandlungen im einzelnen festzusetzen wäre.
Nun aber muß ich mich einmal ausführlicher mit den Darlegungen des Herrn Vorredners beschäftigen.
Er meinte, von konservativer Seite Herr Graf LimburgStirum hatte gesprochen fei vorgeschlagen worden, man (0) solle nur ruhig in die Taschen der Steuerzahler hineingreifen, um den Lloyd zu subventioniren; das träfe aber doch in erster Linie die Arbeiter, weil die meisten Einnahmen des Deutschen Reichs durch indirekte Steuern erzielt würden, welche in erster Linie durch die Arbeiter aufgebracht würden.
Wenn man so argumentiren will, dann kann man bei jeder Ausgabe, die das Deutsche Reich machen will, die Belastung der Arbeiter vorschützen und unter Berufung darauf die Ausgabe ablehnen.
Wir wollen aber doch nicht vergessen, daß die Arbeiter überhaupt erst etwas verdienen können, wenn dik ''Industrie blüht, und ebenso die Landwirthschaft eine große Menge Arbeiter beschäftigt.
Also lassen Sie uns in diesem Falle ruhig die Interessen der Industrie in erster Linie in Rechnung ziehen und berücksichtigen!
Es wird den Arbeitern indirekt wieder zu gute kommen!
Dann meinte der Herr Vorredner, man solle doch den starken Linien Auflagen machen, um die schwachen damit zu unterstützen.
Darin erblicke ich nur einen Scherz von ihm.
Er meinte, man solle von solchen Gesellschaften, die das Reich unterstützen, verlangen, daß sie einen Theil des Gewinns abgäben.
Dasselbe verlangt man ja auch von so und so viel Eisenbahngesellschaften in den verschiedensten Ländern Europas, und ich persönlich widersetze mich dem durchaus nicht, daß die Regierung in dem Vertrage mit dem Lloyd bestimmt, daß über ein Mindestmaß des Verdienstes hinaus das Reich einen Theil des Gewinns aus der ostasiatischen und australischen Linie zu bekommen hat.
(Lebhafte Zurufe.)
Wir haben in der Vorlage schon die Ansätze solcher Bestimmungen, und ich könnte dem nur beipflichten, wenn diese Bestimmungen noch weiter als bisher ausgedehnt würden!
Sodann unternahm der Herr Vorredner eine eigen- Ml thümliche Beweisführung; er meinte: wenn der Lloyd jetzt unterstützt würde und damit die guten Frachten an sich risse, so kämen seine Konkurrenten, wie die Kingsinlinie, in eine immer schwierigere Lage und würden schließlich genöthigt werden, um an den Selbstkosten zu sparen, gelbe Mannschaften einzustellen zum größten Schaden der deutschen Schiffsleute.
Ja, wenn der Staat jetzt nicht eingriffe, wenn er dem Norddeutschen Lloyd also mit der Subvention nicht zu Hilfe käme, und wenn wir damit nicht die Möglichkeit hätten, ihm hier im Reichstage gewisse Vorschriften zu machen und ihn auch moralisch zu beeinflussen glauben Sie, daß der Norddeutsche Lloyd, sich selbst überlassen in der Konkurrenz mit den Hamburgern, wenn er in schlechten Zeiten die Selbstkosten Herabdrücken müßte, nicht dasselbe thun würde, was der Herr Vorredner für die Kingsleylinie und andere konkurrirendeLinien soeben in Aussicht genommen hat

Sie sollten sich von Ihrem Standpunkt aus über jeden Fall freuen, wo die Regierung und damit der Reichstag und das deutsche Volk die Möglichkeit bekommen, in das Gebühren unserer großen Gesellschaften einzugreifen.
Haben wir doch im Reichstag die Möglichkeit, den Norddeutschen Lloyd für einen Theil seines Betriebes in gewisser Weise zu kontroliren!
So wird hier fortgesetzt Kritik geübt an der Art, wie er seinen Betrieb einrichtet, seine Offiziere und Mannschaften stellt und besoldet u. s. w. Die Möglichkeit dazu haben wir moralisch und rechtlich damit, daß wir von Reichs wegen dem Lloyd eine Unterstützung gewähren.
Ich meinerseits könnte mich nur freuen, wenn das wahr würde, was einer der Herren heute in Vorschlag gebracht hat, daß auch die mit dem Lloyd konkurrirenden Linien durch die Bewilligung von Subventionen in eine gewisse Abhängigkeit vom Reich gebracht würden.
Es würde unseren Schiffsleuten, Offizieren u. s. w. nur zum Vortheil geReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
1109 (Dr. Hahn.)
(reichen, wenn wir damit in der Lage wären, gegebenenfalls zu ihren Gunsten zu interveniren, was uns bei einer reinen Privatgesellschaft viel schwerer wird.
Ich komme jetzt noch mir wenigen Worten auf das zurück, was ich vor einiger Zeit über die Schiffsosfiziere ausgeführt habe.
Ich will Sie nicht sehr lange damit aufhalten; ich möchte aber ein Versprechen einlösen, welches ich bezüglich dieser Angelegenheit dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Lieber gegeben habe, „von dem, wie es mir schien, vielleicht noch nicht ausreichend informirten Herrn Dr. Lieber an den besser zu informirenden Herrn Dr. Lieber zu appellirm ''.
Ich hatte den stenographischen Bericht jener Sitzung, in der wir den Etat des Reichsamts des Innern, und zwar die Lloydsubvention von 4 Millionen, das Auswanderungswesen u. s. w. beriethen, dem Verein der Seesteuerleute an der Weser zugeschickt, also nicht einer einzelnen Person, sondern einem ganzen Verein.
Ich gebe zu, ich habe das Malheur gehabt, damals zum Titel Auswanderungswesen zu sprechen, statt zu dem Titel Subvention.
Das war durch den mißlichen Umstand herbeigeführt, daß die einzelnen Titel reichlich schnell aufgerufen worden waren.
Den Vorwurf, der mir daraus gemacht worden ist, will ich gern auf mir sitzen lassen; ich habe damals in der That nicht zu dem richtigen Etatsposten gesprochen.
Aber was den Inhalt und den Sinn meiner Ausführungen anbetrifft, so muß ich sie unbedingt aufrecht erhalten.
Ich muß zunächst betonen, daß mir meine Mittheilungen nicht zugegangen waren von dem einen oder anderen entlassenen Offizier, von unzufriedenen Existenzen, oder was sonst von dem geehrten Herrn gemeint war.
Ich hatte, wie ich damals schon betont habe, den Herren ein Schreiben des Vereins der Seesteuerleute an.
der Weser, unterzeichnet von dessen Geschäftsführer, unterbreitet.
Mit gütiger Genehmigung des Herrn Präsidenten (s) darf ich einige wenige Stellen aus einem neuen Briefe dieses Vereins verlesen, der mir dieser Tage zugegangen ist und mir vollinhaltlich bestätigt, daß ich damals recht gehabt habe.
Der Brief zeigt mir übrigens noch etwas anderes, daß nämlich der Norddeutsche Lloyd sehr viel liberaler und entgegenkommender gegen seine Offiziere auch in diesem Falle, betreffend die Belegenheit der Offiziersräume, gewesen ist, als Herr Frese in seinen Ausführungen, ebenso wie er dies früher schon war, als er sich entgegen Herrn Frese bereit erklärte, diejenigen Offiziere seiner Schiffe in Antwerpen zu entlasten, denen er die Jnspizirung des Löschens und Ladens anvertraut hatte.
Entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frese war der Norddeutsche Lloyd sehr viel liberaler gegenüber seinen Offizieren, und er ist es auch in diesem Falle gewesen.
(Zuruf links: Zur Sache!)
Der Verein der Seesteuerleute an der Weser schreibt mir wörtlich Folgendes: Die Behauptung des Herrn Frese, daß der Ladungsinspektor die Ladeoffiziere der Dampfer stets unterstütze, wird widerlegt durch die Aussagen aller derjenigen aktiven Offiziere der Reichspostdampfer, die in Antwerpen mit dem Ladungsinspektor zu thun haben und wiederholt in den Vereinssitzungen darüber geklagt haben, daß derselbe sie in keiner Weise entlaste, sondern nur belaste.
Die weitere Behauptung, daß die ganze Sache nur von einem entlassenen Offizier ausgehe, ist vollständig aus der Luft gegriffen; denn unser Verein zählt nicht einen „entlassenen ''Lloydoffizier unter seinen Mitgliedern, dagegen eine sehr große Anzahl aktiver Lloydoffiziere.
Auch die zweite Behauptung des Herrn Frese, daß die „Bemängelung der Einrichtung der Wohnräume der Offiziere auf der Barbarossa- (0) klaffe ''nur von einem einzelnen Offizier ausgegangen sei, ist, gelinde gesagt, unwahr.
Wenn man aus dem etwas verwickelten Satz, den Herr Frese gesprochen, klug geworden ist, so meint derselbe die Einrichtung der Offizierzimmer.
Der Verein der Seesteuerleute an der Weser und alle betheiligten Offiziere haben aber nur die ungünstige Lage der Offizierzimmer bei jenen Dampfern bemängelt (zur Sache!
links) das sind Reichspostdampfer, Herr Kollege!
und die Lloyddirektion deshalb auf die dadurch entstehenden Gefahren hingewiesen.
Daß die Direktion die Berechtigung dieser Gründe der Beschwerde anerkannt hat, geht daraus hervor, daß dieselbe die Offizierzimmer auf jenen Dampfern thatsächlich wieder nach oben in die Nähe der Brücke verlegt.
Ich freue mich, hier mit Vergnügen zu konstatiren, daß das also richtig gewesen ist, was ich damals ausgeführt habe, und daß die Direktion des Norddeutschen Lloyd sehr dankenswertherweise darauf eingegangen ist.
Der Grund des Herrn Abgeordneten Frese, daß die Offizierzimmer nur deshalb in das Zwischendeck verlegt seien 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Mir scheint die Sache aber nicht mehr in eigentlichem Zusammenhange mit dem Gegenstand der Tagesordnung zu stehen.
(Sehr richtig!)
Dr. Hahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich füge mich dem natürlich; ich hatte aber gemeint, daß, wenn wir hier über eine Dampfersubventionsvorlage verhandeln, bei der es sich um Reichspostdampser handelt, wir Einzelheiten des Betriebes mit besprechen dürsten, zumal bei (v) anderen Thematen und Vorlagen das immer in sehr liberaler Weise gestattet worden ist.
Ich will mich aber selbstverständlich dem Willen des Herrn Präsidenten ohne weiteres fügen und nur konstatiren, daß ich hier Material vorgebracht habe, nicht von einem einzelnen entlassenen Offizier, sondern von einem hochehrenwerthen Verein eingesandt, daß ich also recht habe, wenn ich nunmehr auf das zurückkomme, was ich vorhin sagte: daß ich den verehrten Herrn Kollegen Dr. Lieber mit Vergnügen besser informiren möchte, als er vorher vielleicht informirt gewesen ist.
Das bedeutet aber alles nicht eine Spur von Animosität gegen den Lloyd als solchen, sondern nur, daß ich mich der Möglichkeit bediene, die mir hier im Reichstag gegeben ist, auch einmal auf die inneren Verhältnisse einer solchen Gesellschaft hinzuweisen; das bedeutet ourchaus nicht, daß ich gegen die Disziplin beim Norddeutschen Lloyd irgend etwas unternehmen oder die Herren gegen ihre Vorgesetzten aufregen möchte, sondern es liegt hier genau so, wie bei den einzelnen Etats, wo Klagen von Beamten im Reichstag oder im Abgeordnetenhause vorgebracht werden und, wenn solche Klagen in anständiger und bescheidener Weise vorgebracht werden, auch diskutirt werden können.
Ich kann Ihnen nur so viel sagen, daß die Offiziere des Norddeutschen Lloyd, die zum großen Theil dem Verein der Seesteuerleute an der Weser angehören, durchaus erfüllt sind von einem Geist strenger Disziplin, gleichwohl aber sich freuen, wenn sich hier im Reichstag Gelegenheit bietet, auch einmal auf gewisse Unzuträglichkeiten in den Einrichtungen des Norddeutschen Lloyd hinzuweisen.
Hiermit halte ich diese Sache vorläufig für erledigt und will auf die Ausführungen zurückkommen, die der Herr Vorredner zur Sache selbst gemacht hat.
(Unruhe links.)
ISb »INO Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
() Der Herr Vorredner meinte, wir stellten uns zum Handel nicht richtig, insofern, als wir ihn erst unterstützten und ihn dann nachher, wo es sich um einzelne Produktionszweige in Deutschland handle, die mit dem allzu großen Import nicht zufrieden wären, mit Einfuhrverboten u. s. w. bedrohten.
Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, den Begriff Handel nicht in dieser Weise allgemein gesprochen zu gebrauchen.
Es giebt zweierlei Arten von Handel, einmal einen Handel zwischen zwei Ländern, wobei jedes Land dem anderen etwas bietet, was das andere Land nicht hat.
Diesen Handel werden wir alle ohne Unterschied der Parteien, glaube ich, nur gut heißen können.
Es giebt aber auch eine andere Art von Handel, der lediglich Produkte in unser Land bringt, die wir hier ebenso gut Herstellen können, wenn auch vielleicht im Augenblick die Gestehungskosten etwas höher sind als in anderen, mit uns konkurrirenden Ländern.
Da, wo wir gewisse landwirthschaftliche Produkte hier bei uns sehr gut -erstellen können, wenn auch vielleicht etwas theurer als m Ausland, sie nun aber in kolossalen Mengen durch) en Handel vom Ausland her importirt sehen, erhebt ich naturgemäß bei allen Freunden der Landwirthschaft rer Wunsch, daß unsere Regierung Maßnahmen treffen möchte, um unsere einheimische Produktion gegen die konkurrirende gleiche Produktion des Auslandes zu schützen und es dem Handel zu verwehren, die Produttion des Inlands dadurch unrentabel zu machen, daß er allzu große Quantitäten gleicher Güter aus dem Auslande herbeibringt.
Wir machen also eine ganz scharfe Scheidung zwischen zweierlei Arten von Handel.
Den einen werden wir in unserem eigenen nationalen Interesse wünschen müssen, der wirklich ausgleichend wirkt, indem er die Bedürfnisse auf beiden Seiten in naturgemäßer Weise befriedigt.
Gegen den anderen aber kämpfen wir, nämlich gegen denjenigen Handel, der die wichtigsten (v) Zweige der Naturproduttion in unserem Vaterlande schädigt und uns zwingt, mit niedrigeren Preisen vorlieb zu nehmen, als wir sie beanspruchen müssen, damit diejenigen, die in den betreffenden Produttions zw eigen ihren Erwerb finden, auch wirklich darin existiren können.
So haben wir hier seit Jahren gekämpft gegen denjenigen Handel, der über das Maß des Bedarfs hinaus fremdes Korn, fremdes Vieh, fremdes Obst, fremde Produkte des Gartenbaus, und was Sie sonst wollen, nach Deutschland hereingebracht hat.
Wir haben aber niemals gegen den Handel gekämpft, der eine Ausgleichung der Produtte, die auf beiden Seiten im Lande selbst nicht hinreichend gewonnen werden, besorgt.
Es liegt also durchaus keine Inkonsequenz darin, wenn jetzt von konservativer Seite der Herr Graf LimburgStirum erklärt, daß er für die große Mehrzahl seiner Freunde die Zustimmung zu der Vorlage auszusprechen in der Lage sei, und wenn er und seine Freunde andererseits gegen das Zuviel der Einfuhr von Agrarprodukten Stellung nehmen und die Möglichkeit behalten wollen, bei solchen Vorlagen, die das herbeiführen müssen, zu opponiren.
Ich kann darin nur volle Konsequenz erkennen.
Der Herr Graf Limburg sieht eben in der Handelsvermittlung, wie sie der Lloyd zwischen Ostasien einerseits und uns andererseits herstellt, nicht diese Gefahr für die deutsche Landwirthschaft.
Soweit eine solche Gefahr für die deutsche Landwirthschaft vorhanden ist, möge man sie an der richtigen Stelle bekämpfen, d. h. bei den Berathungen, die wir später in diesem Hause über den Zolltarif haben werden, indem man dann den Zolltarif so bemißt, daß uns eine Dampferlinie, sie mag einen Namen haben, wie sie will, nicht mit einer Ueberfülle fremder Agrarprodutte überschütten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Vorredner davon gesprochen, daß die Linie des Norddeutschen Lloyd nach Ostasien keiner Subvention bedürfe, weil sich Industrie und Handel in (0) China zunehmend entwickeln würden, und er hat dafür zum Exempel auf den Verkehr mit New-Iork hingewiesen und hervorgehoben, daß die deutschen Linien, die den Verkehr zwischen New-Aork und Deutschland vermitteln, noch nie Subvention gebraucht und erhalten hätten.
Ja, meine Herren, zwischen New-Iork und Deutschland handelt es sich um einen ganz alten Verkehr, der seit Jahrzehnten enorme Gütermassen hin und her bewegt; bei der Vermittlung des Handels zwischen Deutschland und Ostasien soll aber der deutsche Verkehr erst in die Höhe gebracht werden, und Deutschland in die Lage kommen, als gleichwerthiger Konkurrent der Franzosen und Engländer in jenem fremden Lande auftreten zu können.
Hier ist die Subvention geboten, um eine deutsche Linie stark genug zu machen, daß sie mit den lUessaKsries Maritimes und mit der k. anä 0.
6 ompan konkurriren kann.
Die Möglichkeit der vollen Konkurrenz mit diesen beiden großen fremden Dampferlinien, der französischen und der englischen, welche 20 beziehungsweise 12 Millionen Mark Subvention bekommen, die Möglichkeit der vollen Konkurrenz zugleich auch bezüglich der Regelmäßigkeit der Häufigkeit und der Schnelligkeit der Fahrten, wird erst erreicht, wenn der Norddeutsche Lloyd die verlangte erhöhte Subvention bekommt.
Wie sich die Sache später einmal entwickeln wird, wenn Ostasien erst aufgeschlossen sein wird, das ist eine ganz andere Frage.
Eine solche Entwicklung muß langsam und mühevoll erst vorwärts gebracht werden, und vielleicht werden wir dann später Abzüge von der Subvention machen können, die wir jetzt durch die Erhöhung um anderthalb Millionen auf 5 V- Millionen Mark bringen wollen.
Wir wollen diese Entwicklung, nachdem wir mit der Erwerbung von Kiautschou festen Fuß in Ostasien gefaßt haben, auch mit dieser Vorlage anstreben, indem wir zunächst den Norddeutschen Lloyd in die Lage bringen, (v) ein gleichwertiger Konkurrent der englischen und französischen Linie werden zu können.
Wenn wir das erreicht haben, meine Herren, werden wir dem deutschen Handel und der deutschen Industrie einen außerordentlichen Dienst erweisen, und ich darf aussprechen, daß diese Förderug, welche Handel und Industrie dadurch erreichen, ihnen von Seiten der deutschen Landwirthschaft in keiner Weise mißgönnt werden wird.
Ich nehme überhaupt zum Schluß meiner Ausführungen die Gelegenheit wahr, auszusprechen, daß so oft den Vertretern der Landwirthschaft zu Unrecht vorgeworfen wird, daß sie der Industrie und dem Handel Verdienst und Einnahmen mißgönnen.
Sie denken nicht daran!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie verlangen nur von dem Handel und der Industrie, daß sie auch ihrerseits auf die Interessen der Landwirthschaft Rücksicht nehmen, daß sie uns beistehen, damit unsere einheimische Landwirthschaft wieder zu anständigen Preisen, bei.
denen sie leben kann, zu produziren vermag; nicht aber, daß Industrie und Handel sich ihrerseits Vortheile verschaffen auf Kosten der Landwirthschaft, wie sie das bei den Handelsverträgen in den ersten neunziger Jahren gethan haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
von Bennigsen, Graf von Hompesch und von Massow haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1898.
1111 () Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn bin ich sehr dankbar für die große Mühe, die er sich gegeben hat, mich heute besser, als er früher gethan hat, zu belehren.
(Heiterkeit.)
Neben dem Wunsche nach Erkenntniß der Wahrheit, ist es die Pflicht der Dankbarkeit gegen ihn, mich auch ganz gelehrig zu erweisen; und so ziehe ich aus seinen heutigen Belehrungen den Schluß, daß er das vorige Mal im Unrecht war, als er den Norddeutschen Lloyd beschuldigte, und daß es ihm heute auf Grund des Zeugnisses, wie er selbst sagt, einer „hochehrenwerthen Körperschaft ''ergangen ist, wie Bileam, der auszog, um zu fluchen, der aber schließlich segnen mußte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, Herr vr.
Hahn hat unter Nennung meines Namens ausgeführt, daß die Behauptung, diese Klage über die Offiziersräume rühre von einem Offizier her, unwahr sei.
Ich muß dagegen für mich auf das allerdringendste Verwahrung einlegen, indem ich ausführe, daß ich nachweisen kann, daß mir schon im Sommer auf brieflichem Wege diese Mittheilung gemacht worden ist, und zwar mit der Bezeichnung, daß ein Offizier auf einem Dampfer der Barbarossaklasse in Southampton diese Klage einem Passagier vorgebracht habe.
Ich bin also in der Lage, den Beweis für meine Behauptungen anzutreten.
Im übrigen darf ich Herrn vr.
Hahn sagen, daß allerdings die Art der Pflege, welche er den Interessen der Steuerleute an der Unterweser angedeihen läßt, nach Aussage sehr glaubwürdiger und prominenter Kapitäne, die zu sprechen ich kürzlich Gelegenheit hatte, von einer ersprießlichen Förderung der Schifffahrtsinteressen nicht (W sein kann, daß sie vielmehr dazu angethan ist, die Disziplin doch mit der Zeit einmal zu lockern.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich es mir eine Reihe von Jahren hindurch habe angelegen sein lassen, die Interessen der Schiffsoffiziere des Norddeutschen Lloyd zu fördern, so möchte ich das Urtheil darüber, ob mir das gelungen ist, und ob das dankenswerth gewesen ist, nicht aus dem Munde des Herrn Frese entgegennehmen oder aus dem Munde derjenigen Herren, die ihn berathen haben, sondern aus dem Munde der Herren, die ich, wenn ich so sagen darf, als meine Schützlinge betrachte.
(Heiterkeit.)
Diese haben mir ihren Dank ausgesprochen; darüber bin ich sehr erfreut und bin damit durchaus zufrieden.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die heutige Berathung nicht morgen fortzusetzen, sondern ich denke sie auf die übermorgige Tagesordnung zu setzen morgen dagegen Freitag den 18.
Februar, Mittags, 2 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, fortdauernde Ausgaben, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, der Ihnen heute Abend noch zugehen wird.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.