Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Lerzer und der 2.
Abtheilung zugeloost.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer die Güte zu haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Basiermann: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 20.
März 1898.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 10. d. M. (1 1050) mitzutheilen, daß die Einstellung des darin bezeichneten Privatklageverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn Müller (Waldeck) auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
18S7S8.
Präsident: An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
und (6) VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin, von Herder, Weiß, Wamhoff, Günther, Hofmann (Dillenburg), Trimborn, Schmidt (Marburg) und von Reibnitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode und Dr. Müller (Sagau) in die II.
Kommission; von Tungeln und Graf von Oriola in die III.
Kommission; Bassermann, Münch-Ferber, Dr. Rintelen, Wellstein und Lessing in die VI.
Kommission.
Es sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bruckmaier, für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Bernstorff (Lauenburg), Himburg, Graf von Bismarck-Schönhausen, von Dallwitz, Lorenzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte (Nr.
4 der Drucksachen) (oir.
Nr.
5, 107 und Zu 107 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
193 der Drucksachen und aä Nr.
193 der Drucksachen.)
Anträge Nr.
212.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Wir treten in die Berathung ein, und zwar ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der in Ihrer Sitzung vom 9.
Dezember 1897 der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesene Entwurf eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte, ist in (v) der 23., 24., 25., 26., 27., 33. und 34.
Sitzung diesrr Kommission einer zweimaligen Berathung unterzogen worden und kehrt in nicht unwesentlich veränderter Gestalt zu Ihrer zweiten Berathung in das Plenum zurück.
Die wesentlichen Unterschiede der Beschlüsse der Kommission gegen die Vorlage sind die folgenden.
Im Z 1 ist an Stelle der einfachen Aufzählung des Sollbestandes der Schiffe, soweit dies thunlich ist, die Organisation der Flotte getreten.
Desgleichen ist der siebenjährige Erfüllungszeitraum der Vorlage durch die Kommission in einen sechsjährigen verwandelt, sowohl im ß 1 als im Z 2 und 8 3 das jährliche Budgetrecht des Reichstages deutlicher zum Ausdruck gebracht, als dies in der Vorlage der Fall war.
Außerdem ist im 8 2, welcher die Ersatzbaufristen regelt, diese Regelung als solche, die.
Ausnahmen zuläßt, gesetzlich festzulegen versucht, und für die Ausnahmen Bestimmungen getroffen, welche sowohl die Rechte des Bundesraths als diejenigen des Reichstags und einen billigen Ausgleich zwischen Verkürzung und Verlängerung der Ersatzbaufristen bezwecken.
An Stelle des 8 4, welcher nur einen Theil der in dem Gesetze berührten Gegenstände der jährlichen Beschlußfassung des Reichstags ausdrücklich vorbehielt, ist ein § 6 getreten, welcher alle fortdauernden einmaligen Ausgaben des Marineetats, hinsichtlich deren in diesem Gesetze keine Bestimmungen getroffen sind, ausdrücklich der jährlichen Festsetzung durch den Reich sh aushaltsetat nach Maßgabe des Bedarfs vorbehält.
Schließlich ist ein neuer Absatz hinzugetreten, welcher die Kosten limitirt und die Deckungsfrage, soweit dies reichsgesetzlich möglich, regelt.
Im wesentlichen ist allerdings durch diese Beschlüsse der Kommission an dem Zwecke der Vorlage nichts geändert, welcher nach wie vor dahin geht, den Sollbestand der Flotte in den Hauptschiffsklassen, die Frist, in der dieser 238 1698 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
(Dr. Lieber Montabaurs) (L-) Sollbestand erreicht werden soll, die Regelung der Ersatzbauten, die Jndiensthaltung, soweit sie auf organisatorischer Grundlage beruht, und Grundsätze für die Bemessung des Mannschaftsbestandes gesetzlich festzulegen.
Auch die Scheidung zwischen dem, was durch die Erfordernisse der Flotte seitens der Vorlage der gesetzlichen Regelung für bedürftig, und demjenigen, was dieser gesetzlichen Regelung nicht für bedürftig gehalten wurde, ist seitens der Kommission beibehalten.
Indem ich dazu übergehe, über die Verhandlungen der Kommission so kurz wie möglich zu berichten, habe ich zunächst der Generalberathung zu gedenken, welche mehrere Sitzungen der Kommission in Anspruch genommen hat.
In dieser Generalberathung wurde die Vorlage unter den drei durch sie selbst gegebenen Gesichtspunkten betrachtet: einmal dem Gesichtspunkte der Vermehrung des Sollbestandes der Flotte, der Erhaltung dieses Sollbestandes durch regelmäßige Ersatzbauten und entsprechende Jndiensthaltung und Beschaffung der Personalstärke, losgelöst von der Frage der gesetzlichen Regelung aller dieser Erfordernisse; sodann unter dem Gesichtspunkte dieser gesetzlichen Regelung, einschließlich der Beschränkung der Erfüllungsfrist auf eine gewisse Reihe von Jahren, der Ersatzbaufristen auf bestimmte Jahre; und schließlich unter dem Gesichtspunkte der Deckung der dadurch entstehenden Kosten.
Sie gestatten, daß ich unter denselben drei Gesichtspunkten die Verhandlungen der Budgetkommission Was den ersten Gesichtspunkt angeht, so betrachtete man in dieser Phase der Berathung die Vorlage wesentlich so, als wenn sie in der seither üblichen Gestalt einer Denkschrift an den Reichstag gekommen wäre, und erwog die Frage, ob in der That die von der Vorlage erhobenen Forderungen in der Sache, in den Verhältnissen Deutschlands überhaupt und der deutschen Flotte insbesondere, (L) begründet seien oder nicht.
Bei dieser Betrachtung trat sofort in den Vordergrund die unleugbare Thatsache, daß auch, wenn man die Vorlage nur unter dem Gesichspunkte einer Denkschrift betrachte, sie sich doch wesentlich unterscheide von allen seitherigen Vorlagen, die in Gestalt von Denkschriften oder Ausführungen solcher Denkschriften an den Reichstag herangetreten wären.
Die Vorlage ist, wie Ihnen allen bekannt, mit einem reichen Materiale, so reich, wie noch nie eine zuvor, dem Reichstage unterbreitet worden.
Außer der gedrängten, aber überaus durchsichtigen und erschöpfenden Begründung liegen ihr bei: die Berechnungen zur Begründung zu diesem Entwürfe, eine große Abhandlung über die Seeinteressen des Deutschen Reichs, sowie eine weitere Abhandlung über die Ausgaben für Flotte und Landheer und ihre Stellung im Haushalte der wichtigsten Großstaaten mit den zugehörigen graphischen Darstellungen ein Material, von dem man wohl mit Recht sagen kann, daß dasselbe einen wesentlichen Theil der Verhandlungen in Kommission und Plenum vorweg dadurch erledigt hat, daß es die hier erörterten Gesichtspunkte in einer Weise klargestellt hat, gegen die sich im wesentlichen Durchschlagendes nicht einwenden ließ.
Unter diesen Umständen mußte man von vornherein den Eindruck gewinnen, daß die Vorlage, wie ich schon hervorzuheben mir erlaubt habe, im Unterschiede zu früheren Denkschriften im wesentlichen einen Abschluß, eine neue Phase der Entwicklung im deutschen Marinewesen bedeute.
Sie tritt mit dem Ansprüche an die Oeffentlichkeit und insbesondere an diesen hohen Reichstag heran, eine neue Periode unseres Kriegsflottenwesens zu eröffnen, vollbewußt in ihren Zielen, nicht fehlgehend in den Mitteln zur Erreichung dieser Ziele, sich auf das Nothwendigste, aber auch auf das Unabweisliche beschränkend.
Ich darf mir, vorläufig wenigstens, versagen, diesen Unterschied im einzelnen zu verfolgen und nachzuweisen; es wird bei der (0) Erörterung des zweiten Gesichtspunktes noch Raum genug übrig bleiben, um auf diesen Gegenstand etwas näher einzugehen.
Betrachtete man die Vorlage, abgesehen von dem Verhältnisse ihrer Stellung in der Entwicklung des deutschen Marinewesens und Kriegsflottenwesens überhaupt, in ihrem Verhältniß zu der Gesammtentwicklung, so mußte man auch von dieser Betrachtungsweise zu dem Ergebnisse kommen und die Mehrheit Ihrer Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt —, es sei entsprechend der Entwicklung Deutschlands ein unabweisbares Bedürfniß, für eine starke und gefestigte Kriegsflotte rechtzeitig Vorsorge zu treffen.
Das A-B-C dieser ganzen Betrachtung ist in Kürze dieses.
Deutschland wächst in jedem Jahre um mehr als 600 000 Köpfe, dieser Zuwachs der Bevölkerung kann auf die Dauer anderweitig im Vaterlande nicht wirthschaftlich beschäftiget werden als durch eine hohe und höher gespannte Entwicklung des deutschen Erwerbslebens, inbesondere der deutschen Industrie.
Ist dem so, so wird Deutschland nicht in der Lage sein, sich lediglich auf die Produktion für seine eigenen Bedürfnisse zu beschränken, sondern sich darauf angewiesen sehen, mehr und mehr auch auf die Ausfuhr Bedacht nehmen zu müssen.
Ist aber zu gleicher Zeit, was ebenso wenig geleugnet werden kann, Deutschland auch noch in vielen wirthschaftlichen Punkten der Einfuhr zu entbehren heute und in absehbarer Zeit nicht in der Lage, so ergiebt sich daraus von selbst die Nothwendigkeit, daß wir unter allen Umständen für eine freie Ein- und Ausfuhr zu sorgen haben, das heißt, seemännisch gesprochen (Heiterkeit links), daß wir unsere Küsten unter allen Umständen vor einer wirksamen Blockade zu sichern haben.
Auf diesen Standpunkt stellte sich die Mehrheit der Kommission.
Ich weiß nicht, was die Herren gegen das „seemännisch gesprochen ''(i ) zu erinnern haben; ich habe doch über eine Marinevorlage zu berichten, und es wird wohl erlaubt sein, bei dieser Marinevorlage sich seemännischer Ausdrücke zu bedienen.
(Sehr richtig!)
Die Mehrheit der Kommission stellte sich auf den bezeichneten Standpunkt und erkannte an, daß es nothwendig sei, zum wirksameren Schutz deutscher Ausfuhr und deutscher Einfuhr neben der örtlichen Küstenvertheidigung eine bewegliche Küstenvertheidigung zu schaffen, stark genug, um den Angriffen einer feindlichen Flotte auf offener See zu begegnen und eine Blockade zu brechen.
Aus diesen Erwägungen heraus mußte die Forderung der Vorlage, neben dem Auslandsdienst einen wirksamen beweglichen Küstenschutz zu schaffen, indem man den in den ß 1 geforderten Sollbestand an großen Linienschiffen, großen und kleinen Kreuzern forderte, als eine berechtigte anerkannt werden.
Die Kommission ihrerseits war nun der Meinung, daß es dann auch im Interesse des Reichstags sowohl als der Flotte selbst geboten sei, ähnlich wie in den Friedenspräsenzstärkegesetzen, die Formation dieser Schlachtflotte wenigstens so weit genauer gesetzlich zu regeln, als dies geschehen konnte, ohne dem Ausland allzu tiefen Einblick in unsere rangirte Schlachtflotte zu gewähren.
Aus diesen letzteren Erwägungen sind die Abänderungen der Ziffer des 1 8 hervorgegangen.
Ich wende mich dem zweiten Gesichtspunkte, unter welchem die Vorlage betrachtet wurde, zu, demjenigen der gesetzlichen Regelung dieser Erfordernisse und der Befristung in der Erfüllung des Sollbestandes sowohl, als in der Erstellung der nöthigen Ersatzbauten zur Erhaltung dieses Sollbestandes, indem ich nur im Vorübergehen erwähne, daß als einfache Folgerung aus den Forderungen für den Sollbestand diejenigen Forderungen sich darstellen, welche die Jndiensthaltung und die Personalfrage betreffen.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
1699 (Dr. Lieber Montabaurs.)
(L.) Ich werde noch im einzelnen darauf zurückzukommen haben.
Was den Gesichtspunkt der gesetzgeberischen Regelung anlangt, so war in den öffentlichen Erörterungen, welche sich an die Vorlage, ihre Einbringung, ihre erste Berathung im Reichstage knüpften, erhebliche Bedenken gegen die dort sogenannte Bindung des jährlichen Etatsrechts des Reichstags geknüpft worden.
Es lag deshalb der Kommission ob, in erster Reihe die gesetzlichen bezw.
verfassungsmäßigen Grundlagen der Berechtigung der Forderungen dieser Vorlage einer näheren Prüfung zu unterziehen.
Zu dem Ende mußte auf die Verfassung nicht nur des Deutschen Reichs, sondern, wie sich in meiner Darlegung alsbald ergeben wird, des Norddeutschen Bundes zurückgegriffen werden.
Ich bin in der Lage, im Plenum des Reichtags das ausführlicher zu wiederholen als die übrigen Erörterungen der Kommission, weil meiner Meinung nach diese Darlegungen die Grundlage der ganzen Maßnahme unter dem Gesichtspunkte der gesetzgeberischen Regelung bilden.
Dem konstituirenden Reichstage des Norddeutschen Bundes, der vom 24.
Februar bis zum 17.
April 1867 tagte, war der Entwurf einer Verfassung des Norddeutschen Bundes vorgelegt worden, dessen Art.
50 Vorkehrungen für die Marine dahin traf: Als Maßstab der Beiträge zur Gründung und Erhaltung der Kriegsflotte und der damit zusammenhängenden Anstalten dient die Bevölkerung.
Ein Etat für die Bundesmarine wird nach diesem Grundsätze mit dem Reichstage vereinbart.
Aus den Verhandlungen des Norddeutschen Bundes ging dieser Artikel in wesentlich veränderter Gestalt hervor.
Die betreffenden Absätze sind in einen Absatz zusammengezogen: Der zur Gründung und Unterhaltung der Kriegsflotte und der damit zusammenhängenden Anstalten (L) 1 erforderliche Aufwand wird aus der Bundeskaffe bestritten.
Es war durch die Beschlüsse zu diesem Art.
50 der Vorlage, der in der Schlußfassung den Titel „Art.
53 ''erhalten hatte, ein Vakuum in Bezug auf die Frage entstanden, sowohl nach welchem Maßstabe die Kosten zur Gründung und Unterhaltung der Kriegsflotte und der damit zusammenhängenden Anstalten aufgebracht, als auch in welcher Weise nach diesen Grundsätzen diese Kosten etatisirt werden sollten.
Diesem Vakuum zu begegnen, brachten verschiedene Abgeordnete, deren Namen ich sogleich zu nennen haben werde, zu dem Art.
65, der von den Bundesfinanzen handelt und wie folgt lautet: Abgesehen von dem durch Art.
58 bestimmten Aufwands für das Bundesheer und die zu demselben gehörigen Einrichtungen, sowie von dem Aufwande der Marine werden die gemeinschaftlichen Ausgaben im Wege der Bundesgesetzgebung und, sofern sie nicht eine nur einmalige Aufwendung betreffen, für die Dauer der Legislaturperiode festgestellt.
Abänderungsanträge ein, welche bezweckten für die Marine diejenigen Bestimmungen vorzusehen, welche durch den Wegfall des Vorschlags zum Art.
50 nöthig geworden waren.
In erster Reihe erschien mit einem Antrage der Abgeordnete Miguel nebst vielen politischen Freunden, darunter auch unser heute noch verehrtes Mitglied der Herr Abgeordnete von Bennigsen, dem Art.
65 einen neuen Art.
66 anzufügen, dessen erster Absatz lauten sollte: Die gemeinschaftlichen Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt, können jedoch in besonderen Fällen auch für eine längere Dauer.
bewilligt werden.
''lcht minder beantragten die Abgeordneten vr.
Friedenthal und Genossen, zu deren Partei von späteren Abgeord- (0) neten des Reichstags unter Anderen auch die Herren Graf von Hompesch und von Savigny gehörten, dem Art.
65 folgende Fassung zu geben: Auch die Ausgaben für die Bundeskriegsmarine können für längere Perioden im voraus durch Bundesgesetz festgestellt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Im voraus durch Bundesgesetz festgestellt werden!
Viel weiter gingen die Abgeordneten Erxleben und Windthorst, unterstützt unter anderem von dem Abgeordneten von Mallinckrodt, welche dem Art.
65 folgende Fassung zu geben vorschlugen: Sämmtliche Einnahmen und Ausgaben des Bundes, einschließlich der behufs der Einnahmen zu verwendenden Verwaltungs- und Erhebungskosten, bedürfen der Bewilligung des Bundesraths und des Reichstags, welche, sofern es sich nicht um Einnahmen oder Ausgaben von kürzerer Dauer handelt, jedesmal für eine Periode von 3 Jahren auszusprechen (hört!
hört!)
rücksichtlich derjenigen Summen aber, die dem Bundesprassiälo z. B- behufs des Bundesheeres oder der Bundesmarine bereits zur Verfügung gestellt sind oder noch zur Verfügung gestellt werden, insoweit dieses geschehen ist, nicht verweigert werden darf.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aus dem dem Reichstage vorzulegenden Budget werden die auf jedes einzelne Jahr fallenden Beträge der Einnahmen und Ausgaben, imgleichen die nach Hauptabtheilungen gesonderten Verwendungen ersichtlich sein, welche aus der dem Bundesprae i llo behufs des Bundesheeres und der Bundesmarine zur Verfügung stehenden oder zu (r ) stellenden Summen bestritten werden sollen.
Die sämmtlichen Antragsteller, bei denen ich zur Zeit verweilen muß, begründeten ihre Anträge wesentlich um nicht zu sagen: ausschließlich mit dem Erforderniß der verfassungsmäßigen Fürsorge für die Marine.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
So sagte der Abgeordnete Miguel, der Hauptantragsteller des ersten von mir verlesenen Antrags,: Was die Ausgaben für die Marine betrifft, so ist es nicht ganz klar, was Art.
65 sagen will, wenn er bestimmt, daß, abgesehen von dem Aufwande für die Marine, gemeinschaftlicheAusgabenimWegeder Bundesgesetzgebung festgesetzt werden sollen.
Mir scheint nicht, als ob dieAbsicht dahin gegangen wäre, die Ausgaben für die Marine ein für alle mal zu fixiren oder die Ausgaben für die Marine der Bundesgesetzgebung überall zu entziehen, sondern es erscheint mir nur die etwas unklare Absicht vorgeschwebt zu haben, daß man die Ausgaben für die Marine anders behandeln müsse wie die sonstigen jährlich festzustellenden und zu bewilligenden Ausgaben des Bundes, daß man etwa die Ausgaben für die Marine nach einem einmal angenommenen und feststehenden Plane in der Weise zu bewilligen habe, daß für eine längere Reihe von Jahren ein für alle mal feststehende Ausgaben im voraus bewilligt werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Dann ist der Ausdruck aber sehr unglücklich gewählt, und es thut noth, in dieser Beziehung Klarheit in den Entwurf hineinzubringen.
Ganz ebenso drückte sich der Abgeordnete vr.
Frieden238 »1700 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
(Dr. Lieber Montabaurs) O) that aus, und auch der Abgeordnete Erxleben, der den Antrag Erxleben-Windthorst begründete, führte aus: Der Entwurf hatte seinerseits bekanntlich die Absicht, daß auch in Beziehung auf die Marine ein solcher Etat vereinbart werden sollte, beim Art.
50, wie ich verlesen habe —, und ich halte es meinesorts durchaus nicht für unzweckmäßig, daß man dieses, was jetzt abgelehnt ist, demnächst wieder aufnimmt und vielleicht für eine längere Periode sowohl bei dem Kriegswesen wie bei der Marine dann solche Stipulationen macht, wie wir sie kürzlich über das Vundeskriegswesen beschlossen haben.
Die feststehenden Beträge, die wir theils beim Militär beschlossen haben und vielleicht künftig bei der Marine noch beschließen werden, werden natürlich, solange sie eben festgestellt sind, einen Gegenstand der dreijährigen Bewilligung nicht ausmachen, sondern sie werden nur in das Budget eingetragen werden, und zwar nach dem, was von dem Herrn Vorsitzenden der Bundeskommissarien als das Ergebniß seiner bisherigen Betrachtungen schon früher angedeutet worden ist, nach den Hauptabtheilungen gesondert, sodaß man daraus nicht bloß in Bezug auf den Voranschlag wird ersehen können, wofür die Mittel verwendet werden sollen, sondern auch aus der demnächstigen Nachweisung der wirklich geschehenen Verwendung sieht, wie dieselben verwendet worden sind.
Der Antrag Dr. Miguel wurde bei der Abstimmung über den Z 65 in der 30.
Sitzung des konstituirenden Reichstags des Norddeutschen Bundes am 9.
April 1867 abgelehnt.
Der Präsident erklärte infolge dessen, daß auch das Amendement Friedenthal der Regierungsvorlage (L) und die Regierungsvorlage durch die erfolgten Abstimmungen damit implieits abgelehnt sei, ebenso auch der Antrag Erxleben und Genossen, und es war durch diese Abstimmung das bei Art.
50 der Vorlage entstandene Vakuum bei Art.
65 wiederauszufüllen nicht gelungen.
Man gab inzwischen die Versuche, dieses Vakuum auszufüllen, noch nicht auf.
Die Vorlage enthielt einen Abschnitt: „Schlichtung von Streitigkeiten und Strafbestimmungen '', und in diesem Abschnitt einen Art.
70, zu welchem Art.
70 der Abgeordnete Graf Eberhard von Stolberg nunmehr den bei Art.
65 abgelehnten Antrag Miguel wörtlich wieder aufnahm, dem Art.
70 einen weiteren Artikel folgen zu lassen, dessen erster Absatz lauten sollte: Die gemeinschaftlichen Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt, können jedoch in besonderen Fällen auch für eine längere Dauer bewilligt werden.
In der 34.
Sitzung des konstituirenden Reichstags vom 16.
April 1867 ist dieser Antrag des Grafen Stolberg von der großen Mehrheit des konstituirenden Reichstags angenommen und in dieser Form als Art.
71 ein integrirender Bestandtheil der Verfassung des Norddeutschen Bundes geworden.
Es verdient nochmals ausdrücklich hervorgehoben zu werden, daß es der Reichstag selbst gewesen ist, welcher den verbündeten Regierungen bei der Konstituirung des Norddeutschen Bundes diesen Art.
71 Absatz 1 entgegengebracht hat und in wiederholten Bemühungen darauf aus gewesen ist, für die Marine eine solche Fürsorge zu treffen, die es ermöglicht, auch für längere Dauer die Kosten für dieselbe auszubringen und zu bewilligen.
Der Reichstag war in man kann wohl sagen allen seinen damals maßgebenden Parteien, von der äußersten Rechten durch die deutsche Reichspartei hindurch bis zu der nationalliberalen Partei, der damaligen großdeutschen Gruppe, vertreten durch die Antragsteller (0) Erxleben und Windthorst, einmüthig in der Annahme des Art.
71, und es darf wiederholt darauf hingewiesen werden, daß, während die übrigen Parteien, entgegen der dreijährigen Budgetperiode des Entwurfs, die einjährige Budgetperiode forderten und in Bezug auf die Marine nur von einer Bewilligung auf längere Dauer in besonderen Fällen sprachen, die Abgeordneten Erxleben und Windthorst sich bei der allgemeinen dreijährigen Budgetperiode beruhigten und für die Marine von einer Art Normaletat mit dem Zwange sprachen, daß, sei derselbe einmal festgestellt, die durch ihn normirten Mittel nicht verweigert werden dürften.
Genau in demselben Wortlaut, den er 1867 erhalten, ist dann der Art.
71 der norddeutschen Bundesverfassung als Art.
71 in die heute noch geltende Verfassung des Deutschen Reichs vom 16.
April 1871 übergegangen, und es verdient hervorgehoben zu werden, daß in dieser Berathung schon sämmtliche Parteien, in die heute noch der Deutsche Reichstag zerfällt, als solche die anwesenden Bestandttheile des Reichstags gewesen sind, und daß nicht aus dem Schoße einer einzigen dieser Parteien ein Widerspruch gegen diesen Art.
71 der norddeutschen Bundesverfassung und seine Aufnahme in die deutsche Reichs »ersassung erhoben worden ist (hört!
Hört. ')
dessen Bedeutung nach kaum vierjährigem Bestände wenigstens denjenigen Mitgliedern des ersten Deutschen Reichstags geläufig sein mußte, die zu seinem Zustandekommen, wie geschildert, wesentlich mitgewirkt hatten.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Um kontrolirt werden zu können, verweise ich darauf hin, daß weder in der elften noch fünfzehnten Sitzung des DeutscheuReichstags, erster Legislaturperiode, erster Session, vom 4. und 14.
April 1871, stenographischer Bericht, Band I, Seite 159 und Seite 223, zu diesem Art.
71 der deutschen Reichsversaffung in zweiter und dritter (v) Lesung auch nur ein Wort des Widerspruchs gefallen ist.
(Hört!
hört!)
Hiermit war nach der Anschauung der großen Mehrheit Ihrer Kommission der unwiderlegliche Nachweis erbracht, daß die verbündeten Regierungen sich auf einem unanfechtbaren verfassungsmäßigen Boden verhielten, wenn sie, von dem Art.
71, Absatz 1 der Reichsverfassung Gebrauch machend, nunmehr an den Reichstag mit dieser Gesetzesvorlage herantraten, mit einer Gesetzesvorlage, die sogar nicht einmal für die ganze Marine eine Bindung für längere Dauer fordert, und sie nicht mit dem Zwange fordert, daß für jedes Jahr bestimmte Summen im voraus bewilligt werden sollen, sondern dem Reichstag innerhalb einer Gesammtgrenze des Bedarfs die jährliche Bewilligungsfreiheit offen hält.
Auch als der erste Versuch gemacht wurde, auf Grund dieses Art.
71 der Verfassung des Norddeutschen Bundes mit einer gesetzgeberischen Regelung unserer Kriegsflottenangelegenheiten vorzugehen, im ersten ordentlichen Norddeutschen Reichstag vom Jahre 1867, hat man sich dieses Ursprungs des Art.
71 deutlich erinnert, und es war der Abgeordnete Lasker, der in der Sitzung vom 22.
Oktober 1867 in der 26.
Sitzung des ersten ordentlichen Norddeutschen Reichstags erklärte: Nach seiner Meinung nämlich nach der Meinung des Abgeordneten Waldeck, der vor ihm gesprochen verstößt jede Vorbewilligung auf eine bestimmte Zeit gegen unser Budgetrecht und gegen die ausdrückliche Bestimmung der Verfassung.
Dagegen verweise ich auf den Art.
71 der Verfassung, wonach die gemeinschaftlichen Ausgaben zwar in der Regel für ein Jahr bewilligt werden, jedoch in besonderen Fällen auch für eine längere Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
1701 (Dr. Lieber Montabaurs) M Dauer bewilligt werden können.
In der Diskussion der Verfassung sind, wenn ich nicht irre, gerade für die Marine Anleihen und die Vorbewilligung für mehrere Jahre ins Auge gefaßt worden.
Ich glaube also, daß wir heute nur das ausführen, woran wir bei der Berathung über die Verfassung bereits gedacht haben.
Meine Herren, die Budgetkommission mußte sich, wollte sie anders selbst verfassungsmäßig verfahren, auf diesen gegebenen Boden unseres Verfassungsrechts stellen, und sie konnte nur bedauern, daß nicht schon viel früher, als ihre Berathungen begannen, diese Sachlage im Reichstag wie im Lande allseitig klargestellt war.
Es würde manches übereilte Wort in Bezug auf das einjährige Budgetrecht ungeäußert geblieben sein, auf das sich noch bis auf den heutigen Lag nunmehr manche innerhalb und außerhalb des Reichstags festgeredet zu haben glauben.
War so der verfassungsmäßige Boden für die Vorlage der verbündeten Regierungen als ein unantastbarer erwiesen, so trat die Frage in den Vordergrund: ist die Zeit gekommen, die vor mehr als 30 Jahren geübte Voraussicht nunmehr zu verwirklichen
Und da mußte man sich an jenen Versuch erinnern, dessen ich schon zu gedenken hatte, den man unmittelbar nach Erlaß der Verfassung des Norddeutschen Bundes gemacht hatte, an den Versuch vom Jahre 1867, mit einem solchen Flottengesetze damals einem Flottenanleihegesetze vorzugehen.
Das Gesetz wurde erlassen; aber schon zwei Jahre nachher mußte der für die Flotte in Aussicht genommene Anleihebedarf durch eine Novelle zu diesem Gesetze um 70 Prozent erhöht werden, und im Jahre 1873 sahen sich die verbündeten Regierungen damals schon des Deutschen Reiches genöthigt, vor den Reichstag mit einem neuen Flottengründungsplan zu treten, zugleich mit der Erklärung, daß es auf dem Wege des Gesetzes vom Jahre (L) 1867 nicht möglich sei, die deutsche Kriegsflotte so, wie geplant und nöthig, zu beschaffen.
Und nun begann mit der Preisgabe des gesetzlichen Bodens vom Jahre 1867, ausgehend vom Jahre 1873 bis 1879 jene Aera der Denkschriften, die man als die Aera der Versuche, als die Aera der Gährung bezeichnen kann und muß, weil diese Versuche gestört waren durch eine Menge von dazwischengetretenen Verfuchstheorien bald der Kreuzer, bald der großen Panzer, bald der Torpedos u. s. w. u. s. w. Aber, meine Herren, schon während der Reichstag sich noch in der Aera der Denkschriften bewegte, war die Marineverwaltung ihrerseits unablässig am Werke, aus der Aera der Versuche und der Gährung in eine Aera der Klarheit, in eine Aera des bewußten Abschlusses in Ziel und Mitteln für die deutsche Kriegsflotte zu gelangen; und so hat sie seit dem Anfange der neunziger Jahre in fortgesetzten Versuchen, in fortgesetzten Besprechungen, allseitigen Kritiken dieser Versuche in den sorgfältigsten Ausarbeitungen, die sämmtlich der Kommission zur Einsicht vorgelegt worden sind, ein Ergebniß erzielt, als dessen reife Frucht vorliegender Gesetzentwurf vor den Reichstag gekommen ist.
Die Eingeweihten unter uns ich glaube, ich kann es ruhig aussprechen haben dieses Ende der Entwickelungen schon in den letzten Jahren nahe und näher kommen sehen; daß es so weit gediehen sei, haben allerdings auch sie nicht gewußt.
Nachdem aber die Vorlage an den Reichstag gebracht ist, hat eine unbefangene und sorgfältige Prüfung diejenigen, die sich überhaupt bis dahin mit den Angelegenheiten unserer deutschen Kriegsflotte eingehend beschäftiget haben, zu der Ueberzeugung führen müssen: es ist hierein wohldurchdachter, ein in allen seinen Theilen durchprobten Plan, ein zielbewußter, ausgereister Gedanke, der seinen Ausdruck in dieser Vorlage gefunden hat.
Lag die Sache für den unbefangenen Beobachter und die Mehrheit der Kommission stellte sich auf diesen Standpunkt so, dann mußte auch die Frage, ob nun- (0) mehr die Zeit gekommen sei, für die deutsche Marine eine endgiltige Stellung in der Reihe unserer gesammten großen Reichsinstitutionen auf gesetzgeberischem Boden zu schaffen, bejaht werden; und die Mehrheit der Budgetkommission hat hat sich, wie gesagt, auf den Standpunkt gestellt, auch diese Frage zu bejahen, auch diese Forderung der verbündeten Regierungen nicht nur als eine verfassungsmäßige, sondern auch als eine heute sachlich begründete anzuerkennen.
Darf ich im Zusammenhang hiermit zugleich die Frage der Bindung für eine längere oder kürzere Reihe von Jahren in den Kreis meiner Erörterungen ziehen, so ist zu unterscheiden die Erfüllungsfrist für die Beschaffung des Sollbestandes, das sogenannte Septennat oder, wie es jetzt aus der Kommission an Sie zurückkehrt, Sexennat von dem sogenannten Aeternat, der Schaffung einer gesetzlichen Organisation der deutschen Flotte mit einer gesetzlich festgelegten Ersatzvorschrift, welche die Erhaltung dieser Flotte für alle Zukunft verbürgen soll.
Was die Erfüllungsfrist angeht, so war im wesentlichen zuzugeben, daß unter den drei möglichen Wegen, zu demjenigen Sollbestand zu kommen, welchen die Vorlage für unsere Schlachtflotte und unsere Auslandsschiffe für nothwendig erklärt, der von der Vorlage gewählte der für unsere deutsche Verfassung und wirthschaftlichen Verhältnisse angemessenste Weg sei.
Es war, sage ich, dieses zuzugeben.
Neben dem von der Vorlage beschrittenen Weg konnte man zwei andere Wege in Aussicht nehmen.
Man konnte abermals versuchen, den Weg des Gesetzes von 1867 zu wandeln und eine große Anleihe für den Ausbau der deutschen Flotte zu fordern, wie dieses im Jahre 1867 geschehen und auch vom Reichstage bewilligt ist.
Man konnte auch auf den Gedanken kommen, sämmtliche für nothwendig gehaltenen Schiffe, also den gesammten Sollbestand nach Abzug der unter der Ziffer 2 (v) des Z 1 als vorhandene darauf angerechneten Schiffen, gleichzeitig auf den Stapel zu legen, für alle die ersten Raten zu fordern, um so die Gewähr zu gewinnen, daß die folgenden Raten in den nächsten Jahren nachfolgen werden.
Dem gegenüber mußte, wie hervorgehoben, nach Ansicht der Majorität Ihrer Kommission der von dem Gesetz gewählte Weg als der richtige anerkannt werden.
Man konnte sich leichter entschließen, die Mittel, welche für die Erfüllung des Sollbestandes und die Erhaltung dieses Sollbestandes erfordert wurden, auf eine längere Reihe von Jahren hinaus, ohne die Summen für die einzelnen Jahre festzulegen, zu bewilligen, weil man auf diese Weise dem Reichstag, auch dem hohen Bundesrath, die Möglichkeit offen hielt, den immerhin schwankenden Finanzverhältnissen des Reiches in den einzelnen Jahren angemessen Rechnung zu tragen.
Man entging dadurch zu gleicher Zeit der Nothwendigkeit, Dinge auf den Anleihetitel zu nehmen, die man bei der guten Finanzlage des Reiches vernünftigerweise auf die ordentlichen Einnahmen des Reiches übernehmen konnte und mußte.
Um dieser Scylla auf der einen, dieser Charybdis der Anleihe auf der anderen Seite zu entgehen, bot die Vorlage den richtigen Mittelweg.
Wende ich mich der Frage des Aeternats zu, so tritt schon durch die Fassung, welche Ihre Kommission der Ziffer 1 des K 1 gegeben hat, die Aehnlichkeit mit einem Aeternats gesetz in die Erscheinung, gegen welches noch niemals im Deutschen Reichstage auch nur der geringste Widerspruch erhoben worden ist: ich meine den tz 2 aller unserer Friedenspräsenzstärkegesetze.
Meine Herren, Sie erinnern sich wohl, der § 1 unserer Friedenspräsenzstärkegesetze hat Septennate und Quinquennate geschaffen, der H 2 hat immer Aeternate geschaffen.
Die Eintbeilung der deutschen Armee in Bataillone, in Schwadronen, in Batterien 1702 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
(Dr. Lieber Montabaurs.)
() ist niemals an einen tsruunus aä gllsm gebunden, sondem immer nur von einem terminus »guo begleitet, und so schwer unsere Kämpfe in den vergangenen Jahren um den H 1, um das Septennat, um das Quinquennat gewesen sind, niemals Sie mögen alle Akten des Reichstags von Anfang an durchstudiren ist über dieses Aeternat der Formation des deutschen Heeres auch nur ein Wort des Widerspruchs im Deutschen Reichstage gefallen, und meine Herren, davon können sich kaum diejenigen Parteien ausnehmen, die einem solchen Friedenspräsenzstärkegesetz selbst niemals zugestimmt haben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir im Jahre 1893 das letzte Friedenspräsenzstärkegesetz zu gleicher Zeit mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit verabschiedet haben, und daß in diesem Friedenspräsenzstärkegesetz sowohl die Friedenspräsenz als die zweijährige Dienstzeit an ein Quinquennat gebunden sind, dazwischen aber die Formationen des deutschen Heeres als Aeternat stehen.
Ich mache Sie weiter darauf aufmerksam, daß, als man nun die Halbbataillone des Gesetzes vom Jahre 1893 in dem Gesetze vom Jahre 1896 in Ganzbataillone verwandelte, damals der gesammte Reichstag, soviel ich weiß, dem Gesetze vom 28.
Juni 1896 seine Zustimmung ertheilt hat wenigstens ist es auch die Partei gewesen, der ich im Hause anzugehören mir zum Vorzug rechne, und welche in Bezug auf die Friedenspräsenzstärke bis dahin immer in der Opposition gestanden hat.
Der § 1 dieses Gesetzes vom 28.
Juni 1896, welches nur den Z 2 des Gesetzes vom Jahre 1893 umwandelt, ist nun das reine Aeternatsgesetz; es bestimmt weiter nichts als: vom 1.
April 1897 wird die Infanterie in so viele Bataillone, die Kavallerie in so viele Schwadronen, die Feldartillerie in so viele Batterien u. s. w. u. s. w. formirt.
Das ist, meine Herren, das Aeternat in demjenigen Gesetze, nach welchem Ihre Kommission das Flottengesetz in der Ziffer i (L) des 8 1 zu gestalten bemüht gewesen ist.
Mit Recht ist aber auch von anderer Seite und auch in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß daneben noch eine ganze Reihe von Aeternatsgesetzen steht, eines der prägnantesten zweifellos das Alters- und Jnvaliditätsverstcherungsgesetz mit seinem Reichszuschuß, der den Reichstag wie die verbündeten Regierungen dauernd zu Reichsleistungen verpflichtet, welche auf eine lange Reihe von Jahren hinaus steigen und erst bei dem demnächst erreichten Beharrungszustande sich gleich bleiben werden.
Ich glaube also und mit mir hat die Mehrheit der Kommission geglaubt —, es sei den Bedenken aus einer Aeternatsbestimmung in Bezug auf die Flotte ein wesentliches Gewicht darum nicht beizumessen, weil wohl, was dem Heree, was unserer Beamtenorganisation, was unserem Reichspost- und Telegraphenwesen, was unserer sozialen Gesetzgebung recht sei, auch unserer Flotte billig sein müsse.
Ich komme zu dem dritten Gesichtspunkte, unter dem Ihre Kommission die Vorlage in ihrer Generalberathung betrachtet hat: es war die Deckungsfrage.
Aus den Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen war ja allerdings hervorgegangen, daß eine große Besorgniß dafür nicht vorliege, daß die Bedürfnisse für dieses Flottengesetz eine vermehrte Inanspruchnahme der Steuerkraft des Reichs oder der Einzelstaaten erfordern werden.
Ich darf auf die Ihnen mitgetheilten Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Hinsicht verweisen; ich darf auch namentlich darauf verweisen, was innerhalb der Kommission ein in Finanzfragen ganz besonders bewandertes Mitglied derselben ausgeführt hat: Es sei bereits festgestellt, daß die Reichseinnahmen für das laufende Jahr 189798 allein einen Mehrertrag von 95, Millionen Mark gegen den etatsmäßigen Voranschlag liefern werden, also eine Mehreinnahme, wie solche kaum jemals dagewesen sei.
Es sei weiter (0) darauf aufmerksam zu machen, daß im Voranschlag für 1898, der bekanntlich schon die erste Rate der Mehrforderungen auf Grund des Flottengesetzes enthalte und gleichwohl recht günstig abschließe, die Zölle um 39 Millionen, -das Einkommen aus der Reichsbank um b Millionen niedriger eingesetzt sei, als es für 1897 thatsächlich betragen habe, sodaß aus diesen zwei Quellen allein schon 44 Millionen Ueberschuß gegen den Voranschlag erwartet werden könnten.
Die Ueberschüsse von 1897 und die mit Sicherheit zu gewärtigenden Ueberschüsse für 1898 würden allein schon hinreichen, die Gesammtmehrausgaben des Flottengesetzes in den 6 Jahren zu decken.
Vom Jahre 1904 an trete, da dann nur noch Ersatzbauten stattfinden und auch diese durch den Beschluß der Kommission limitirt seien, eine Ausgabeverminderung von jährlich 20 Millionen gegen 1903 ein.
—Ich werde demnächst mitzutheilen haben, daß die Herabminderung gegen 1903 in den folgenden Jahren im Durchschnitt sogar 22 Millionen Mark beträgt.
Unter diesen Umständen —so führte dieses kundige Mitglied weiter aus könne von einer Deckungsfrage für das Flottengesetz so, wie sich dasselbe durch die Abänderungen gestaltet habe, jetzt kaum ernstlich mehr die Rede sein.
Nur falls ganz unerwartet ungünstige Verhältnisse eintreten sollten, die niemand voraussehen könne, könnte die Deckungsfrage wieder in Betracht kommen; aber auch dann sei durch die Anträge in der Kommission dafür gesorgt, daß die schwächeren Schultern verschont blieben.
Es hat nämlich unter diesem Gesichtspunkte, während sich die Vertreter der verbündeten Regierungen vorsichtiger (v) äußerten, dieses Kommissionsmitglied mit ziemlicher Gewißheit den Nachweis geführt, daß eine erhöhte Inanspruchnahme der Steuerkraft nicht zu erwarten sei.
Aber es hat sich die Mehrheit der Kommission doch auf den Standpunkt gestellt, um der Beunruhigung weiter Volkskreise zu begegnen, auch für den schlimmsten Fall Vorsorge zu treffen.
Es waren in dieser Hinsicht eine Reihe von Anträgen, auf die ich im einzelnen bei der Spezialberathung zu kommen haben werde, eingebracht.
Es war beantragt, auf Grund der Reichsverfassung, die die Einführung von Reichssteuern vorbehält, eine Reichseinkommensteuer oder nach einem anderen Antrage eine Reichsvermögenssteuer einzuführen.
Es war ein Antrag eingebracht, die Erhöhung oder Vermehrung indirekter Reichsabgaben, soweit sie den Massenverbrauch belasteten, zu verbieten und zu gleicher Zeit reichsgesetzliche Vorsorge zu treffen dahin gehend, daß auch in den Einzelstaaten für die Leistungen an das Reich zur Befriedigung von Marinebedürfnissen nur stärkere Steuerkräfte herangezogen werden sollten.
Gegen diesen letzteren Antrag erhoben sich vom föderativen Standpunkte auf Seiten der verbündeten Regierungen wie auf Seiten der Mehrheit der Kommission tiefgehende, nicht zu beseitigende Bedenken; und so fand ein Vermittlungsantrag die Zustimmung der Kommission, dahingehend, daß, wenn die Summe der fortdauernden und einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung in einem Etatsjahre den Betrag des Etats von 189798 übersteigt und die dem Reiche zufließenden eigenen Einnahmen zur Deckung des Mehrbedarfs nicht ausreichen, der Mehrbetrag nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichssteuern gedeckt werden dürfe.
Dazu hatten die verbündeten Regierungen durch den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Erklärung Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
1703 (L.) abgeben lassen des Inhalts ich muß diese Erklärung, obgleich Sie Ihnen gedruckt vorliegt, verlesen Die Reichsverfassung enthalte keine Vorschrift, auf Grund deren die Einzelstaaten hinsichtlich des Weges, auf welchem sie die Matrikularumlagen aufzubringen haben, gebunden werden könnten.
Aus diesem Grunde würden die verbündeten Regierungen dem Hauptantrage Lieber ihre Zustimmung nicht ertheilen können.
Dagegen seien die verbündeten Regierungen damit einverstanden, daß der Antrag von Bennigsen mit dem Unterantrag Lieber, betreffend die den Massenverbrauch belastenden indirekten Reichssteuern, in das Flottengesetz aufgenommen werde.
Daß die dem Reiche überwiesenen indirekten Reichssteuern (Bier, Branntwein, Salz, Taback, Zucker) als den Massenverbrauch belastend anzusehen seien, könne er auf die Anfrage des Herrn Dr. Lieber bestätigen.
Theoretisch würde nach dem Unteramendement Lieber der Verbrauch jener Artikel noch immer insoweit belastet werden können, als er einen Verbrauch des Luxus darstelle, doch erscheine diese Unterscheidung hier ohne praktischen Werth.
Schließlich sei er in der Lage, auf Grund übereinstimmender Erklärungen der einzelnen Bundesregierungen hier Folgendes zu erklären: Sollte die Ausführung des Gesetzes über die Flotte die Erhöhung bestehender oder die Einführung neuer Landessteuern iu den Einzelstaaten nothwendig machen, um den erhöhten Anforderungen des Reichs zu genügen, so werden die Einzelregierungen ihrerseits darauf Bedacht nehmen, bei einer derartigen finanziellen Maßregel die stärkeren (L) 1 Steuerkräfte heranzuziehen.
Er akzeptire die Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, daß in dem Mehrverbrauche der Flotte nicht einzubeziehen sind die steigenden Schuldenzinsen für die Marineanleihen, die Pensionen und die Ausgaben infolge von SchiffsVerlusten.
Auch bestätige er die Annahme des Herrn Abgeordneten v -.
Lieber, daß auch in Zukunft mindestens 5 Prozent des Werths der Flotte und zwei Drittel der Armirungskosten für Schiffsbauten und ihre Armirung aus den ordentlichen Mitteln des Etats zu entnehmen seien.
Auf eine weitere Anfrage des Herrn Abgeordneten von Kardorff erklärte der Staatssekretär des Innern, vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, daß unter den Begriff der „indirekten Reichssteuern ''nicht die Zölle fielen, bezüglich deren schon aus handelspolitischen Gründen keinerlei irgendwie bindende Erklärungen abgegeben werden könnten.
Auf eine weitere Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber bemerkte der Staatssekretär, daß unter einer den Massenverbrauch belastenden indirekten Reichssteuer auch eine Reichsweinsteuer zu verstehen sein würde.
So kam der neue § 8 nunmehr in das Gesetz.
Ihm voraus geht der schon in meiner übersichtlichen Zusammenstellung erwähnte Z 7, der die gesammten Ausgaben innerhalb der Erfüllungsfrist bindet, und zwar die einmaligen Ausgaben des Marineetats für Schiffsbauten und Arnnrungen gesondert von denjenigen für die sonstigen einmaligen Ausgaben und die fortdauernden Ausgaben des Emeetats mit der durchschnittlichen Steigemng von 4 900 000 Mark jährlich.

Was diese Bindung bedeutet, dafür darf ich in meinem emieUenden Vortrage nur eine Erläuterung geben.
Meine Herren, wenn wir den von Ihrer Kommission (0) neu eingeschobenen Z 7, den sogenannten Bindungsparagraphen, nicht annehmen, so haben die verbündeten Regierungen nach dem Ersatzparagraphen 2 das Recht, innerhalb derJahre 1898 bis 1903 für Ersatzbauten der Regel nach 209 800 000 Mark zu fordern.
Binden wir aber im K 7 die Gesammtausgaben, die dieses Gesetz verursacht, so können die verbündeten Regierungen nur mehr fordern innerhalb der genannten 6 jährigen Frist 93 400 000 Mark, d. h., die Bindung, die Limitirung der sämmtlichen Kosten des Gesetzes drückt die Ersatzbaupflicht der 6 Jahre aus Z 2 auf 44 Prozent ihres illimitirten Bestandes herab, vermindert sie also mehr als die Hälfte.
Ich habe es für nothwendig gehalten, diese eine finanzielle Wirkung des Bindungsparägraphen hervorzuheben, um dem Einwand zu begegnen, es sei kein Opfer der verbündeten Regierungen, wenn sie ihrerseits diesem Bindungsparagraphen ihre Zustimmung ertheilen.
Das ist der allgemeine Ueberblick, den ich über die Verhandlungen der Kommission in der Generaldiskussion und soweit dieselben auf Gestaltung des Gesetzes im einzelnen hingewirkt haben, zu erstatten hatte.
Ich glaube, daß ich durch Erstattung des allgemeinen Berichts die Sonderberichte über die einzelnen Paragraphen wesentlich abgekürzt und erleichtert habe, und bitte deswegen um die Entschuldigung des hohen Hauses, wenn der einleitende Vortrag etwas breiter ausgefallen ist, als dies in der Regel der Fall und im allgemeinen erwünscht sein mag.
Ich kann nunmehr an das hohe Haus und an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die zweite Berathung des § 1 in der Weise zu leiten, daß wir die einzelnen Ziffern 1, 2 und 3 des § 1 gesondert verhandeln.
Ich habe wenn ich dies als den Willen des hohen Hauses voraussetzen darf zu der Ziffer 1 des H 1 zu wiederholen, daß in dieser Ziffer Ihre Kommission Ihnen vorschlägt, die Organisation der Flotte, die Formirung der (v) Flotte in das Gesetz selbst aufzunehmen, soweit dies geschehen kann im Interesse der Sicherheit des Vaterlandes.
So wenig die Gesammtformation unserer Armee in Regimenter, in Brigaden, in Divisionen, in Armeekorps in unseren Friedenspräsenzstärkegesetzen steht, ebenso wenig glaubt Ihre Kommission in der Aufnahme der Formirung der Flotte in den ß 1 weitergehen zu können, als sie gegangen ist.
Diese Formirung betrifft, wie ich wiederholen darf, die heimische Schlachtflotte, bestehend aus der örtlichen Küstenvertheidigung und der beweglichen Küstenvertheidigung, und betrifft die Auslandschiffe.
Ich habe im Namen der Kommission Ihnen zu empfehlen, die hier geforderten Formationen, sowohl die verwendungsbereiten als die als Materialreserve geforderten, zu bewilligen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich darf Ihnen vorläufig mittheilen, daß bereits Anträge auf namentliche Abstimmung hinsichlich des § 1 sowohl wie des § 2 vorliegen.
Was nun die Diskussion betrifft, so hat der Herr Berichterstatter angeregt, daß nicht der § 1 insgesammt, sondern die einzelnen Ziffern desselben zur Diskussion gestellt werden sollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Präsident, ich halte das thatsächlich nicht für durchführbar.
Die drei Ziffern des Paragraphen hängen so eng zusammen, daß unmöglich die Diskussion über K 1 in drei Diskussionen zerlegt werden darf.
Beispielsweise hängt der Sollbestarld ab von der Zahl der jetzt verwendungsbereiten Schiffe, und die ganze Frage hängt ab von der Bindung in Nr.
3.
Man kann unmöglich die Diskussion in der Weise aus1704 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
() einanderziehen; es wäre dann auch gar nicht möglich, auf die Ausfühmngen des Herrn Referenten, die doch genereller Natur sind, zurückzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde es vorziehen, wenn der Herr Berichterstatter die Güte hätte, zunächst auch über den ganzen 8 1 den Bericht der Kommission zu erstatten, und der Herr Präsident die Diskussion über den ganzen Paragraphen eröffnete.
(Sehr wahr!)
Wir haben in der Kommission, wo die Sache im einzelnen zunächst sehr genau geprüft werden mußte, in gewissem Sinne anders verfahren; ich glaube aber, es wird hier im Plenum kaum möglich sein, die Diskussion so im einzelnen auseinanderzuhalten.
Ich fürchte sogar, daß, obwohl wir eine Generaldiskussion in der zweiten Lesung nach der Geschäftsordnung nicht führen sollen, doch die einzelnen Redner sogar auf manche künftige Bestimmungen, die nicht im § 1 enthalten sind, eingehen werden.
Jedenfalls möchte ich daher bitten, daß wenigstens die volle Diskussion über H 1 die Grundlage bildet.
Wenn ich daran noch einen Wunsch knüpfen darf, Herr Präsident der sich auch zugleich wendet an die Mitglieder des Hauses —, so möchte ich doch glauben, daß, wenn man den wesentlichen Theil des Gesetzes, namentlich die ganze Grundlage der Organisation, hier in eine mehr allgemeine Diskussion gelegentlich der Erörterung des § 1 zusammenfassen wird, es kaum zu vermeiden ist, daß wenigstens die Mitglieder sich die Resignation auferlegen, daß sie die eingehenden Erörterungen über den letzten Paragraphen, die Deckungsfrage, ausscheiden.
Die Diskussionen können so weit sehr gut ge (v) trennt werden; das ist in der Kommission auch erfolgt.
Man würde die Diskussion hier im Hause in eine unnöthige Verwirrung bringen, wenn man diese schwierigen Fragen auch schon mit der allgemeinen Organisationsfrage verbindet.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehe noch etwas weiter als der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Ich glaube in der That, wir kommen mit einer Art Generaldiskussion über den ganzen Inhalt des Gesetzes einschließlich der Deckungsfrage bei weitem am schnellsten fort.
Es läßt sich auch bei 8 1 kaum vermeiden, auf die Deckungsfrage zurückzukommen.
Es sind so viele Gesichtspunkte, die darauf hinweisen, daß ich fürchte, die einzelnen Redner werden alle auf die Deckungsfrage mehr oder weniger eingehen.
Ich würde es für zweckmäßig halten, nach dem Vorschlage des Herrn von Bennigsen, aber in diesem erweiterten Sinne, daß auch die Deckungsfrage gleich mit behandelt wird, zu verfahren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich glaube, der Vorschlag des Herrn von Kardorff ist in der That nicht zweckmäßig und auch nicht durchführbar.
(Sehr richtig!)
Wir können nicht die anderen Paragraphen zugleich in einer Generaldiskussion gründlich diskutiren.
Dagegen bin ich einverstanden damit, daß der ganze 8 1 zur Berathung gestellt wird; und ich glaube, nachdem der Herr Berichterstatter seine Bereitwilligkeit erklärt hat, über die drei Theile des 8 1 jetzt schon zu referiren, ist die Sache ja erledigt.
Ich bin allerdings auch der Meinung, wenn wir dreimal über die einzelnen Ziffern des 8 1 diskutiren, so würden wir sehr viel Zeit dazu gebrauchen, jedenfalls (0) sehr viel mehr Zeit, als wenn wir die Diskussion über den ganzen 8 1 vornehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich halte den Vorschlag der Herren Abgeordneten Richter und von Bennigsen für durchaus zweckmäßig.
Ich meine ebenfalls, daß es sich nicht wird vermeiden lassen, die durch die drei Absätze des 8 1 berührten Gegenstände gemeinsam zu verhandeln.
Dagegen möchte ich bitten, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht zuzustimmen.
Die Deckungsfrage läßt sich sehr gut und mit Vortheil für die Berathung gesondert, für sich behandeln.
(Sehr richtig!)
Und wenn auch Herr von Kardorff darin recht haben mag, daß, wenn die Deckungsfrage bei 8 1 mit verhandelt wird, der Reichstag schneller über die Sache wegkommt, so würde doch die Gründlichkeit der Verhandlung jedenfalls sehr stark leiden, wenn die Berathung so vorgenommen wird, wie Herr von Kardorff es vorschlägt.
Ich meine, der Vorschlag des Herrn von Bennigsen, die Deckungsfrage bei den W 7 und 8 zu behandeln, ist durchaus richtig und zweckmäßig.
Der Reichstag wird daher gut thun, wenn er sich diesem Vorschlage anschließt.
(Sehr gut!)
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den ganzen 8 1 und schließe mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Dr. Bennigsen an, daß man, wenn auch allgemeine Bemerkungen nicht umgangen werden können, vielmehr mitunter nothwendig sind, es doch dringend erwünscht ist, sich möglichst auf die einzelnen zur Diskussion stehenden Paragraphen zu beschränken.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Ziffer 2 des 8 1 rechnet auf den in (v) der Ziffer 1 geforderten Sollbestand diejenigen vorhandenen und im Bau befindlichen Schiffe an, welche noch als gebrauchs- und kriegstüchtig von der Marineverwaltung angesehen werden.
Ich habe dazu nichts zu bemerken.
Die Kommission hat die Liste geprüft und zutreffend gefunden.
Der Rest an Neubaufordernngen ist aus der Vergleichung der beiden Ziffernreihen ersichtlich; ich darf darüber hinweggehen.
In Ziffer 3 habe ich zunächst in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse den Druckfehler zu berichtigen, daß statt „8 8 ''stehen muß „8 7 '', und sodann über den Inhalt dieser Abänderung zu berichten.
Hier tritt zum ersten Male in die Erscheinung die deutlichere Klarstellung der jährlichen Festsetzung der für die Bereitstellung des Sollbestandes erforderlichen Mittel durch den Reichshaushaltsetat.
Diese Form kehrt nun in dem ganzen Gesetze überall wieder, entweder mit den Maßgaben des Gesetzes oder mit der Maßgabe des Bedarfs da, wo das Gesetz eine Maßgabe nicht giebt.
Viel wesentlicher ist die Verwandlung der 7 jährigen Erfüllungsfrist der Vorlage in die 6 jährige Erfüllungsfrist.
Diese Verwandlung verdankt ihren Ursprung dem Antrage eines Mitgliedes der Kommission, welcher, auf Nr.
6 der Drucksachen der Kommission vorgelegt, den Flottenbauplan mit Erreichung des Sollbestandes in sechs Jahren ganz genau berechnete und auch eine Uebersicht über die Schiffsbaukosten einschließlich Artillerieund Torpedoarmirung in den Rechnungsjahren 1898 bis 1903 anfügte.
Hiernach wird der Sollbestand, wie ihn das Gesetz in 8 l fordert, schon in sechs Jahren mit dem Gesammtaufwand von 356 700 000 Mark gegen die sieben Jahre der Regierungsvorlage mit dem Gesammtaufwand von 410 300 000 Mark erreicht.
Die 53 600 000 Mark des siebenten Jahres der Regierungsvorlage fallen außerReichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
1705 (H.) halb der Erfüllungszeit der Ziffer 3 des K 1 unter die Ersatzregel des § 2.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts Hatz nach gründlicher Prüfung dieses Vorschlags, denselben als eine von ihm wohl zu vertretende Verbesserung des Gesetzes bezeichnet, und daraufhin wurde dieser Antrag mit großer Mehrheit von Ihrer Kommission angenommen.
Ich kann nur empfehlen, diesem Vorgang Ihrer Kommission zu folgen und die Erfüllungsfrist des Septennats der Vorlage in die Erfüllungsfrist des Sexennats der Kommisfionsbeschlüffe umzuwandeln.
Präsident: In der über H 1 eröffneten Diskussion ertheile ich nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Graf von Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, über die Haltung der Zentrumspartei der Vorlage gegenüber und zu H 1 habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die dem Reichstag unterbreitete Flottenvorlage ist durch die Beschlüsse der Kommission in Bezug auf Organisation, Bindung und Deckung, sowie durch die hinsichtlich der letzteren namens jeder einzelnen der verbündeten Regierungen abgegebene Erklärung so gestaltet worden, daß der zum Schutz des Vaterlandes angestrebten Vermehrung und Festigung der deutschen Kriegsflotte in dieser von der Kommission gefundenen Form nach Ansicht der Mehrheit meiner politischen Freunde zugestimmt werden kann.
(Bravo!)
Eine Minderheit meiner politischen Freunde weiß sich zwar in dem Ziele mit der Mehrheit der Fraktion einig, hält jedoch bezüglich des Weges, auf welchem dieses Ziel erreicht werden soll, auch den Ergebnissen der Kommissionsberathung gegenüber an den ursprünglichen Bedenken, namentlich den etatsrechtlichen, fest.
(n) 1 Wenngleich die Mehrheit den Gründen der Minderheit die volle Würdigung nicht versagt, so erschienen ihr dieselben nicht schwerwiegend genug, um die Ablehnung zu rechtfertigen und die Verantwortung für das Scheitern des für die Entwickelung Deutschlands bedeutsamen Gesetzes zu übernehmen.
Die Mehrheit meiner politischen Freunde wird demnach für die Vorlage stimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ohne einen ausdrücklichen Auftrag hierzu zu haben, kann ich doch ebenso Me der Herr Vorredner meine Worte mit der Erklärung beginnen, daß meine Freunde der Vorlage zustimmen.
Ich erinnere mich noch sehr wohl der Zeiten, als man häufig sagen hörte: eine Flotte brauchen wir entweder gar nicht oder nur in einem sehr beschränkten Umfange, nur zur Küstenvertheidigung oder eigentlich kaum dazu, nur zur Vertheidigung von einzelnen Seehäfen.
Wer aber sich in das Gedächtniß zurückruft, wie sich in den letzten Jahrzehnten die Dinge verändert haben, der wird das Bedürfniß des Reichs nach einer Flotte unmöglich bestreiten können.
Ich bitte, nur zu beachten die Rüstungen unserer Nachbaren auch zur See, den gewaltigen Aufschwung von Industrie und Handel in unserem Lande, von Export und Import; ich bitte, zu denken an unsere Kolonien und an die zahlreichen Landsleute, die im Auslande leben und auf den Schutz des Vaterlandes rechnen.
Will man diese hohen Jntreffen nicht preisgeben oder schädigen oder verkommen lassen, so muß man nothwendig wünschen, daß das Reich eine ausreichend starke Flotte dauernd zur Verfügung habe.
Unmittelbar Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189788.
bei den Interessen, die durch die Flotte geschützt werden lv) sollen, ist ja die Landwirthschaft nicht betheiligt; aber, meine Herren, patriotische Landwirthe bringen sehr gern Opfer zum Besten anderer Berufsstände.
(Heiterkeit links.
Sehr wahr!
rechts.)
Wir Landwirthe sind gern bereit, zu den Kosten der Flotte, die bestimmt ist, Industrie und Handel, Export und Import zu schützen, nach unseren Kräften beizusteuern.
(Zuruf links.)
Meine Herren, es ist eine allgemeine wirtschaftliche Regel, man mag eine Fabrik oder Landwirtschaft oder ein kaufmännisches Geschäft oder auch ein Handwerk betreiben, daß man, wenn man damit beginnt, sich gewisse Ziele vorsteckt, nach denen man strebt, und in gewisser Weise die Mittel auf bestimmte Zeit vertheilt, die man hierzu verwenden kann.
Schwankt man in dieser Beziehung, geht man heute langsam und morgen schnell, bevorzugt man heute den einen Wirthschaftszweig und morgen den anderen, und verliert man dieses feste Ziel aus dem Auge, so ist es ganz unzweifelhaft, daß man nicht prosperirt, sondern seine Mittel verschwendet.
Ein ganz festes Ziel hat nun unsere Marineverwaltung bisher meines Erachtens nicht im Auge gehabt.
Wir haben ja verschiedene Flottengründungspläne kennen gelernt: wir haben die Aera der Denkschriften, von der vorhin die Rede war, durchgemacht; aber was heute erstrebt wurde, wurde morgen aufgegeben; ein ganz bestimmtes und festes Ziel ist in langen Jahren nicht mehr im Auge behalten worden.
Den Vorzug dieser Gesetzesvorlage finde ich darin, daß eben nunmehr das Ziel festgestellt wird, so festgestellt, daß es unabhängig bleibt von dem Wechsel der Personen und der Anschauungen in der Verwaltung und in der Volksvertretung.
Es soll eben dieses Ziel gesetzlich festgelegt werden, und hierin begrüße ich einen großen Vorzug der Vorlage, und in dieser Beziehung sind meine politischen (v) Freunde erstellt, daß die Vorlage uns gegenwärtig zur Berathung vorgelegt ist.
Die Abhängigkeit unserer Flotte von den jährlichen Etatsbewilligungen hatte ja nach mancher Richtung hin ihre ganz unzweifelhaften Mängel; bald wurde viel von der Regierung gefordert, bald etwas weniger; bald wurde wenig bewilligt, bald etwas mehr, und so blieb das Schwanken in dieser Beziehung perennirend.
Die großen Vorzüge der Festlegung der Angelegenheit durch Gesetz helfen nun mir und meinen politischen Freunden auch über dieBedenken hinweg, die man sonst gegen das Gesetz erheben könnte.
Die etatsrechtlichen Bedenken sind meines Erachtens durch den Herrn Referenten und durch seine Verweisung auf Art.
71 der Reichsverfassung und auf dessen Entstehungsgeschichte sehr gründlich widerlegt; sie sind auch meines Erachtens der Hauptsache nach durch die Fassung beseitigt, welche das Gesetz in der Kommission gefunden hat.
Wenn aber sonst noch jemand an diesen Bedenken festhalten sollte, so würde ich ihm zurufen: man soll nicht starr auf seinen Schein bestehen und soll nicht auch in Beziehung auf das Etatsrecht auf Prinzipien reiten.
Die Kommission hat meines Erachtens eine sehr dankenswerthe Aenderung in die Vorlage dadurch gebracht, daß sie die Gründungszeit für die Flotte von 7 auf 6 Jahre herabgesetzt hat.
Wenn man etwas erstrebt, dann soll man es auch möglichst schnell zu erreichen suchen.
Daneben aber ist durch die Aenderung, wie der Herr Referent es auch ausgeführt hat, ja noch eine kleine Ersparniß an den aufzuwendenden Kosten erzielt.
Ich dark aus die Deckungsfrage hier nicht näher eingehen; aber das wollen Sie mir erlauben zu sagen, daß dieBedenken, die dagegen erhoben werden können, meiner Hoffnung nach so leicht nicht werden praktisch werden, und 239 1706 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
O) daß man deswegen über sie hinwegsehen kann.
Ich betone, daß meine politischen Freunde in dem betreffenden Paragraphen es ist ja wohl § 8 ein Prinzip absolut nicht erkennen wollen, daß sie sich dagegen ausdrücklich verwahren, daß aus diesem § 8 jemals in der Zukunft Konsequenzen gezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir lassen uns den Paragraphen gefallen, weil wir glauben, daß ohne diesen Paragraphen das uns wünschenswerte Gesetz nicht durchzusetzen sein würde, wünschen aber nicht, daß künftig gesagt werde: weil das einmal bei der Flotte geschehen ist, so kann das auch bei anderen Gelegenheiten geschehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir uns auch zur See rüsten, so sichern wir damit den Frieden, und wenn wir einmüthig die Bewilligung für das eintreten lassen, was auf diesem Gebiete nöthig ist, dann werden wir im Inland das Gefühl der Sicherheit haben und werden im Ausland den Respekt vor dem Deutschen Reich, vor den verbündeten Regierungen und vor dem Reichstag vermehren, und damit werden wir einen großen Schritt thun zur Sicherung des Friedens.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, daß wir heute anders debattiren werden als bei der ersten Lesung vor der Entscheidung, versteht sich von selbst: heute halten sämmtliche Parteien, mögen sie heißen, wie sie wollen, nur einen Epilog zu einer bereits getroffenen Entscheidung.
Charakteristisch für mich war, daß heute der Herr Referent, der ein Führer des Zentrums ist, Beifall allein aus den Reihen der Partei, die bisher das Zentrum am (2) eifrigsten bekämpft hat, bekommen hat, aus den Reihen der Nationalliberalen.
Aber Herr Lieber hat diesen Beifall verdient (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), hat den Beifall der Partei verdient, die das Zentrum früher die Fraktion „Drehscheibe ''geheißen hat.
Herr Lieber hat davon gesprochen, daß er es sehr bedaure, daß man nicht schon früher klargestellt habe, daß dieRegierung verfassungsmäßig eine „unantastbare ''Stellung gerade in Bezug auf die Frage der Bindung habe.
Herr Lieber hat ferner gesagt, jetzt sei endlich die „Aera des Abschlusses und der Klarheit ''gekommen, bisher seien in der Marine nur Experimente, seien die ganzen Jahrzehnte hindurch nur Versuche gemacht worden.
Ich meine, die Aera, die jetzt kommt, ist nicht die Aera des Abschlusses, sondern des Anfanges, dem das, dicke Ende nachkommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn hinter den Vorschlägen der Regierung und hinter den Vorschlägen, die aus der Budgetkommission hervorgegangen sind, lauern noch ganz andere Pläne; darüber ist sich jeder klar, der sich nur einmal die Staffeleien draußen in der Wandelhalle des Reichstags angesehen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten).
Nun, meine Herren, Herr Lieber hat mit seiner heutigen Rede die ganze traditionelle Politik des Zentrums desavouirt (sehr wahr!
links), die Politik, die der bedeutendste Kopf des Zentrums, der Abgeordnete Windthorst, so lange und mit solchem Erfolge vertreten hat.
Der Abgeordnete Lieber dementirt und desavouirt die traditionelle Politik seiner Partei; was er heute sagt, stellt die ganze bisherige Taktik und Politik des Zentrums vollständig auf den Kopf.
Derselbe Herr Lieber, der im vorigen Jahre von dieser Stelle aus in sittlicher Entrüstung sich darüber beklagt (O) hat, daß er jetzt erscheine als „blamirter Europäer '', derselbe Herr vertheidigt dieselbe Politik heute, die er vor einem Jahre aufs schärfste bekämpft und abgelehnt hat.
Meine Herren, Herr Lieber findet Plötzlich, daß die Vorschläge der Regierung ganz akzeptabel seien.
Ja, er geht noch weiter als die Regierung: auf einem Präsentirteller bietet er der Regierung noch viel mehr, als sie selbst gefordert hat.
Ich erinnere nur an den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) bezüglich der 6 Jahre.
Herr Lieber überherodisirte den Herodes, er ist noch gouvernementaler als der Herr Admiral Tirpitz.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat im Jahre 1886, als es sich auch um ein Septennat handelte, ausdrücklich erklärt: Meine letzte Kraft werde ich daran setzen, das Palladium der Verfassung zu sichern.
Wir werden uns nicht so lange binden lassen.
Windthorst hat bei der zweiten Lesung dann erklärt: würde das Zentrum nachgeben, so würden noch andere Etats auf 7 Jahre gebunden werden, dann höre das Budgetrecht des Reichstags auf, und sei zu fragen, ob überhaupt eine Verfassung noch in Deutschland möglich sei.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat so gesprochen, und die Zentrumsführer in den letzten Jahren haben ganz in derselben Tonart sich Vernehmen lassen.
Ich erinnere Sie an das, was der Herr Abgeordnete Bachem hier im Reichstag erklärt hat, was der Herr Abgeordnete Lieber in der Kommission und hier im Plenum gesagt hat.
Und jetzt mit einem Schlage hat sich die Situation geändert.
Der Abgeordnete Lieber ist nicht allein von der gegnerischen Presse angegriffen worden, sondern gerade (v) die Zentrumspresse in Südde utschland und Westdeutschland von der „Augsburgischen Postzeitung ''bis zur „Bonner Reichszeitung ''hat ihn aus das schärfste angegriffen.
Die ganze jetzige Politik der Zcntrumsmehrheit ist dabei an den Pranger gestellt worden von den etwas temperamentvollen süddeutschen Zentrumsblättern.
Das ist eine so bekannte Thatsache, daß ich es nicht nöthig habe, Ihnen die zum Theil sehr saftigen Zitate aus der Zentrumspresse vorzuführen.
Meine Herren, Herr Lieber sagt, die Eingeweihten bei uns haben schon seit Jahren diese neue Aera des Abschlusses und der Klarheit kommen sehen.
Aber der Herr Abgeordnete Lieber ist doch sicher einer der eingeweihtesten unter den Epopten des Marinemysteriums.
Ich schätze doch, daß Herr Lieber eingeweiht war, und dieser eingeweihte Herr Lieber hat im vorigen Jahre diese ganze heute von ihm poussirte Flottenpolitik in Grund und Boden verurtheilt.
War Herr Lieber damals schon eingeweiht, hat er damals schon gewußt, was heute kommt, so hat er damals mit einem stillen Augurenlächeln die Warnungsrede vom „blamirten Europäer ''gehalten.
(Heiterkeit links.)
Und wenn er nicht eingeweiht gewesen ist, dann fange ich an, an dem Scharfsinn und der Weitsichtigkeit des Blickes des Herrn Abgeordneten Lieber ein wenig zu zweifeln.
Der Abgeordnete Lieber, der in dieser Weise Frönt macht gegen die traditionelle und, wie ich meine, doch wohlbewährte Politik seiner Fraktion, und der heute den Applaus der Nationalliberalen bekommt, er verdient diesen Applaus, und ich glaube, bei den Wahlen wird ihm eine sehr gründliche Antwort im Lapidarstil gegeben werden.
Meine Herren, wenn die Mehrheit des Zentrums Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
1707 O) sich für die Fottenvorlage einsetzt, so stehen wir vor der vollendeten Thatsache der Annahme dieses Gesetzes.
Wenn das Zentrum sich die Geschichte des Flottenhandels später einmal in Ruhe überlegen wird, wenn es die Konsequenzen, die Wirkungen dieses Flottengesetzes, die von größter Tragweite und sehr verhängnißvoll vielleicht sein werden, sich vergegenwärtigt, dann wird sich das Zentrum die Frage vorlegen: für wen hast du die Flottenpolitik eigentlich gemacht
Und vielleicht wird der Herr Abgeordnete Dr. Lieber im stillen Kämmerlein, wenn er ganz allein bei sich ist, sich sagen: weshalb hast du der Regierung diese Flottenvorlage, und zwar noch in schönerer Form, als die Regierung es wollte, gegeben
Weshalb
—kour trLvaiilsr pcnir Is roi äs Lrusss!
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, ich habe das Richtige getroffen.
Ob das Zentrum sich gratuliren kann, in dieser Weise operirt zu haben, ist ja eine andere Frage.
Die melodramatische Eröffnung dieser ganzen Flottenpolitik ist jetzt ja schon etwas abgetöntes und verblaßtes.
Man hört nun weniger von jenen kriegerischen Stimmungen.
Die Reise des Prinzen Heinrich nach China ist ja doch von uns von Anfang an taxirt worden als eine Marinepromenade und zwar mit Hindernissen.
Denn der Prinz hat nicht die „gepanzerte Faust ''ausgestreckt, sondern hat sich in Ceylon nur als guter Radfahrer gezeigt.
1 Er ist nicht von Sieg zu Sieg vorwärts gedrungen, um sich den Lorbeerkranz um die jugendliche Stirn zu drücken, sondern von Havarie zu Havarie: von der Fahrt durch den Nordostseekanal an, wo sich sein Flaggschiff, das Panzerschiff „Deutschland ''ein Loch in den Bauch gestoßen hat, um dann in Kiel reparirt zu werden, bis zur Fahrt durch das Mittelmeer, wo die „Gefion ''die „Deutschland ''schleppen mußte, bis zum Heißlaufen des Trunkzapfenlagers, wo auch eine (L) Reparatur wieder nothwendig wurde, dann weiter bis zu dem Verlust von zwei Ankern, die man wieder auffischen mußte; und dann hat sich endlich die „Deutschland ''drei Monate hingeschlängelt bis nach Hongkong, und da ist wieder eine Reparatur nothwendig geworden.
(Zuruf und große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kritisire die Politik der Triumph reden und Lorbeertrinksprüche.
(Zuruf und große Heiterkeit.)
Meine Herren, daß Sie die Reise des Prinzen Heinrich humoristisch auffassen, verstehe ich.
(Widerspruch.)
Ich meine, was man zuerst gehofft und erwartet hat, ist nicht gekommen, und ich konstatire einfach den komischen Kontrast zwischen Wort und That.
Wenn Sie uns mit den alten Scheinargumenten für die Erhöhung der Flotte kommen sollten, die gerade für diesen 8 1 wieder vorgebracht werden, so wollen wir heute nicht ich halte das für ganz überflüssig unsere Gegenargumente wiederholen.
Sie sind ebenso wenig zu unserer Ansicht zu bekehren, wie wir zu der Ihrigen.
(Sehr richtig!)
Ja, sehr richtig, da Sie vorläufig noch die Macht in den Händen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Ihr Gelächter beweist mir, daß Sie keine guten Gründe haben.
Wer so leicht lacht, bei dem kann es leicht ein Lachen der Verlegenheit sein.
Meine Kritik der jetzigen Taktik des Zentrums ist dadurch nicht widerlegt, und unsere Ausstellungen an der Flottenvorlage werden dadurch nicht beseitigt, daß eine geschlossene kompakte Mehrheit durch die Thätigkeit der „Eingeweihten ''und Auguren zu Stande gekommen ist.
(Zuruf.)
—vM, vorhin ist ja von „Eingeweihten ''geredet worden, die es schon lange so haben kommen sehen!
Die Zentrum- (0) Mehrheit macht es Ihnen möglich, eine Vorlage durchzudrücken, die die schwersten Belastungen für die Steuerzahler und die größten Gefahren und Krisen für die Zukunft bringen kann.
Meine Herren, ich berufe mich da auf ganz konservative Zeugen, auf einen Mann wie den Fürsten Bismarck, der erst kürzlich in seinem Organ, den „Hamburger Nachrichten '', gesagt hat, die Kiautschougeschichte sei bloß der Strick, der um den Hals des Reichstags gelegt werde, um für die Flottenvorlage gefügig zu werden; den Fürsten Bismarck, der nach der „Neuen Freien Presse ''kürzlich geäußert hat, die chinesische Geschichte ginge ja, aber ob sie richtig durchgeführt würde, sei fraglich, und er fürchte, das Deutsche Reich könne sich eventuell in die Nesseln setzen.
Und, meine Herren, diese Gefahr der Verwicklungen und Krisen steht ja vor der Thür, Sie sehen, wie jetzt bereits die Auftheilung Chinas begonnen hat; und wenn man daran erinnert, was die Auftheilung Polens für die drei daran betheiligten Mächte für Folgen und Wirkungen gebracht hat, so, meine ich, verhält sich die Theilung Polens zu der Theilung Chinas mit den darin schlummernden Krisen und Verwickelungen so, wie ungefähr ein Binnensee zum atlantischen Ozean.
(Heiterkeit.)
Die geschichtliche Erfahrung wird uns einmal recht geben.
(Zurufe.)
Mit Ihrem Ohoschreien erreichen Sie gar nichts, als daß die üblichen Zurufe im Parlamentsbericht verzeichnet werden.
Der Z 1, der einer der Kernpunkte und Stützpunkte der Vorlage ist, wird selbstverständlich wie auch die übrigen Paragraphen von uns abgelehnt werden, und es ist sehr nützlich, daß wir durch eine namentliche Abstimmung, die ja nun thatsächlich stattfinden wird, feststellen, 'wo die (v) „Eingeweihten ''und wo die Nichteingeweihten sind, feststellen, aus was für Elementen sich die Flottenmehrheit hier im Reichstag zusammensetzt.
Die Abrechnung über diesen 8 1 wird ja nicht hier kommen, sondern bei den Wahlen wird man liquidiren.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Hertling.
Ich bitte die Herren, hier den Platz vor dem Tisch des Hauses zu verlassen und ihre Plätze einzunehmen.
vr.
Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, die Angriffe, welche der Herr Vorredner gegen meine Partei oder wenigstens gegen die Mehrheit meiner politischen Freunde gerichtet hat, würden mich bei der mehr oder minder unfreiwilligen Komik, mit der sie vorgetragen wurden (sehr gut!
in der Mitte und rechts), an sich nicht berühren, wenn ich nicht den Eindruck hätte, daß er mit den Eingangsworten gleichsam ein Signal für die Bekämpfung hätte geben wollen, der wir nun allerdings entgegensehen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die heutige Haltung der Zentrumspartei sei eine vollkommene Desavouirung der traditionellen Politik des Zentrums.
Er hat das Andenken unseres hochverehrten entschlafenen Führers Windthorst aufgerufen, um uns zu sagen, daß dieser sicherlich anders gehandelt haben würde.
Meine Herren, auch die erbittertsten Gegner haben dem Abgeordneten Windthorst immer nachgerühmt, daß er ein kluger Mann sei, der seinen Moment zu ergreifen wußte, und so bezweifle ich gar nicht, daß der Abgeordnete Windthorst, wenn er heute noch lebte, auch heute noch seinen Moment zu ergreifen wüßte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Windthorst war niemals der Meinung, 239'1708 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
(vr.
Freiherr vor« Hertling.)
() daß sich eine politische Partei aus starre Formeln festlegen solle; er war der Meinung, daß eine politische Partei mit dem Leben der Gegenwart zu gehen habe und den jeweiligen Bedürfnissen Rechnung zu tragen habe (sehr wahr!
in der Mitte), unbeschadet derjenigen Grundsätze, die allerdings allem Wechsel der Bedürfnisse und Interessen gegenüber hochzuhalten sind.
Und dieser Standpunkt des Abgeordneten Windthorst ist auch heute noch unser Standpunkt.
Meine Herren, wenn die Mehrheit meiner politischen Freunde sich entschlossen hat entschlossen hat, wie ich wohl sagen kann, nach langen und gründlichen Berathungen (sehr wahr!
in der Mitte) —, dem vorliegenden Gesetzentwürfe zuzustimmen, so sind sie der Meinung, daß es sich hier nicht um eine grundsätzliche Aenderung der Zentrumspolitik handelt, sondern daß wir nur den veränderten Verhältnissen unserseits Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ist denn nicht die Stellung des Zentrums in diesem hohen Hause selbst eine ganz andere geworden, als sie vor Jahren gewesen ist
Ich kann davon reden; denn wenn ich auch in der letzten Legislaturperiode hier nur theilweise anwesend gewesen bin, so geht doch meine parlamentarische Erinnerung in die siebziger Jahre zurück, und ich weiß noch sehr wohl, wie damals die Stellung der Zentrumspartei war.
Meine Herren, als auf den Schlachtfeldern Frankreichs das nem Deutsche Reich entstanden war, da hat eine Staatskunst, die spätere Zeiten schwerlich so beurtheilen werden, wie sie die Lobredner damals beurtheilten, dem neuentstandenen Reich den Kulturkampf als Morgengabe gebracht, und darum erschien die Zentrumspartei als eine Partei der, Abwehr auf dem Plane.
Meine Herren, wir sind nicht der Meinung, daß alles, was wir damals angestrebt haben und erkämpfen (v) wollten, heute schon erreicht sei; im Gegentheil, es giebt eine Reihe von ernsten Wünschen und Forderungen, auf deren Erfüllung wir heute noch vergeblich warten.
(Sehr richtig!
in der-Mitte.)
Aber auf der anderen Seite können wir anerkennen, daß der alte kulturkämpferische Geist sich nur noch hie und da in Vereinigungen und in der Presse regt, daß er aber, Gott sei Dank!
an den maßgebenden Stellen nicht mehr vorhanden ist.
(Sehr wahr!
und Widerspruch in der Mitte.)
Und, meine Herren, ganz abgesehen davon, daß jetzt die Verhältnisse anders geworden sind, die ursprünglich die Zentrumspartei auf den Plan riesen, so sind ja doch auch die Parteien, die neben der Zentrumspartei seinerzeit das hohe Haus füllten, andere geworden.
Meine Herren, unsere Schuld ist es nicht, daß die großen Parteien, die damals fast uneingeschränkt die Herrschaft im deutschen Parlament führten, durch andere Parteien abgelöst worden sind, und daß zur Zeit auch dann, wenn es sich um große nationale Fragen handelt, das Zentrum den Ausschlag zu geben hat.
Aber, meine Herren, da dies nun einmal so gekommen ist, so sind wir uns auch der damit gegebenen Verantwortlichkeit voll und ganz bewußt.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Auch früher, meine Herren, auch in der Zeit scharfer Opposition haben wir stets erklärt, daß das, was nothwendig sei, bewilligt werden müsse.
Im Jahre 1887 hat der Abgeordnete Windthorst immer wieder und wieder den Satz ausgesprochen: ich bewillige den letzten Mann und den letzten Groschen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Was er nicht bewilligen wollte, das war allerdings das Septennat (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und zwar darum, weil das Septennat mit der deutschen (O) Heeresstärke in keinem unmittelbaren Zusammenhange stand, weil die Bewilligung auf sieben Jahre eine willkürlich gegriffene Frist aussprach.
Der Abgeordnete Windthorst war bereit, auf drei Jahre und wir wissen es alle auf fünf Jahre zu bewilligen; aber es sollte auf sieben Jahre bewilligt werden, es sollte eine Machtfrage daraus gemacht werden (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und darum haben wir damals Nein gesagt, nicht, weil wir die deutsche Wehrkraft irgendwie hätten schwächen wollen.
Und im Jahre 1893 waren meine politischen Freunde ich selbst habe dem Reichstag damals nicht angehört gleichsalls bereit, dasjenige zu thun, was den wohlerwogenen Bedürfnissen der Wehrkraft des Reichs entsprach.
Nur gegenüber den zu weitgehenden Forderungen bezüglich der Präsenzziffer und des finanziellen Aufwandes hat sich damals der Widerstand geltend gemacht.
Und, meine Herren, hat denn nicht die später von der Regierung selbst eingebrachte Vorlage dem Rechnung getragen, indem sie sowohl, was Präsenzziffer, als was Aufwand betrifft, viel geringere Anforderungen stellte
Also, meine Herren, auch damals in der Zeit größerer politischer Gegensätze, als sie vielleicht heute bestehen, auch damals war die Zentrumspartei stets bereit, zu bewilligen, was als erforderlich erachtet wurde.
Und wenn jetzt eine Milderung der früheren Gegensätze eingetreten ist, wenn insbesondere die Verhältnisse in diesem hohen Hause sich in einer Weise geändert haben, daß dadurch für uns in nationalen Fragen die Verantwortlichkeit gesteigert ist, so fragen wir erst recht nicht mit dem Vorredner: oui bono
—, sondern wir thun das, was wir als unsere Pflicht erkannt haben.
(Bravo!
rechts.)
Aber vor allem und damit komme ich unmittelbar auf die uns jetzt beschäftigende Frage vor allem haben (v) sich ja doch in den letzten Jahrzehnten diejenigen thatsächlichen Verhältnisse ganz außerordentlich verändert, welche die Voraussehung für den Bestand und die Wirksamkeit unserer Flotte bilden.
Meine Herren, gegenüber dem ungeheuren Aufschwung, den der deutsche Handel seit 1880 genommen hat; gegenüber den Thatsachen, daß in den Jahren 1880 bis 1896 der Handel des deutschen Zollgebiets um 33', Prozent sich erhöht hat, während die Bevölkerung nur um 17 Prozent gestiegen ist; gegenüber der Thatsache, daß wir die gute Stelle auf dem Weltmarkt einnehmen und ebenso mit unserer Handelsflotte in zweiter Stelle stehen: gegenüber diesen großen Thatsachen werden wir uns schwerlich auf doktrinäre Erwägungen zurückziehen dürfen; wir werden vielmehr die praktischen Konsequenzen daraus zu ziehen haben.
Und, nebenbei bemerkt, ist es doch auch nicht zufällig, daß der große Aufschwung des deutschen Handels gerade vom Jahre 1880 datirt, also in engem Zusammenhang erscheint mit der im Jahre 1879 inaugurirten neuen Zollpolitik (hört!
hört!
rechts), die damals unter wesentlicher Mithilfe meiner politischen Freunde zu Stande gekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von dem Welthandel, in dem Deutschland die zweite Stelle einnimmt, kommen nach den ausgemachten Mittheilungen etwa 80 Prozent auf den Seehandel.
Der Seehandel aber bedeutet für uns die Einführung von Nahrungs- und Genußmitteln, die wir selbst nicht vollständig oder gar nicht für unfere Bevölkerung produziren; der Seehandel bedeutet für uns die Einführung der Rohprodukte, auf die unsere Industrie im weitesten Sinne angewiesen ist.
Mein Herren, allein die mächtige Textilindustrie mit beinahe einer Million erwerbsfähiger PerReichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
1769 (Dr. Freiherr von Hertling.)
M sonen bezieht neun Zehntel ihres Bedarfs an Rohprodukten durch den Seehandel.
Mit der Textilindustrie hängen eine Reihe anderer Industrien aufs engste zusammen, sodaß es nicht übertrieben ist, wenn man sagt: von der Einführung dieser Rohprodukte für die Textilindustrie sind in Deutschland 2 Millionen erwerbsthätige Personen abhängig und mit ihren Angehörigen vielleicht 4 Millionen Menschen.
Gegenüber der ungeheuer gestiegenen Bedeutung des Seehandels müssen wir uns nun aber doch fragen, ob die Entwicklung unserer maritimen Streitkräfte gleichen Schritt gehalten hat.
Es ist einleuchtend, daß wir nicht in dieser Weise mit tausend Fäden mit dem Weltmarkt zusammenhängen können, ohne daß wir auch im Stande sind, mächtig und ebenbürtig neben den großen Seemächten zu stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die große wirthschaftliche Entwicklung der Neuzeit hat ja nicht nur dahin geführt, daß sich kleine Gemeinwesen zu größeren zusammengeschlossen haben und darin liegt ja, nebenbei bemerkt, einer der mächtigsten Faktoren unserer nationalen Einigung —, sondern diese wirthschaftliche Entwicklung mußte auch dahin führen, daß alle Großstaaten gleichmäßig ein Expansionsstreben an den Tag legten, daß sie in gewaltigem Wettbewerb sich neue Gebiete für den Absatz ihrer Produkte und für die Bethätigung ihrer Arbeitskräfte suchten.
Meine Herren, Deutschland ist spät in diesen Wettbewerb eingetreten; auch wir aber müssen uns bei unserer überschüssigen Bevölkerung von jährlich 600 000 Menschen einen Markt für unsere Waaren, einen Platz für die Thätigkeit unserer produktiven Kräfte sichern, und wir müssen, um dies zu können, auch was die maritimen Streitkräfte betrifft, achtunggebietend neben den anderen Nationen dastehen, selbstverständlich nicht, um kriegerische Abenteuer aufzusuchen, um mit unseren Panzerschiffen auf Z hoher See gewaltige Schlachten zu schlagen, sondern um in unserer Schlachtflotte den kraftvollen Hintergrund zu besitzen, von welchem ausgehend unsere Kreuzer draußen im Auslande die Macht Deutschlands und die Entschlossenheit Deutschlands verkünden, für die Interessen seiner Angehörigen überall einzutreten.
(Bravo!)
Und, meine Herren, nicht nur daß die Bedeutung unseres Handels, unseres Seehandels, und daß dementsprechend auch die Bedeutung unserer Flotte in den letzten Jahrzehnten in einer Weise gestiegen ist, daß wir uns dem nicht entziehen können, ich sage weiter: auch das Verständniß für diese Thatsache hat sich in einem Maße gesteigert, wie es vor wenigen Jahren noch nicht der Fall war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deutschland ist ja zum größten Theil ein Binnenland: wir stehen in der Küstenentwicklung hinter allen anderen Großstaaten zurück.
Die maritimen Interessen sind nicht schon seit vielen Generationen in allen Kreisen der Bevölkerung und insbesondere der Jugend heimisch, wie dies beispielsweise in England der Fall ist.
Trotzdem aber, meine Herren, auch in dieser Beziehung haben die letzten Jahre einen großen Umschwung gebracht, und wer etwa noch glauben sollte: die deutsche Flotte ist nicht populär, der könnte sich bei den Wahlen sehr getäuscht finden.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn ich davon ausgegangen bin nicht die Zentrumspartei habe sich geändert, sondern die Verhältnisse, unter denen wir an die Berathung und Verabschiedung dieses Gesetzes herantreten, seien andere geworden, so sage ich zuletzt noch: auch die Haltung der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Mannevorlage hat sich geändert.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung ist schon von dem Herrn Referenten (6) und dann von Herrn von Levetzow das Nöthige gesagt worden, und ich kann mich daher ganz kurz fassen.
Meine Herren, während wir uns früher immer beklagt haben, daß kein präziser Plan vorgelegt sei, daß man nicht wisse, wo die Marineverwaltung hinaussteure, hat man jetzt einen präzisen abgerundeten Organisationsplan vorgelegt, und dies allein schon mußte uns von vornherein in eine andere Stellung gegenüber dieser Vorlage bringen, als wir sie bei früheren Marineforderungen eingenommen haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Berathungen in der Kommission haben in Ergänzung dessen, was die Vorlage schon in ihrer Begründung enthielt, meinen Freunden und mir in ausreichendem Maße gezeigt, daß diese Organisation eine gute und zweckentsprechende ist, daß der Plan, den jetzt die Marineverwaltung verfolgt, und den sie in jahrelanger Arbeit durchgeprobt hat, ein von einfachen Grundgedanken ausgehender und konsequent durchgeführter ist.
Und, meine Herren, wenn wir uns diesem Plan jetzt anschließen, so sind wir zudem der Meinung, daß damit auch die Stellung des Reichstags eine ganz außerordentlich verbesserte sein wird.
Meine Herren, was einer meiner politischen Freunde jüngst auf ein kurzes Wort gebracht hat: wir bewilligen jetzt nicht mehr Schiffe, sondern bewilligen eine Flotte, das ist meines Erachtens ein großer Fortschritt.
Wir werden nicht mehr zu kämpfen haben um einzelne Schiffsklassen und um einzelne Schiffstypen; wir werden es nicht mehr zu erwarten haben, daß mit zufälligen Majoritäten jetzt ein Kreuzer bewilligt und jetzt ein Panzer abgelehnt wird, sondern wir stehen jetzt vor einem großen Organisationsplan, an dessen Verwirklichung mitzuarbeiten wir bereit sind.
Und weiter, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen, wie der Herr Referent zuvor gesagt hat, und worüber er meines Er- (v) achtens sehr mit Unrecht von dem Herrn Abgeordneten Schoenlank angegriffen worden ist, wenn die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß nunmehr die Periode des Hastens und Probens zu Ende sei, daß jetzt eine Periode der Ruhe eingetreten sei, daß deshalb ein fester Organisationsplan vorgelegt werden kann, so bin ich der Ansicht, daß es ein erheblicher Fortschritt gewesen ist, wenn die Kommission diese Organisation noch ausdrücklicher, als wie es in der Vorlage der verbündeten Regierungen der Fall war, in das Gesetz hineingeschrieben hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube an die ernsthaften Absichten der Marineverwaltung, so wie sie uns in der Kommission vorgetragen worden sind; aber ich gebe zu, daß die Menschen und die Dinge wechseln.
Aber nehmen wir an, daß in einer späteren Periode plötzlich neue, mit diesem Organisationsplan nicht vereinbare Forderungen an uns gestellt würden, so ist es ja einleuchtend, daß der Reichstag in einer viel günstigeren Stellung wäre, als ohne diesen Organisationsplan.
Er würde sich auf diesen Organisationsplan stellen und von da aus mit großer Zuversicht andere Pläne abweisen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, diesen großen Gesichtspunkten gegenüber sind bei der Majorität meiner Freunde die Bedenken mehr und mehr abgeschwächt worden, die sie und die auch mich zu Anfang der Vorlage erfüllt haben.
Diese Bedenken sind ja von dem Herrn Referenten, heut als Referent der Kommission und früher, da er als Vertreter meiner Freunde in der ersten Lesung sprach, ausgiebig hier entwickelt worden.
Meine Herren, es ist aber auch das große Verdienst des Herrn Referenten in der Kommission gewesen, daß er uns gezeigt hat, wie diese Bedenken, so1710 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
() weit sie sich auf das Budgetrecht des Reichstags gründeten, aufzufassen seien.
Meine Herren, es ist von ganz erheblicher Bedeutung, daß wir jetzt, was wir in der raschlebigen Zeit vergessen hatten, wieder auf die Entstehungsgeschichte des Art.
71 hingewiesen worden sind, daß uns wieder in die Erinnerung zurückgerufen worden ist, daß die darin vorgesehene Bewilligung der Mittel auf mehrere Jahre hinaus von Anfang an in Bezug auf die Marine so bestimmt worden war.
Es ist gar kein Zweifel, daß von einer Verkümmerung des Budgetrechts nicht gesprochen werden kann, wenn jetzt zum ersten Mal die Marineverwaltung kommt und auf Grund dieses Artikels sagt: nun verlange ich für diese wichtigen Zwecke eine Bewilligung auf mehrere Jahre.
Es ist keine grundsätzliche Frage, ob man derselben zustimmen oder sie verweigern will; es ist lediglich eine Frage der politischen und technischen Zweckmäßigkeit.
Meine Herren, das ist der große Unterschied der jetzigen Situation und der Situation im Jahre 1887.
Ich habe schon gesagt, im Jahre 1887 konnte man mit vollem Fug sagen: wir haben alles bewilligt, was für die Wehrkraft des Deutschen Reichs erforderlich war, wir haben uns nur geweigert, die unseres Erachtens willkürlich gegriffene Periode von 7 Jahren zu bewilligen.
Jetzt liegen die Dinge anders.
Wenn man sich entschließt, auf den Boden des Organisationsplanes zu treten, wie er von der Marineverwaltung ausgearbeitet und uns von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, so wird man sich der weiteren Folgerung nur schwer entziehen können, daß man nun doch auch die Verwirklichung dieser Organisation in einer Weise vorzunehmen habe, wie es allein zweckmäßig ist, wie es entspricht der Leistungsfähigkeit unserer Werften, wie es entspricht unseren Mitteln, wie es entspricht der großen Aufgabe, baldmöglichst diese Organisation ins Leben zu rufen.
Meine Herren, das so M) viel verschrieene Septennat oder Sexennat hängt in der Sache mit der Organisation zusammen, und darum bin ich und ist ein Theil meiner Freunde gewillt, über die budgetrechtlichen Bedenken hinweggehend sie unsererseits zuzugestehen.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Präsidenten gleich anfangs darauf hingewiesen, daß wir uns möglichst auf den Z 1 beschränken und die weitergehenden Fragen der späteren Diskussion vorbehalten möchten.
Ich bemerke also bezüglich der Frage des Aeternats nur ganz kurz, daß diese meines Erachtens auch die große Bedeutung nicht hat, die ihr vielfach beigelegt wird.
Auch in dieser Beziehung ist seitens des Herrn Referenten, glaube ich, das Nöthige gesagt worden; er hat darauf hingewiesen, daß wir an zahlreichen Stellen des Etats derartige Aeternate besitzen, und daß wir sie in früheren Zeiten anstandslos bewilligt haben.
Wir wollen eine Flotte, so wie der Organisationsplan sie vorschlägt; das ist der Sinn des tz 1.
Wir wollen diese Flotte, nachdem wir sie geschaffen, auch erhalten; das ist der Sinn des H 2.
Meine Herren, ich meine, daß es vielleicht dieses tz 2 nicht bedurft hätte, daß, wenn einmal die Flotte in sechs oder sieben Jahren so hergestellt ist, wie ß 1 es vorschlägt, dann kein Reichstag sich gefunden hätte, der diese Flotte hätte verkümmern lassen.
Man kann aber der Meinung sein, daß es im Interesse einer ruhigen stetigen Entwicklung -er Verhältnisse liegt, im Interesse der Zuversicht, mit der man seitens der Marineverwaltung in die Zukunft blicken möchte, und daß es angesichts einer möglichen Veränderung in der Zusammensetzung des Reichstags geboten erscheint, die Aufrechterhaltung des Sollbestands ausdrücklich durch das Gesetz festzulegen.
Jedenfalls bin ich der Ansicht, daß wenn man gegen § 1 budgetrechtliche Bedenken möglicherweise haben mag und hat, solche Bedenken dem ß 2 gegenüber viel weniger ins Gewicht fallen.
Auf die Deckungsfrage gehe ich nicht weiter ein; nur (6) eins muß ich allerdings kurz anführen.
Ich habe in den Weihnachtsferien Anlaß gehabt, vor einem Theil meiner Wähler zu sprechen, und ich habe damals ungefähr das, was ich hier ausführe, auch dort gesagt, selbstverständlich ohne die Ergänzung, die meine Kenntniß in der Kommission gewonnen hat.
Ich habe damals erklärt, daß die Vorlage nur angenommen werden könne, wenn dies ohne Vermehrung der direkten und der indirekten Steuern möglich sei; ich habe damals meine Worte sehr genau gewählt, ich war auf Grund der eingehenden Erkundigungen, die ich eingezogen hatte, meinerseits der Ansicht, daß in der That, wie die Begründung der Vorlage es aussprach, es möglich sein würde, ohne Vermehrung der laufenden Einnahmen den Flottenplan zu verwirklichen.
Von diesem Standpunkte aus habe ich damals gesprochen.
Diese meine Ueberzeugung habe ich durch die nachfolgenden Verhandlungen nur bestätigt gefunden, und so bin ich für mich der Meinung, daß die weiteren Garantien, die man im H 8 geschaffen hat, die man in den Erklärungen der einzelnen Regierungen geschaffen hat, nicht einmal nöthig gewesen wären.
(Sehr richtig!)
Aber ich habe sie akzeptirt, und ich glaube in der That, daß damit den Bedenken der Boden entzogen ist, als ob nun die Lasten der Flotte, deren Vortheile nicht der breiten Masse zu gute kamen, auf diese breite Masse geleitet werden sollten.
Aber, meine Herren, ich halte auch die ganze Erwägung, die immer scheidet zwischen denen, denen die Flotte zu gute kommt, und denen, die die Lasten tragen sollen, in dieser Weise nicht für gerechtfertigt.
(Sehr richtig!)
Ich bin vielmehr der Meinung, daß das Werk, das wir jetzt schaffen wollen, in seinen Folgen dem ganzen Vaterlande, vor allen Dingen der arbeitenden Bevölkerung, (v) zu gute kommt.
(Lebhaftes Bravo.)
Aus allen diesen Erwägungen heraus ist die Mehrheit meiner Freunde entschlossen, für die Vorlage zu stimmen, und wir hoffen, daß damit ein Markstein in der friedlichen Entwicklung unseres Vaterlandes gesetzt werde.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo!
Ach!
ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Galler, Abgeordneter: Im Gegensatz zu der so schönen Rede aus dem Zentrum habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß das Flottengesetz auch in der Form der zweiten Lesung für uns unannehmbar ist.
Weder die zahlreichen Publikationen der Marinejournalisten noch die schönen Vorträge der Reiseadmirale haben es vermocht, unseren Standpunkt zu verändern.
Wir sind auch heute noch der unerschütterlichen Meinung, daß der Schwerpunkt der deutschen Vertheidigung auf dem festen Lande und nicht aus dem Wasser zu suchen ist.
Dort werden die Entscheidungen fallen, welche in künftigen kriegerischen Verwicklungen die Geschicke unseres Vaterlandes bestimmen.
Unsere Ausführungen in der ersten Lesung des Flottengesetzes müssen wir auch in dieser Beziehung voll aufrecht erhalten; wir erblicken im Gegentheil in der überhasteten Rüstung zur See eher eine Schwächung als eine Kräftigung der nationalen Vertheidigung.
Ueber das Schnellbauen und Vergrößern der Flotte und die vielen Bedenken dagegen kann uns der Herr Referent Dr. Lieber denn doch nicht hinwegtäuschen mit der Versicherung, daß nunmehr eine neue Aera gekommen sei, welche mit den Versuchen zum Abschluß gelangt sei.
Der Standpunkt der heutigen Technik beweist zur Genüge, daß gerade das Gegentheil der Fall ist.
Die Techniker fördern jeden Tag Neues, was Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
1711 iGaller.)
M schon dadurch bewiesen wird, daß jeder Schiffsbau, ja jede Veränderung eines Schiffes Veränderungen und neue Verbesserungen der Technik im Gefolge hat.
Man hat in der letzten Zeit so vielfach von den bedrohten Küsten gesprochen und geschrieben.
Ja, im Vorjahre haben wir gerade das Gegentheil zu hören bekommen.
(Sehr richtig!)
Da war es Herr Admiral Hollmann, der uns in der Kommission versicherte, die deutschen Küsten und die Küstenvertheidigung brauchten überhaupt keine Schiffe, sie vertheidigten sich selbst.
Im Gegensatz dazu kommt heute sein Nachfolger Herr von Tirpitz und findet die Küsten auf das höchste bedroht und braucht zur Deckung derselben seine großen Panzer.
Ja, meine Herren, hier steht Admiral gegen Admiral, man hat die Wahl und die Qual.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Nun, man findet es ja nachgerade gar nicht mehr verwunderlich im neuen Deutschen Reich, wenn das, was den einen Tag weiß, den anderen Tag schwarz erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dies der beliebte Zickzackkurs, der ja das Ganze belebt, und der, wie ich wohl sagen kann, auch die Marineverwaltung beherrscht.
Meine Freunde und ich haben bisher zur Genüge bewiesen, daß wir einer naturgemäßen, mit der Entwicklung unserer Verhältnisse parallel gehenden Ausdehnung unserer Flotte durchaus sympathisch gegenüberstehen, und find wir stets bereit, alles das zu bewilligen, was eine vernünftige Erweiterung der Flotte erfordert, nur natürlich auf dem verfassungsmäßigen Wege der jährlichen Bewilligung.
Aber wir verwahren uns auf das energischste dagegen, daß die Rechte des Reichstags beschränkt, und sein Bewilligungsrecht auf Jahre hinaus (n) gebunden werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser eine Umstand allein ist schon geeignet, das ganze Gesetz für uns unannehmbar zu machen.
Aber auch die Nothwendigkeit einer solchen sprunghaften Vermehrung der Schiffe leuchtet uns nicht ein.
Die zahlreichen Broschüren, mit denen wir beglückt wurden, und welche die schleunigste Dringlichkeit der Vermehrung erweisen sollten und wollten, haben wenigstens das eine Gute gehabt, daß sie uus zum Nachdenken anreizten; denn die vielen falschen und verschrobenen Urtheile, die in diesen Broschüren zum Ausdruck kamen, haben unwiderstehlich zum Widerspruch gereizt.
Ich habe mir, angeregt durch diese Broschüren, Mühe gegeben, die militärische Geschichte unseres Jahrhunderts, welches demnächst zu Ende geht, einigermaßen unter die Lupe zu nehmen; und ich kann Ihnen gestehen, es ergaben sich daraus höchst interessante Beispiele gerade für die Rolle, die die Flotte in den verschiedenen Kriegsereignissen dieses Jahrhunderts gespielt hat.
Ich werde mir erlauben, Ihnen hier einiges davon und es wird dem schwerlich widersprochen werden können vorzuwagen.
Man findet in der Weltgeschichte den schlagendsten Beweis, daß in den meisten Kriegen dieses Jahrhunderts, und zwar auch in solchen, welche die Landkarte Europas dauernd verändert haben, die Flotten entweder gar keine Rolle oder eine untergeordnete gespielt haben; in anderen Kriegen haben sie sogar gar keinen Einfluß für das Endresultat ergeben.
Als Beispiel will ich Ihnen anführen die fürchterliche Niederlage, die Frankreich erlitt bei Trafalgar, eine Niederlage, wie die Weltgeschichte vielleicht keine zweite zu verzeichnen hat; und diese fürchterliche Niederlage hat Napoleon nicht abgehalten, in demselben Jahre seine siegreichen Adler bis vor Wien zu tragen, die Schlacht bei Austerlitz zu gewinnen und schließlich den Frieden von Preßburg zu diktiren.
Die Nieder- (0) läge hatte also keine nachtheiligen Folgen am Lande für ihn gehabt.
Es war Napoleon in der Folge auch nicht möglich, seine Flotte zu rekonstruiren; England war zu mächtig, England herrschte auf dem Meer unbeschränkt.
Aber während dieser Zeit flogen die französischen Adler von Lissabon bis Moskau, und machtvoll erhob sich die französische Weltherrschaft auf den Trümmern der zerschmetterten alten Monarchien.
Und Napoleon hatte keine Flotte.
England herrschte zwar unbeschränkt auf dem Wasser, Frankreich aber beherrschte Europa und hielt sich schadlos für die verlorenen Kolonien durch die Annexion von Holland und aller jener Länder, welche viel werthvoller waren als die paar verlorenen Kolonien.
Es ist keineswegs wahr, wie in diesen Marinebroschüren fälschlich behauptet ist, daß die große und mächtige Flotte Englands schließlich den Fall Napoleons beschleunigt oder herbeigeführt hätte.
Nein, das ist einer der größten Irrthümer, die man verbreiten kann.
Die englische Diplomatie hat die Grundlage gelegt zum Fall Napoleons, und zwar dadurch, daß sie den erschöpften Königen des Festlandes Substdien bezahlen konnte (sehr richtig!
links), nicht zum mindesten an Preußen, welches, wie man sich vulgär ausdrücken kann, damals ganz auf dem Pfropfen war.
Durch diese Substdien hat allerdings England Napoleon gestürzt.
Solange England auf dem Wasser blieb, wurde es Napoleon nicht sehr gefährlich; gefährlich wurde es aber für Napoleon, als es anfing, Landarmeen auszuschiffen in Spanien und den Niederlanden; da trat ein Wechsel der Kriegsereignisse ein.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß in diesen großen Kriegen die Flotten nicht die große Bedeutung hatten, die man uns jetzt für künftige Kriege sozusagen vorspiegeln will.
Im Krimkriege standen damals die beiden mächtigsten Flotten, nämlich Englands und Frank- (v) reichs, Rußland gegenüber.
Ja, was haben sie geleistet
Das war ganz geringfügig.
Sie beschränkten sich darauf, den Kriegshafen von Odessa zu verbrennen und warfen etwa 30 000 Kugeln nach Sebastopol.
Dabei ist zu konstatiren, daß diese Flotten mehr unter dem Feuer der Festung litten als die Festung unter dem ihrigen.
Auch im baltischen Meere, wohin ein gewaltiges Geschwader abging, begnügte man sich mit der Beschießung von Bomarsund und schiffte 10 000 Franzosen aus, welche keinen Einfluß auf den Gang des Krimkriegs und dessen Ausgang genommen haben.
1859 ebenfalls ein großer Krieg war der französischen Flotte eine große Rolle zugedacht.
Sie schiffte auch 8000 Mann im adriatischen Meere aus, denen sofort 30000 Oesterreicher entgegentraten.
In seinem Buche über den Krieg von 1859 bezeichnet Moltke diese französische Flottendemonstration als durchaus verfehlt.
(Hört!
hört!
links.)
Im Jahre 1866 gelang es den Oesterreichern, einen Seesieg von außerordentlicher Bedeutung zu erringen, einen glänzenden Sieg und dieser glänzende Sieg hat nicht den mindesten Einfluß auf den Ausgang des Feldzugs gewinnen können, nicht den mindesten Einfluß auf die traurige Lage Oesterreichs ausgeübt, denn die Entscheidung lag auf den blutigen Schlachtfeldern Böhmens.
Auch hier war der Einfluß der Flotte absolut werthlos.
Ich komme zum Jahre 1870.
Der französischen Flotte war eine ungemein große und gewaltige Rolle zugedacht, sie hat aber dieselbe nicht auf dem Wasser spielen können, sondern auf dem Lande, wo sie den Kern für für die neu zu bildenden Armeen bilden mußte.
Ich will mich nicht näher auf die Kriege in anderen Erdtheilen einlassen, ich habe nur die Kriege in Europa besprochen.
Es genügen schon diese Beispiele.
Aber auch im Jahre 1712 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
(L) 1870 sind die Entscheidungen nicht auf dem Wasser erfolgt, sondern nur auf dem Lande, genau so, wie es bei dem nächsten großen Kriege der Fall sein wird, wie ich bestimmt annehme.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will nur noch des letzten Krieges Erwähnung thun, der in Betracht kommt: das ist der türkisch-griechische.
Es ist ja anerkannt, daß die griechische Flotte der türkischen sowohl an Zahl wie an Fähigkeit weit überlegen war.
Hätten nun die Griechen ihren Plan ausgeführt, Saloniki zu beschießen und Truppen auszuschiffen, so wäre dadurch das Schlußresultat des Feldzugs in keiner Weise verändert worden, nur hätten die Herren Griechen eine noch größere Kriegskontribution an die Türken bezahlen müssen.
Ich könnte so noch eine ganze Reihe von Beispielen anführen, die das wenig Entscheidende der Flottenaktionen in diesem Jahrhundert nachwiesen.
Meine Herren, der moderne Krieg, der unter der außerordentlichsten Anspannung aller Kräfte auf einem gegebenen Punkte rapid sich abspielt, wird immer weniger durch Flotten beeinflußt werden.
Die Flotten werden mehr und mehr eine Nebenrolle in den künftigen Kriegen einnehmen, da die Möglichkeit der Mitwirkung sich mehr und mehr vermindert.
Der moderne Krieg, der auf gänzliche Niederwerfung des Gegners abzielt, hat sich nach und nach zu einem Kampfe auf Leben und Tod zugespitzt; heute gilt es, alle Hilfsquellen unter dem Gesichtspunkt der Konzentration zusammenzufassen, um es zu ermöglichen, alle Kräfte auf einen gegebenen Punkt zur Entscheidung zu werfen.
Man muß möglichst wenig seine Kräfte zu sekundären Zwecken verzetteln, denn dadurch verliert die Hauptaktion, von der ganz allein der Ausgang eines Krieges, d. h. unter Umständen die Zukunft des Vaterlandes und die Existenz der Nation, abhängt.
Meine Herren, nach unserem Ermessen sind wir im (2) Begriff, eine solche Verzettelung unserer Kräfte vorzunehmen.
Wir sind nicht naiv genug, zu glauben, daß im Rahmen des vorliegenden Flottengesetzes die deutsche Flotte als abgeschlossen zu betrachten sei; nein, im Gegentheil, wir erblicken in dieser Vermehrung der Seegewalt nur den Anfang zu der heißersehnten Weltflotte, die bald ein Budget von einer Höhe beanspruchen wird, welche zu einer unerschwinglichen Last sich gestaltet.
Vergessen wir nicht, daß wir neben den lawinenartig anwachsenden Marinelasten auch noch die ungeheuren Kosten der Landarmee, die nicht vermindert werden kann, tragen müssen.
Wir sehen nicht ein, meine Herren, daß wir dieses Jahr, entgegengesetzt unserer vorjährigen Ueberzeugung, nun gerade das Doppelte von dem bewilligen sollen, was wir dem Herrn Admiral Hollmann als zu weitgehend voriges Jahr abgeschlagen haben.
Mit Bewilligung dieser Vorlage tritt die Schraube ohne Ende auch für die Marine in Thätigkeit.
Man hat dies im vorigen Jahre auch von jener Seite erkannt, die heute bewilligungsfreudig ihre Bedenken geopfert hat.
Wir vermögen auf dieser Bahn nicht zu folgen, da wir die schweren Folgen dieses Vorgehens nur zu genau kennen; und deswegen werden wir auch in zweiter Lesung gegen das Flottengesetz stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mit dem Herrn Vorredner mich darin einverstanden erklären, daß wir der Reichsmarineverwaltung und auch allen anderen, welche sich für Marinefragen in der letzten Zeit in hervorragendem Maße interessirt haben, dankbar sind für das überaus reichliche Material, welches uns zugänglich gemacht worden ist.
Ich theile mit dem Herrn Vorredner die Meinung, daß wohl selten eine Vorlage mit so gründ- (0) lichem Material begleitet gewesen ist, und zwar nach allen Richtungen, wie die diesjährige.
Ich komme allerdings zu etwas anderen Schlüssen als der Herr Vorredner.
Ich bin ja auch nicht in der glücklichen Lage gewesen, wie er, dem Herrn Admiral Hollmann beim letzten Etat nur die Hälfte zu bewilligen; ich gehöre zu denjenigen, welche auch die damals in Frage stehenden abgelehnten Kreuzer bewilligt haben, und zwar aus voller Ueberzeugung.
Ich sollte im übrigen meinen, daß man bei dieser Vorlage nicht Schreckgespenster der Zukunft hier hinmalt, die ich einstweilen noch nicht sehe.
Ich glaube, wir haben uns an die Vorlage, wie sie ist, zu halten und der Zukunft die Zukunft zu überlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß der Reichstag nicht nöthig hat, sich von solchen zukünftigen Dingen, die der Herr Vorredner vorausahnt, graulich machen zu lassen.
Ich habe auch nicht die Absicht, den Spaziergang des Herrn Vorredners durch die Kriegsliteratur mitzumachen und darüber mit ihm zu diskutiren, inwieweit Flotten auf das Resultat der Kriege und auf das Schicksal der Völker einwirken.
Ich habe aus meinem Studium der Geschichte und des vorliegenden reichen Materials auch wieder einen anderen Schluß gezogen als der Herr Vorredner, und ich meine, gerade diese Tage wir feiern heute und morgen das 50jährige Jubiläum der Erhebung Schleswig-Holsteins sollten dem Herrn Vorredner doch klar machen, daß er sich irrt, gründlich irrt.
Er denkt vielleicht nicht mehr so lebhaft wie wir an jene Zeit, deren Wirkungen wir heute noch bitter empfinden.
Das kleine Dänemark hat 1848 und 1849 mit ein paar Schiffen das mächtige 40-Millionen-Volk der Deutschen und seinen Verkehr derart in Schranken gehalten und geschädigt, daß wir es als eine Schmach jahrzehntelang empfunden haben M) (sehr wahr!)
daß wir selbst Dänemark gegenüber nicht stark genug waren ohne Wehr zur See.
Ich meine, daß auch noch andere Thatsachen vorliegen aus der Kriegsgeschichte nicht bloß der letzten Jahrzehnte; ich möchte nur erinnern an die Rolle, welche in dem nordamerikanischen Kriege die Flotte gespielt hat, in dem türkischen Kriege und auch in dem japanischen Kriege.
Ueberall da hat die Flotte wesentlich mitgewirkt, und wenn der Herr Vorredner die Güte hätte er hat wohl auch das mir hier vorliegende Buch „Nautilus, neue Beiträge zur Flottenvorlage ''bekommen auf Seite 182 nachzulesen, so würde er aus dem Berichte der Hamburger Handelskammer ersehen können, welch schweren Schaden selbst die damalige nicht sehr wirksame Blockade von 1870, die wir alle miterlebt haben, seitens der französischen Schiffe auf unseren Handel und Verkehr ausgeübt hat.
Da sagte die Hamburger Handelskammer: Am empfindlichsten hat wohl unsere Rhederei gelitten, die zur vollständigen Unthätigkeit genöthigt war, wenn sie nicht leichtsinnig ihre Schiffe auf das Spiel setzen wollte.
Hoffen wir, daß es unseren Staatsmännern beim Friedensschluffe gelingen wird, dieser wichtigen Branche des deutschen Handels nicht allein vollen Ersatz ür die aufgebrauchten Schiffe und Ladungen, ondern auch Ersatz für diejenigen Verluste zu chaffen, die aus dem Stillliegen der Schiffe erwachsen sind.
Und nachher wird in dieser Schrift dargelegt, welch schweren Schaden Handel und Schifffahrt erlitten hat dadurch, daß wir nicht im Stande waren, die Franzosen mit einer auch nur einigermaßen ebenbürtigen Flotte aus unseren Meeren zu vertreiben.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
1713 (Rickert.)
(L.) Ich lasse mich also auf diese Dinge jetzt ausführlicher nicht ein; beliebt es dem Herrn Vorredner, so können wir vielleicht noch die dritte Lesung dazu benutzen, diese historischen Studien noch etwas zu vertiefen.
Ich möchte zunächst noch einen Punkt hier berühren in dem vortrefflichen ausführlichen Referat des Herrn Kollegen Lieber.
Er hat die jetzige Vorlage auch darin bin ich mit ihm einig als einen Wendepunkt bezeichnet.
Er sagte: wir sind aus der Aera der Denkschriften, die von 1873 bis 1897 gedauert hat, herausgekommen und haben jetzt festen Boden unter den Füßen.
Ich erkenne das an, es ist richtig, und auch deshalb war mir diese Vorlage von Bedeutung, daß wir statt der fortwährend veränderten Pläne endlich einmal eine klare, fest umgrenzte planmäßige Gestaltung unserer Flotte vor uns haben.
Meine Herren, ich möchte aber doch eine Erklärung und Entschuldigung für diejenigen Staatsmänner hier anführen, welche auf Grund von Denkschriften arbeiteten und sich noch nicht im Stande fühlten, eine solche Vorlage zu machen.
Ich habe hier vor mir die Denkschrift vom Jahre 1873 das war ja diejenige, mit welcher der Grund gelegt wurde für die deutsche Flotte —, und Sie wissen, daß es der Begründer derselben, der Admiral von Stosch, war, der diese Denkschrift durchgeführt hat.
Wenn Sie die Sache genau und recht ansehen und ich frage den Herrn Referenten, der ja mit dem Budget so bewandert ist —, was ist denn für ein Unterschied zwischen der Durchführung dieser Denkschrift und der gesetzlichen Regelung
Gewiß, das gebe ich zu, formell zweifellos.
Wie hat sich aber die Sache thatsächlich gestaltet
In dieser Denkschrift vom Jahre 1873 haben Sie die Ausgaben für die Etatstitel einzeln aufgeführt für die nächsten 10 Jahre.
Wir können es dem Admiral von Stosch zum Ruhme anrechnen, daß er strikte die Positionen inne (L) gehalten hat während der 10 Jahre, und ich weiß das, weil ich während der 10 Jahre Referent für den Marineetat gewesen bin.
Das mußten wir ihm bezeugen, daß er im Ordinarium des Jahres 1882, welches den Schlußstein der zehnjährigen Denkschriftperiode bildete, 3 Millionen geringer war, als er es in der Denkschrift veranschlagt hatte.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts von Herzen gratuliren, wenn es ihm wie Herrn von Stosch gelingen möchte, daß er nach 6 Jahren erklären könnte: wir sind hier nicht bloß nicht über die veranschlagte Summe hinausgegangen, sondern wir sind um einige Millionen zurückgeblieben.
Meine Herren, es war unmöglich, eine gesetzliche Organisation in jener Zeit für die Marine zu schaffen, weil der Kampf zwischen Geschütz und Panzer noch nicht entschieden war.
Niemand wußte, ob wirklich der Bau von großen Panzerschiffen definitiv von uns beschlossen werden könnte, und Admiral von Stosch ich habe mir erlaubt, es schon in der ersten Lesung des Etats auszuführen —, so sehr er auch ein Mann des offensiven Vorgehens war, womit er die Küste zu schützen gedachte, hat doch Anstand genommen, bevor die Experimente in anderen Ländern zu einem gewissen Abschluß gekommen waren, uns den Bau von schweren Schlachtschiffen zuzumuthen.
Dasselbe that Graf Caprivi, als er Chef der Reichsmarineverwaltung war.
Ich möchte aber meinen, daß jetzt trotz Colomb und dessen Vorträgen in England, der Moment gekommen sei, wo wir den übrigen Seemächten nachfolgen müssen in dem Bau von schweren Schlachtschiffen.
Insofern ist diese Vorlage allerdings ein Wendepunkt, und ich kann in dieser Beziehung der Reichsmarineverwaltung folgen.

Meine Herren, die Gegner dieser Vorlage, übertreiben Sie doch nicht die technische und finanzielle Tragwerte dieser Vorlage!
Wenn Sie die Motive lesen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
und daran können Sie doch nicht rütteln —, dann sehen (0) Sie doch, daß der größere Theil dieser Hunderte von Millionen für Ersatzbauten dient, die wir unter allen Umständen machen werden.
Auch die Zahl der schweren Schlachtschiffe wird doch nicht so enorm vermehrt.
Admiral von Stosch hielt 14 für nothwendig, die jetzige Reichsmarineverwaltung hält 16 für die organisatorische Ziffer.
Nun, meine Herren, warum wegen der zwei Schlachtschiffe Räuber und Mörder
Auch Admiral von Stosch hat das Flaggschiff für nothwendig gehalten.
Wir haben nur noch die Differenz, daß man jetzt zwei Reserveschiffe haben will, die Admiral von Stosch nicht für nothwendig hielt.
Die Begründung der Vorlage beweist, daß seit dem Jahre 186
die Ziele der Reichsmarineverwaltung unverändert sind.
Sie sind in keinem Punkte bis auf die Kolonien über das hinausgegangen, was damals in Aussicht gestellt worden war.
Kolonien hatten wir damals noch nicht; aber wenn Sie nachsehen, welchen finanziellen Effekt für die Flotte die Kolonien haben, so werden Sie doch sagen: es ist ein verhältnißmäßig geringer Bettag.
Nun, meine Herren, noch ein paar Ausführungen in Bezug auf die wesentlichen Zwecke, denen die Flotte dienen soll.
Küstenschutz!
Seit 1867 ist der Reichstag, und zwar in allen Parteien, einschließlich der damaligen Fortschrittspartei, mit Ausnahme der äußersten Linken damit einverstanden gewesen, daß der Küstenschutz unter Umständen am besten durch offensives Vorgehen geschähe.
Ich habe mir schon erlaubt, bei der ersten Berathung des Etats die Ausführungen von Forckenbecks, der damals einer der Kommissare des Hauses war, beim Marineetat vorzulesen, worin er sich namens der Kommissare ausdrücklich mit der Unterschrift von 1867 dahin einverstanden erklärt, daß dem Schutz der deutschen Küste, dem Schutz des deutschen Handels und auch der vollen Offensivkraft M) der Flotte die Flotte dienen sollte.
Nun haben Sie hier wieder, wie früher in der Presse, uns das Landungsgespenst und eine oft erwähnte Aeußerung des Herrn Admiral Hollmann vorgeführt.
Ich hätte nur gewünscht, Herr Galler hätte diese Aeußerung des Herrn Admiral Hollmann verlesen, wie er sie gemacht hat, nicht wie sie durch die Zeitungen gegangen ist, wo immer nur stand: Herr Admiral Hollmann hätte gesagt: zum Schutz der Küste brauchten wir keine Marine.
Ich will Ihnen einmal verlesen, was er gesagt hat: Verlangen Sie nichts anderes sagte er in der Reichstagssitzung am 18.
März 1897 als den Schutz des Küstenstrichs gegen eine feindliche Invasion, so können Sie in der That auch den Schutz mit anderen Dingen als mit Schiffen erreichen.
Wollen Sie bei dem Küstenschutz die heimatlichen Meere Nord- und Ostsee preisgeben, dann brauchen wir dazu keine große Marine, das können Sie mit Sperrforts, mit submarinen Sperren aller Art machen, und das können Sie auch dadurch machen, daß Sie Truppen in der Reserve halten, welche bei der Landung zu stellen sind.
Ja, meine Herren, man unterstellt Herrn Hollmann wirklich etwas, was er niemals gesagt hat; er hat im Gegentheil Ihnen ein anderes Programm in die Hand gegeben, und nun möchte ich Herrn Galler fragen: ist er bereit, die Hunderte von Millionen zu bewilligen, welche nothwendig sind, um unsere 50 Küstenstädte an der Nordund Ostsee zu schützen mit Sperrforts und all den Dingen, von denen Herr Hollmann gesprochen hat
Da würden Sie eine ganz andere Vorlage bekommen, gemeinsam von der Marineverwaltung und der Kriegsverwaltung, und die Meeressttaßen hätten Sie damit doch nicht frei, und 240 1714 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
(Rickert.)
(-H der ganze Verkehr wäre lahm gelegt.
Nein, meine Herren, eine Offensivflotte ist nothwendig zum Schutze unserer Küsten; darüber ist der Reichstag in seiner großen Majorität, darüber ist auch die Nation seit Dezennien einig.
Man hat mir einen Widerspruch nachweisen wollen zwischen einer Rede, die ich vor 10 Jahre gehalten habe in Bezug auf die Gefahr einer Landung.
Meine Herren, ich stehe heute noch auf demselben Boden; ich halte die Gefahr einer Landung nicht für übermäßig groß, ich glaube nicht daran, daß die französische Flotte, sei es, welche es sei, im Stande wäre, bei unserer starken Landarmee eine Landung durchzuführen.
Ich bin dieser Meinung und ich weiß, daß militärische Autoritäten, wie z.
B. der Herr General von Blume, diese Meinung theilen.
Ich gebe nun allerdings zu, daß es auch Fachmänner giebt, wie Herr Generallieutenant von Boguslawski in einem Artikel über diese Sache, die allerdings Landungen für ausführbar halten, aber für schwierig, und es giebt auch verschiedene höhere Marineoffiziere, die diese Meinung theilen.
Aber ich sehe davon ab, die Frage wird ja hoffentlich gar nicht praktisch werden; denn wenn wir eine Offensivflotte haben, werden wir im Stande sein, Landungen ohnehin zu verhüten.
Was aber für unsere Küstenstädte eine Gefahr ist und Herr Gabler hat gut reden, er fitzt weit ab vom Schuß —, das ist, daß sich in Bezug auf die Geschütze seit 10 Jahren ganz bedeutende Veränderungen vollzogen haben, daß die gegenwärtigen Geschütze sicher aus einer Entfernung bis auf 10000 Meter treffen, und wenn er, wie ich in einer Stadt lebte, wie Danzig, wo die Strandbatterien nicht im Stande sind, mit ihren weniger schweren und weittragenden Geschützen die Stadt zu schützen, dann würde er anderer Meinung sein.
Und nun gar, meine Herren, was an der Nordsee auf dem Spiele steht wenn ich einmal von Danzig und den (L) anderen offenen Ostseestädten absehe —, was an der Nordsee, z.
B. in Hamburg, aus dem Spiele steht: da handelt es sich doch in der That um Hunderte von Millionen, die zu schützen durch eine Flotte, die im Stande ist, durch offensives Vorgehen den Feind abzuhalten.
Ich bin der Ueberzeugung, daß wir in dieser Beziehung einig sind, wenigstens in der großen Majorität des Reichstags.
Weiter, der Schutz des Handels!
In dieser Beziehung kann ich dem Herrn Staatssekretär nur meine besondere Freude darüber ausdrücken, daß er durch die Denkschriften, die er uns hat zugehen lassen, die enorme Bedeutung, welche der Handelsverkehr in dem ganzen wirthschaftlichen Leben unserer Nation und in Bezug auf die zukünftige Kraftentwicklung unserer Nation hat, in das hellste Licht hat stellen lassen.
Ich bin wirklich sehr erfreut, daß auch die Herren von der Rechten sich einmal mit dem Werth und dem Umfang des Handelsverkehrs an der Hand dieser authentischen Ziffern haben beschäftigen müssen.
Ich sehe die Bedeutung dieser Flottenvorlage auch in der Anerkennung der sehr großen Bedeutung, welche Handel und Verkehr für die zukünftige Entwicklung Deutschlands haben, und ich habe nur den Wunsch, daß die zukünftige Handelspolitik auch die Flottenvorlage ergänzen möge.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und den Volksparteien; sehr richtig!)
Es wäre ja ein widersinniger und unbegreiflicher Widerspruch, wenn Sie trotz dieser Flotte zum Schutze des ausländischen Handelsverkehrs nachher eine Handelspolitik von Krähwinkel oder, wie mein Freund Barth sagte, von Schöppenstedt treiben wollten.
Man hat in den letzten Tagen das Wort gebraucht, daß wir die Advokaten des Imports wären.
Ja, meine Herren, wer Export will, muß auch den Import wollen; beide ergänzen sich.
Zur Zeit sind wir noch nicht so weit, daß wir für die ( Ä Ernährung der Bevölkerung und die Beschäftigung von Hunderttausenden von Familien von Arbeitern den Import von Rohstoffen entbehren können.
Das ist eine Nothwendigkeit, und ich habe nur die Bitte an den Herrn Reichskanzler, daß er sich dann erinnern möge, wenn die Verhandlungen mit den anderen Staaten über die zukünftige Vertragspolitik beginnen, daß wir Hunderte von Millionen zum Schutze der jetzigen Handelspolitik ausgegeben haben, und in der festen Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen auch den Handel möglich machen werden durch eine Politik, wie sie die jetzigen Handelsverträge ermöglicht haben zum Wohle und Gedeihen unseres Vaterlandes.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind noch nicht so weit, wir sprechen uns nachher darüber.
Meine Herren, ich habe mich gerade in diesen Tagen einer Verhandlung erinnert, die wir vor 37 Jahren unter dem Vorsitze meines hochverehrten Nachbars, des Herrn von Bennigsen, in Heidelberg in der Generalversammlung des Nationalvereins gehabt haben.
Ja, meine Herren, da war es kein anderer wie einer der Führer der damaligen Fortschrittspartei, der im besten Andenken in der Nation steht; es war Schulze-Delitzsch, welcher auf die Bedeutung des Handelsverkehrs und den dadurch nothwendig gewordenen Schutz durch eine deutsche Flotte hinwies.
Schulze-Delitzsch sagte wörtlich: Sie entnehmen aus der Bedeutung unserer Handelsmarine die Größe und Wichtigkeit unserer maritimen Interessen, die wir zu schützen haben, und mögen leicht ermessen, daß ihre Gefährdung tief in das wirthschaftliche Leben eingreift und gerade auf einen zu führenden Krieg wirken muß.
Ja, meine Herren, seit jenen Tagen hat sich unser (v) Handelsverkehr, und wenn auch nicht in dem Grade der außereuropäische Handelsverkehr ich will die Ziffern in diesem Augenblick nicht nennen —, vielfach vermehrt, vervierfacht, verfünffacht.
Die Forderung also, welche Schulze-Delitzsch damals einmüthig wurde sie von uns erhoben gestellt hat, ist heute um so mehr berechtigt, als wir die feste Zuversicht haben, daß auch der außereuropäische Handelsverkehr sich noch immer günstiger gestalten wird.
Meine Herren, ich glaube, alle Seiten dieses Hauses sind mit dem einverstanden, was jetzt in Ostasien vorgeht.
Es war eine weitsichtige Politik der verbündeten Regierungen, daß sie seit Jahren auf Ostasien ihr Augenmerk gerichtet haben, und daß ein großer Theil unserer Schiffe, die im Außendienst standen, dort stationirt waren.
Wir haben die Ueberzeugung, daß die Vermehrung der Flotte auch nach dieser Richtung hin eine Nothwendigkeit ist.
Meine Herren, ich komme noch zu den Verfassungsund budgetrechtlichen Bedenken.
Ich kann dabei kurz sein.
Von mir können Sie ja nichts besseres erwarten, als ich jetzt leisten werde.
Ich habe ja dreimal für das Militärseptennat und Ouinquennat gestimmt und habe immer geglaubt, daß ich meinen liberalen Anschauungen darum noch nicht ein Jota vergeben habe.
Meine Herren, ich werde bis zum Schluß meiner öffentlichen Thätigkeit die Ueb erzeugun g b ew ahren, d aß in L a n d e s v e r t h e i d i g u n g sfragen es keine Parteirücksichten giebt.
Ich verstehe es nicht, wie man auf eine Parteischablone sich binden lassen will, wenn ernste Fragen der Landesvertheidigung zur Berathung stehen.
(Bravo!
rechts.)
So habe ich in Bezug auf die Militärfragen gehandelt, so werde ich auch in Bezug auf die Flotte handeln.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
1715 () Meine Herren, es ist schon von dem Herrn Referenten nachgewiesen ich habe kein Wort hinzuzufügen —, daß die Verfassung ausdrücklich den jetzigen Fall vorgesehen hat.
Er hat das Verfahren von 1867 nicht sehr stark betont, erwähnt hat er es.
Wer die Vorlage von 1867 kennt, wo auf 10 Jahre mit einem einzigen Beschluß das Geld bewilligt wurde in den Motiven waren die Beträge für die einzelnen Jahre spezialisirt —, der kann doch hier nicht vor einem ähnlichen Vorgehen zurückschrecken.
Damals war es nur die Fortschrittspartei, die aus formellen Bedenken dagegen war, während Lasker, Twesten und die anderen Männer, die doch auch noch etwas auf Freiheit und Versassungsrecht hielten, darauf eingingen.
Meine Herren, ich gebe zu, auch ich hätte manches an dieser Vorlage anders gewünscht.
Ich kann nicht sagen, daß sie für mich ein Ideal der Zweckmäßigkeit ist.
Wir haben aber leider schon deshalb, weil wir an Zahl zu gering sind, an der Gestaltung der einzelnen Paragraphen erfolgreich nicht mitwirken können, und so müssen wir uns eben bescheiden.
Ich hätte z.
B. den Weg von 1867, den der Herr Referent erwähnt hat, auch für den besseren gehalten, daß man wie damals eine Anleihe in einem Betrage sich hätte bewilligen lassen, welche insoweit zu realisiren ist, als die jeweiligen etatsmäßigen Mittel nicht ausreichen.
Meine Herren, mein Freund Barth hat in der ersten Berathung die Bedenken, die er und auch andere meiner Freunde gehabt haben, auseinandergesetzt; aber ich kann heute erklären, daß auch diejenigen meiner Freunde, die zwar, wie Barth bei der ersten Lesung es hervorgehoben jat, die Vorlage in sachlicher Beziehung von vornherein ympathisch begrüßten, aber das sogenannte Septennat ür unzweckmäßig hielten und noch heute halten, doch nicht geneigt sind, das ganze Gesetz an dieser Frage scheitern (L) zu lassen.
Wir sehen eben diese Frage nicht als eine solche an, mit der das Etatsrecht des Reichstags steht und fällt, sondern lediglich als eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Wenn Sie wie ich in einer Stadt wohnten, die eine Marinewerft hat, und Sie dort mit sachverständigen Herren in Verkehr kämen, dann würden Sie wissen, daß auch solche Männer, die kein amtliches oder materielles Interesse an der Sache haben, schon seit Jahren die Nothwendigkeit betont haben, daß man bei Schiffsbauten für eine Reihe von Jahren disponiren müßte, um den Schiffsbau billig und in zweckmäßiger Weise zu betreiben.
In keinem anderen Falle ist es so nothwendig, von dem von der Hand in den Mund leben abzuweichen, wie bei den größeren Schiffsbauten.
Da muß die Marineverwaltung in der Lage sein, für Jahre im voraus disponiren zu können über das, was die Verwaltung braucht.
Nun, meine Herren, ich will auf diese Dinge nicht ausführlicher eingehen; ich will nur noch erwähnen, daß wir in Bezug auf die finanzielle Belastung durch die Vorlage die Dinge etwas anders ansehen wie der Herr Vorredner.
Meine Herren, wir haben das Jahr 1893 erlebt, wir haben die düsteren Bilder, die man uns in Bezug auf die zukünftige finanzielle Belastung des Reichs hier gemalt hat, noch in Erinnerung.
Was ist thatsächlich geschehen
Die große Militärvorlage mit der zweijährigen Dienstzeit ist durchgeführt mit einer kleinen Börsensteuer; Ml übrigen ist das Volk unbelastet geblieben.
Sie waren damals ein schlechter Prophet, verehrter Herr Vorredner!
Sie haben keinen Anspruch darauf, von uns für bessere Propheten in dieser Frage gehalten zu werden.
Ich glaube dem Herrn Reichsschatzsekretär und seiner lichtvollen Auseinandersetzung mehr, und ich hoffe, es wird ihn nicht das Unglück treffen, daß die Zahlen, die er angegeben hat, sich nicht bewahrheiten werden, ich hoffe, wir werden diese Flottenverstärkung machen können ohne eine weitere (O) Belastung des deutschen Volkes.
Von dieser Zuversicht sind wir geleitet.
Nun, meine Herren, für jetzt will ich auf eingehendere Erörterungen verzichten; ich möchte nur nochmals daran erinnern, daß der heutige und morgende Tag uns gerade an die Entstehung der Flotten erinnern.
Wir feiern die Erhebung von Schleswig-Holstein vom Jahre 1848.
Diese Bewegung war es, die den Gedanken der Nothwendigkeit einer deutschen Flotte der Nation zum Bewußtsein gebracht hat.
Sie war es, die uns alle mit dem Bewußtsein der Schmach erfüllte, daß eine große Nation von 40 Millionen sich verkriechen mußte vor ein paar Schiffen einer kleinen Macht.
Nun mit dem Deutschen Reiche ist die deutsche Flotte entstanden, und sie hat ihre Schuldigkeit gethan.
Wir haben heute auch noch dasselbe Vertrauen, welches, als Graf Caprivi noch an jener Stelle stand, ich mir einmal erlaubte jenen Herren auszusprechen.
Wir wissen und vertrauen, daß die Offiziere und Mannschaften unserer Marine im gegebenen Falle nicht bloß ihre Schuldigkeit thun, sondern daß sie Vorzügliches leisten werden.
Aber, meine Herren, man kann nicht verlangen, daß eine verhältnißmäßig kleine Marine, wie die unsrige, angesichts der kolossalen Anstrengungen, welche alle Seemächte machen, ihre Flotten zu vergrößern, diesen noch immer gewachsen sei.
Man kann nicht verlangen, daß wir uns mit dem gegenwärtigen Rahmen begnügen können.
Wir werden- für dieses Gesetz eintreten, für die gesetzliche Organisation der Marine.
Wir werden dafür eintreten, weil wir sie für nothwendig halten für den Schutz unserer Küsten, für die Offenhaltung des Verkehrs nach unseren Häfen, und weil wir der Meinung sind, daß dies ein Mittel sein wird, den friedlichen Wettbewerb und den Austausch unter den Nationen zu stärken und zu fördern.
Nehmen Sie die Vorlage an, meine Herren, so (D) werden Sie mit der Flottenvorlage den großen gesetzgeberischen Schöpfungen, bei denen mitzuwirken diesem Reichstage vergönnt war, eine neue hinzufügen.
Wir sind der Zuversicht, daß bei dem friedlichen Wettbewerb der Nationen auch Deutschland und dazu wird die deutsche Flotte Helsen den Antheil erhalten wird, den Deutschland an dem Weltverkehr und Welthandel mit Recht beanspruchen kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, im Auftrage meiner Fraktion habe ich deren Stellungnahme zu der Vorlage zu erklären.
Dieselbe ist, wie unser Vertreter in der Kommission bereits ausgeführt hat, eine ablehnende.
Wir verwahren uns aber ausdrücklich dagegen, daß unsere Abstimmung eine Nichtachtung der großen nationalen Gesichtspunkte, welche die Mehrheit dieses Hauses, wie ja anzunehmen ist, bewegt, und eine Verkennung der technisch gewiß unanfechtbaren Vorzüge einer Organisation der Wehrkraft zur See involvire.
Allein es giebt Augenblicke im parlamentarischen Leben (Heiterkeit), wo, wie wir bereits öfters ausgeführt haben, die Vertreter einer Wählerschaft die gesammte politische Stellungnahme der Regierung vitalsten Interessen derselben gegenüber ins Auge zu fassen haben und einen Protest gegen diese Stellungnahme auch in der Form einer Ablehnung von Mehrbewilligungen kleiden dürfen, ja oft kleiden müssen.
Deshalb müssen wir die Verantwortung für unsere Stellungnahme derjenigen Regierung zuschreiben, welche noch jüngst durch den Mund des Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums im preußischen Abgeordnetenhause einem Theile der Bevölkerung, und zwar gerade 240 »1716 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
(L.) denjenigen, welchen wir auch hier in diesem hohen Hause repräsentiren, den Krieg erklärte.
(Sehr richtig!)
Wir können es nicht als ein zufälliges Zusammentreffen auffassen, daß in demselben Augenblick, in welchem im Reich große Anforderungen an die Steuerkraft des Landes im allgemeinen Interesse herantreten, im preußischen Abgeordnetenhause ein Hundertmillionenfonds verlangt wird mit dem ausgesprochenen Zweck, die Bevölkerung, welche wir hier repräsentiren, in eine wirthschaftlich ungünstigere Lage zu stellen im Vergleich zu der deutschen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vizepräsident des Staatsministeriums ist noch weiter gegangen, er hat eine Art Geßlerhut aufgepflanzt, indem er der Vertretung der polnischen Bevölkerung die Zumuthung machte und der Mehrheit des Abgeordnetenhauses die Zumuthung stellte: geht nur recht scharf gegen die Polen vor!
dann werden sie schon klein beigeben.
Nun, meine Herren, einer solchen Stellungnahme gegenüber bleibt uns nichts weiter übrig, als die Antwort darauf hier bei dieser Frage zu geben, um so mehr, als gerade der Herr Vizepräsident des Staatsministeriums diese unsere Stellungnahme in der Flottenfrage im Zusammenhang mit seiner Stellungnahme uns gegenüber bemängeln zu dürfen glaubte.
Dies ist die Antwort auf die Bemängelung, welche er damals ausgesprochen hat.
(Beifall bei den Polen.
Zischen bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goetz von Olenhusen.
Goetz von Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Freunde aus Hannover habe ich die kurze Erklärung abzugeben, daß wir eine Organisation der Flotte, wie sie hier im ß 1 sub 1 und 2 gefordert wird, (L) als wünschenswerth anerkennen, demnach die erforderlichen Mittel im Etat bewilligen werden.
Der Absatz 3 des Z 1 der Vorlage macht es uns aber unmöglich, für diesen Paragraphen im ganzen zu stimmen, ebenso wie wir den Z 2 für unannehmbar erklären und deshalb auch dem ganzen Gesetz gegenüber uns ablehnend verhalten müssen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, aus der Erklärung, die Herr Graf Hompesch im Beginn der Diskussion abgegeben, haben Sie erfahren vorausgesetzt, daß Sie das nicht schon vorher gewußt haben, was ich aber annehme —, daß die Anschauungen über die Flottenfrage innerhalb der Zentrumspartei getheilt sind, woraus aber weil Herr Kollega Schoenlank darüber eine große Freude zu haben schien, sei es gesagt noch lange nicht folgt, daß das auch in Bezug auf andere Punkte der Fall ist, im Gegentheil.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darin sind wir einig, Herr Kollega von Vollmar; es geht da übrigens auch wie auf manchen anderen Gebieten, worüber auch Sie ein Lied Wie Herr Graf Hompe ingen können, ch ausgeführt hat, sind wir einig im Ziel: das ist die Vertheidigung des Vaterlandes; darüber braucht man überhaupt ein Wort nicht zu verlieren.
Aber wir gehen auseinander im Wege.
Wir glauben, das nämliche Ziel auch auf einem anderen Wege erreichen zu können, und dies trotz des großen Aufwands von Broschüren, die an das Jahr 1887 erinnern (sehr richtig!
links), von denen ich aber annehme, daß sie nicht offiziösen Ursprungs sind (Heiterkeit links); denn wenn das der Fall wäre, wäre auch die Frage an- (o) gezeigt, sich nach den Mitteln zu erkundigen (sehr richtig!
links) oder nach den Fonds, aus denen dieselben bestritten werden.
Wenn ich darum bei aller Achtung vor der Anschauung meiner verehrten Fraktionssreunde gegen das Gesetz, im besonderen auch jetzt gegen den Z 1, mich wende, so geschieht es nicht, als ob wir, die wir eine andere Anschauung vertreten.
Feinde der Flotte wären, als ob wir deren Bedeutung in wirthschaftlicher Beziehung und im Interesse der Vertheidigung des Vaterlandes irgendwie verkennen würden, auch wir sind der Anschauung, daß unsere Flotte nicht bloß erhalten, sondern daß sie auch ausgebaut werden soll, aber in dem Maße und Rahmen, wie es nicht bloß dem Bedürfniß, sondern auch unseren Mitteln entspricht, und zwar unseren Mitteln nicht bloß für den Augenblick, sondern auch noch etwas weiter hinaus.
Und bei dieser Frage darf der Punkt nicht außer Acht gelassen werden, von dem man in diesem Moment gar nichts hört, nämlich die Aufwendung für das Landheer.
Seitdem die Flotte im Vordergründe ist, ist das Landheer mit seinen Bedürfnissen in den Hintergrund getreten.
(Hört!
hört!
Sehr wahr!
links.)
Wir haben es selbst erfahren, wie schwer es gehalten hat, trotzdem es sich um Bedürfnisse, die Ernährung des Heeres, handelte, auch nur eine im Verhältniß geringe Summe zu erhalten, während jetzt große Summen verlangt werden, von denen ich glaube, daß sie fortgesetzt steigen; denn ich bin der Anschauung, daß wir noch nicht am Ende sind (sehr richtig!
links), daß die Lasten auf die Dauer nur sehr schwer oder gar nicht getragen werden können.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Erkenntniß von der Nothwendigkeit der großen Vermehrung der Flotte nach den verschiedenen Richtungen (v) hin schon so weit unser Volk durchdrungen hat, wie es heute angeführt worden ist.
Wohl aber hat es die Anschauung: wir können nicht die erste Macht zu Land und die erste Macht zur See sein.
(Sehr gut!
Ach!
ach!
rechts.
Zuruf.)
Wenn mir soeben zugerufen wird: das wollen wir gar nicht ja, meine Herren, Sie sind am Anfang davon, und zwar an einem sehr dicken Anfang.
(Sehr richtig!)
Ein weiterer Grund, hier vorsichtig zu sein, liegt für einen Theil meiner Freunde auch darin, daß dieser Flottenvorlage andere Dinge vorausgegangen sind, die nichts weniger als eine angenehme Perspektive eröffnen.
Es steht zwar nur als Titel auf einer Broschüre: „die Erdballpolitik '', aber W praxi scheinen doch gewisse Pläne auch mit der Erdballpolitik in nicht zu weiter und ferner Berührung zu stehen.
(Sehr gut!
Ach!
ach!)
Wenn mein verehrter Freund Herr vr.
von Hertling angeführt hat und es wird ja den Herrn Kollega Schoenlank sehr freuen, daß sich daraus wiederum eine Verschiedenheit der Anschauungen ergiebt —, daß wir für künftig nicht mehr Schiffe bewilligen, sondern eine Flotte, so ist das für mich ein weiterer Grund, vorsichtig zu sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube auch nicht, daß dann, wenn etwa die Forderung einer neuen Flotte herantritt, man sich etwa auf die jetzige Organisation berufen kann.
Man könne auch ganz gut den Schluß dann so machen: habt ihr A gesagt, so werdet ihr auch B sagen müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bin der Letzte, der besonders auch bezüglich der Durchführung die Loyalität der Marinebehörde in Zweifel zieht; Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 33.
März 1898.
1717.
() ahn Brenschen sind wandelbar, und das gilt sogar auch für Staatssekretäre, wie ÜAura zeigt.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Auch für andere Leute, gewiß!
(Große Heiterkeit.)
Jawohl!
Wenn gewisse andere Leute, die derartige Zurufe machen, in den eigenen Busen greifen würden, dann hätten sie am Ende an richtigster, allererster Stelle angepackt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, es ist nicht zu verkennen: seit einem Jahre ist eigentlich alles anders geworden.
Wir haben die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Hollmann vom 18.
März 1897, die da sagt, daß weder die verbündeten Regierungen noch der Reichstag sich jemals dazu verstehen, sich an eine formelle Denkschrift für 7 Jahre hinaus zu binden (hört!
hört!)
das sei ganz unmöglich und, selbst wenn beide Theile es wollten, nicht durchführbar aus dem einfachen Grunde, weil zunächst ebenso wie auf dem Lande so auch auf der See die Kriegskunst ganz wandelbar sei1und1man sich nach den Maßregeln der Kriegskunst richten müsse.
Heute ist das alles verflogen, heute haben wir die Vorlage und in dieser in gewissem Sinne ein Allheilmittel für die ganze Zukunft.
1 Vor einem Jahre berief1man1sich1auf die Wandelbarkeit der Kriegskunst; jetzt ist sie abgeschlossen.
Währenddem man früher uns erzählte von fortgesetzten Umwälzungen auf marinetechnischem Gebiet, soll nun „in der technischen Entwicklung eine gewisse Ruhe ''eingetreten sein.
Ja, 1 meine Herren, da muß1und1darf1ich doch fragen: hat sich denn das alles abgespielt und ist das alles so glatt geworden zwischen dem 18.
März 1897 und dem130.
November 1897, an1dem1diese1Vorlage erschienen ist
(W (Sehr gut!)
Und doch wurde uns bei Eröffnung der Diskussion gesagt, daß die Marine früher ein festes Ziel nicht im Auge gehabt habe!
Da dürfen Sie es doch einem Laien nicht sonderlich ankreiden, wenn er da etwas zweifelhaft wird, ob jetzt innerhalb dieser kurzen Zeit alle diese Bedenken, wie sie bestanden haben, geschwunden sind; und Sie dürfen es auch einem Laien nicht verdenken, wenn er etwas hinterdenklich wird, um so mehr, wenn er hört, daß gewisse Pläne, die bereits seit Jahren bestanden, sich jetzt zur vollen Deutlichkeit und vollständig klar entwickelt haben.
Ja, meine Herren, hat denn das der Herr Staatssekretär Hollmann im vorigen Jahre noch nicht gewußt
Man kann nicht sagen: nein, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil er als Marinestaatssekretär es wissen mußte.
(Sehr richtig!)
Was bleibt denn übrig
Muß man denn nicht annehmen, daß die Schwankungen nicht so rasch beseitigt sind
Muß man denn nicht annehmen, daß diese Periode, die auch genannt wurde die „Aera der Versuche '', wenigstens nach den Anschauungen eines Laien, der nicht vollständig eingeweiht ist, noch nicht abgeschlossen ist
Sie werden es besonders, wenn auf solche Dinge hingewiesen wird, auch einem Laien nicht verdenken können, wenn er die Anschauung hat, es handele sich hier nicht um ein volles, sondern um ein Theilprogramm.
Man müßte sogar zur Anschauung kommen, daß jetzt der eine Theil gemacht ist, und wenn er fertig ist, dann kommt der andere größere Theil.
(Zurufe links.)
Das sind doch Anschauungen, die noch nicht polizeiwidrig sind.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dann hingewiesen auf die Küstenvertheidigung.
Auch hier ist ein Wandel in den Anschauungen eingetreten.
Früher hat man gesagt: (0) die Küsten vertheidigen sich selber.
(Sehr richtig!)
Freilich Herr Kollege Rickert hat auch hingewiesen auf einen Nachsatz, den er beigefügt hat, nämlich: wenn Sie die Sperrforts u. s. w. errichten.
Hat denn Herr Kollege Rickert Unterschrift und Siegel dafür, daß die Sperrforts doch etwa kommen könnten
(Zuruf links.)
Will er dafür vielleicht eine Bürgschaft übernehmen, um dadurch Stimmung für die Flottenvorlage zu machen
Gut!
In sehr interessanter Ausführung wurde auf die Entwicklung des Art.
71 hingewiesen.
Nach dem Art.
71 können wir Bewilligungen machen auf längere Dauer.
Die Regel ist die jährliche Bewilligung.
Wir müssen aber nicht Bewilligungen machen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir können, meine Herren, aber wir müssen nicht.
(Sehr richtig!)
Ich meine, angesichts der vielen und großen Rechte, die die Volksvertretung noch hat (Heiterkeit), ist es wenigstens für mich außer Zweifel, daß ich hier nicht auf das Müssen gehe, sondern bei der Regel bleibe.
(Sehr gut!
links.)
Diese Regel ist die jährliche Bewilligung.
Wenn dann auch Gewicht gelegt wird auf die Bindung der Regierung, so scheint auch mir das nicht von so großer Bedeutung zu sein.
Denken wir uns, meine Herren, es würde, trotzdem gesagt wurde: die Entwicklung ist zu einer gewissen Ruhe gekommen dennoch eine Umwälzung in der Schiffstechnik geben könnten wir dann die Regierung binden, sodaß sie gegen ihr besseres Wissen und gegen ihre bessere Ueberzeugung gebunden wäre
Das können wir ihr gar nicht zumuthen, ins- (v) besondere auch nicht in Rücksicht auf den höchsten Zweck, der hier verfolgt werden soll.
Ich meine von meinem Standpunkte aus, daß diese Bindung der Regierung von nicht sehr großer Bedeutung ist.
So wenig darum meine Freunde, die meine Anschauung theilen, und ich gegen die Flotte überhaupt sind, so wenig wir gegen eine ruhige, stetige, unseren Verhältnissen und Mitteln entsprechende Entwicklung der Flotte sind, ebenso sehr müssen wir uns, auch in Rücksicht auf das festgelegte Aeternat, wie in Rücksicht auf die eigenartig eingerichtete Deckung, gegen die von einer Seite schon wieder Protest erhoben wird, sowohl gegen diesen Paragraphen, wie gegen die Vorlage überhaupt erklären.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich würde es für bedauerlich halten, wenn ein Deutscher Reichstag die Gepflogenheit zunehmen sollte, innere Landesangelegenheiten hier zu verhandeln.
Ich glaube, wir thun gut im Interesse der sicheren Funktionirung der Regierungen der Einzelstaaten und der Reichsregierung, wenn wir unseren Kompetenzenstrang auseinanderhalten und in den Einzellandtagen auch nur die Angelegenheiten der Einzelstaaten verhandeln und in dem Reichstag nur die Geschäfte des- Reichs.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Erklärung, welche namens der polnischen Fraktion der Herr Fürst von Radziwill abgegeben r
i Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898. i (L.) hat, nöthigt mich aber zu einer kurzen Entgegnung.
Es liegt der preußischen Staatsregierung fern, einen politischen Kampf gegen die Polen zu führen (Widerspruch), die ihre Unterthanen sind, wie die Unterthanen deutscher Zunge.
(Zuruf.)
Die preußische Staatsregierung hat aber das dringendste Interesse und die ernste Pflicht, dafür zu sorgen, daß der deutschen Bevölkerung in den ehemals polnischen Landestheilen die wirthschastliche und politische Stellung gewahrt bleibt, die für das preußische Staatswohl unbedingt nothwendig ist (Bravo!
rechts), und die Politik der preußischen Regierung geht mithin nur dahin, das deutsche Element, wie es in den gemischtsprachlichen Landestheilen im Osten vorhanden ist, zu erhalten und zu stärken.
(Bravo!
rechts.)
Es liegt der preußischen Staatsregierung insbesondere fern, die polnische Bevölkerung, wie das häufig in der Presse behauptet wird, germanisiren zu wollen.
(Zuruf.)
Ein solcher Versuch wäre fruchtlos und nach meiner Kenntniß der Verhältnisse auch thöricht.
Aber die Einsassen des preußischen Staats polnischer Zunge sind Preußen und gehören als solche auch zum Deutschen Reich.
Der Herr Redner der polnischen Fraktion hat ausdrücklich anerkannt, daß die Vertheidigung Deutschlands zur See eine wichtige, eine nothwendige Maßregel sei.
Er hat auch sachlich nicht die Bedeutung der Flottenvorlage bestritten.
Ich meine, wenn also seitens der polnischen Fraktion die sachliche Nothwendigkeit dieser Vorlage anerkannt wird, so hätte die Fraktion folgerichtig die Verpflichtung, auch dafür zu stimmen (v) 1 (sehr richtig!)
statt in einer innerpolitischen Maßregel der preußischen Regierung einen Grund für die Ablehnung einer nothwendigen Maßregel der Landesvertheidigung im Reiche zu suchen.
Denn die ehemals polnischen Landestheile sind ein Theil des preußischen Staats und damit des Deutschen Reichs, und sie haben deshalb das ganz gleiche Interesse an der Vertheidigung Deutschlands, wie die Staatsbürger deutscher Zunge.
(Zuruf.)
Ich hätte gewünscht, daß die polnische Fraktion aus politischen und taktischen Gründen zu dieser Ueberzeugung gekommen wäre, und ich muß es zurückweisen, wenn hier im Reichstag auf die preußische Regierung ein Angriff gerichtet wird, der den Anschein erweckt, als wenn wir einen Krieg gegen unsere polnischen Unterthanen führten.
Wir vertreten die Staatsraison, wir vertreten die Interessen der deutschen Bevölkerung, soweit diese Vertretung aus politischem Interesse unbedingt geboten ist; wir werden aber auch die polnischen Staatsbürger Preußens stets mit gleichem Maß messen wie die Staatsbürger deutscher Zunge.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, vr.
von Bennigsen und von Maffow haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu einer (0) persönlichen Bemerkung.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat geglaubt, meinem Vortrag einige Entschuldigungen für die Verfasser der Denkschriften zwischen den Jahren 1873 bis 1897 beifügen zu müssen.
(Zurufe.)
Ich habe doch das Recht einer persönlichen Bemerkung!
Ich denke, der Herr Abgeordnete Rickert hat mich nicht dahin mißverstanden, daß ich den verdienten Staatssekretären jener Zeit einen Vorwurf hätte machen wollen.
So wenig ich den Propheten des alten Bundes einen Vorwurf daraus mache, daß sie keine Apostel des neuen Bundes gewesen sind (Heiterkeit), so wenig mache ich den Herrn Staatssekretären Stosch bis zu Hollmann einen Vorwurf daraus, daß sie nicht Staatssekretär Tirpitz gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Schoenlank hat versucht, mich in Widerspruch nrit meinen vorjährigen Ausführungen zu setzen.
Ich habe darauf zu erwidern, daß ich im vorigen Jahre die Budgetkommission vertreten habe, wie das meine Pflicht war, und in diesem Jahre die Budgetkommission zu vertreten hatte, wie es wiederum meine Pflicht war.
Ich muß es von der Hand weisen, daß man mir Pflichtwidrigkeiten zumuthet, bloß um mit mir persönlich in Konsequenz zu bleiben.
Die Herren Berichterstatter auch der sozialdemokratischen Partei haben sich bisher durch strenge Sachlichkeit und Objektivität der Berichterstattung ausgezeichnet.
Ich denke, was Sie Ihren eigenen Parteifreunden einräumen, werden Sie mir nicht bestreiten dürfen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Schoenlank, ganz übersehend, daß ich hier nicht als Vertreter meiner Partei, sondern als Vertreter der Budgetkommission gesprochen (v) habe, mich in einen Widerspruch mit dem Abgeordneten vr.
Windthorst setzen zu sollen geglaubt.
Ich müßte eine sehr lange Verlesung aus einem früheren stenographischen Bericht machen, um nachzuweisen, daß auch dieser Vorwurf vollständig unbegründet ist.
Um den Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zu verlassen, will ich diese Verlesung einem späteren Zeitpunkte der Verhandlung vorbehalten.
Der Herr Abgeordnete Schoenlank wird sich überzeugen, daß er mit diesem Vorwurfe so wenig Glück gehabt hat, wie mit dem übrigen Theile seiner machtvollen Rede.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
(Unruhe.
Pause.
Rufe: Lauter!)
vr.
Schoenlank, Abgeordneter: Ja, ich warte, bis Sie stille sind!
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Lieber hat sich hinter seine Berichterstatterfunktion verschanzt, um den Eindruck hervorzurufen, als ob ich ihn als Berichterstatter der Kommission einer Kritik unterzogen hätte.
Nein, im vorigen Jahre hat der Abgeordnete Lieber als Berichterstatter der Kommission die Ansicht der Mehrheit der Kommission wiedergegeben und sich auf den Standpunkt dieser Mehrheit gestellt; in diesem Jahre hat er einen anderen Standpunkt als im vorigen Jahre eingenommen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Lieber hat eben seine Ansicht gewechselt von 1897 auf 1898, und das halte ich aufrecht, und wir werden ja sehen, wie der Herr Abgeordnete Lieber nachher stimmen wird.
(Stürmische Unterbrechung.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1898.
1719 Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung von Ihrem Standpunkt aus.
1 (Herterkert.)
Es ist ein schleuniger Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen eingegangen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) beim Königlichen Landgericht Frankfurt a. M. schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung durch die Presse (!
A. V. 11797) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: (L) die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 24. des Monats, Vormittags 11 Uhr (lebhafte Bewegung), mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.