Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
VI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Galler, Graf von Roon, Peus, vr.
Rintelen, Harl, (0) Bassermann, Münch-Ferber, von Herder, Adt und von Kleist-Retzow sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Bernstorff (Lauenburg), von Winterfeldt-Menkin, vr.
Schneider und Graf zu Inn- und Knyphausen in die II.
die Budgetkommission, Wurm in die III.
die Petitionskommission, Trimborn, vr.
Spahn, Günther, Hofmann (Dillenburg) in die VI.
von Salisch, Kraemer und von Viereck in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Galler für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach der Herr Abgeordnete Adt und der Herr Abgeordnete Boltz, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wenn den Gesuchen nicht widersprochen wird, so erkläre ich sie für bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Bassermann.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Hasse und vr.
Freiherr von Hertling wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den ersten Gegenstand: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Math; für den zweiten Punkt der Tagesordnung: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koch; (v) und für den vierten Punkt der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Werner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Aufbesserung der Pensionen bereits im Ruhestand befindlicher Beamten (Nr.
122 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schall.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Schall, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ein Ausschuß von pensionirten Reichsbeamten wendet sich an den Reichstag mit der Bitte um Aufbesserung ihrer Ruhegehälter.
Es sind höhere Beamte theils der Postverwaltung, theils der Telegraphenverwaltung.
Sie bitten um eine Aufbesserung ihrer bedrängten Lage.
Es sind solche Pensionäre, die zufolge der Bestimmungen des neuen Pensionsgesetzes von der Theilnahme an dem Segen dieses Gesetzes ausgeschlossen sind, Beamte, die durch ihre Verhältnisse gezwungen waren, früher auszuscheiden, und darum um 20 bis 60 Prozent schlechter gestellt sind als diejenigen Beamten, die auf Grund des neuen Pensionsgesetzes in den Ruhestand getreten sind.
Sie sagen ihre zufolge körperlicher Beschädigungen früher erfolgte Pensionirung stelle sich als ein persönliches Unglück dar.
Ihre mangelnde Berechtigung schließe doch nicht aus, daß sie wenigstens auf dem Wege der Wohlthätigkeit in eine bessere Lage versetzt würden, und daß durch die Bewilligung reichlicher Mittel für einen schon bestehenden Fonds Gelegenbeit zur Bethätigung der ausgleichenden Gerechtigkeit geschaffen würde.
Meine Herren, die Kommission hat in Betracht ge189 1348 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
() zogen, daß Petitionen desselben Inhalts schon in früheren Sessionen dem Reichstage vorgelegen haben.
Es sind diese Petitionen unter Zuziehung von Kommissaren der verbündeten Regierungen auch eingehend behandelt worden.
Da die vorliegende Petition nichts neues beigebracht hatte, so ist diesmal auf die Zuziehung eines Kommissars verzichtet worden.
Die Kommission hat anerkannt, daß in den vorgetragenen Fällen wohl vielfach bedrängte pekuniäre Verhältnisse vorliegen möchten, daß es aber in diesem Fall jedem einzelnen Petenten überlassen bleiben müßte, um eine Unterstützung aus vorhandenen Dispositionsmitteln einzukommen.
Es ist bisher seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen uns noch nicht zum Ausdruck gebracht worden, daß die dafür ausgeworfenen Mittel nicht ausreichend seien.
Es liegt also keine Veranlassung vor, daß wir, der Reichstag seinerseits, besonders eingreifen sollten.
Infolge dessen hat die Kommission beschlossen, analog den ähnlichen Beschlüssen in früheren Fällen, dem Reichstag vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
4308 des Postdirektors a. D. Kruge in Berlin und Genossen um Aufbesserung ihrer Ruhegehälter zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Das Schlußwort wird auch nicht verlangt; so kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: über die Petition II Nr.
4308 des Postdirektors a. D. Kruge in Berlin und Genossen um Ausbesserung ihrer Ruhegehälter zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrage der Petitionskommisston zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: erster Bericht der Kommission für Petitionen, betreffend die Regelung des Kellnerinuenwesens (Nr.
123 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Derselbe verzichtet.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petition II.
395 des Vereins der Freundinnen junger Mädchen in Heidelberg wegen Regelung des Kellnerinnenwesens dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da auch ein Schlußwort nicht verlangt wird, so kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem von mir soeben verlesenen Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Mißhandlung eines Deutschen in Südbrafilien und die Errichtung neuer Berufskonsulate daselbst (Nr.
124 der Drucksachen).
An Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola wird der Herr Abgeordnete Jacobskötter die Güte haben zu referiren.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Er verzichtet.
Die Petitionskommission beantragt: 1 (O) über die Petition II Nr.
4635 der Vereinigung für Auswanderungsfragen zu Hannover, soweit sich dieselbe auf den Fall Roth bezieht, mit Rücksicht auf die schwebenden Verhandlungen zur Tagesordnung überzugehen; insoweit diese Petition aber die Errichtung neuer Berusskonsulate in Brasilien erstrebt, dieselbe dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dem soeben von mir verlesenen Antrage der Petitionskommission auf Nr.
124 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Sonntagsruhe (Nr.
125 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schall.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schall, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind auch in diesem Jahre dem Reichstage eine Anzahl von Petitionen eingegangen, welche sich auf die bestehenden Gesetze über die Sonntagsruhe beziehen.
Dieselben wünschen zum Theil wieder eine Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Sonntagsruhe, theils eine Modifikation der hierüber erlassenen Ausführungsbestimmungen in den einzelnen Ländern.
Die Kommission hat sich mit ähnlichen Petitionen schon früher, besonders auch in der vorigen Session, beschäftigt, und hat auch damals das Resultat ihrer Berathung in einem (v) schriftlichen Berichte niedergelegt.
Auch diesmal hat die Kommission es für nöthig gehalten, ihre Stellungnahme zu den einzelnen Petitionen vermittelst eines schriftlichen Berichts zum Ausdruck zu bringen und dem hohen Reichstag zu unterbreiten.
Es kommen in Betracht zunächst Petitionen der Papierstoff-und Papierfabrikanten.
Die Kommission hat beschlossen, diese Petition den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Bei der ausführlichen Mittheilung der Motivirung dieses Beschlusses im Bericht glaube ich der Mühe überhoben zu sein, das Einzelne anzuführen.
Sodann lag vor eine Petition von deutschen Müllergesellen in den Getreidemühlen.
Die Kommission hat beschlossen, die betreffenden Petitionen dieser deutschen Müller und verwandten Berufe den verbündeten Regierungen ebenfalls als Material zu überweisen.
Drittens lag vor eine Reihe von Petitionen, ausgehend von Angehörigen der Drogisteninnung zu Berlin.
Sie beziehen sich auf diejenigen Verhältnisse, die auf Grund der Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Drogistengewerbe eingetreten sind, und die dasselbe in mehrfacher Beziehung gegenüber den Apothekern benachtheiligen.
Die Kommission hat eine Reihe von in dieser Beziehung angeführten Wünschen und Beschwerden dieser Petitionen als berechtigt anerkannt, hat aber im übrigen geglaubt, dazu dieselbe Stellung einnehmen zu müssen wie zu den anderen Petitionen, nämlich sie den verbündeten Regierungen als Material für eine künftige Aenderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Zuletzt lag noch eine Reihe von Petitionen vor, ausgehend vom Vereinsverbande der deutschen Friseurund Perrückenmacherinnung in Berlin, sowie von dem Landesverband der bayerischen Vereine und Reichstag 55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
1 S49 () Innungen approbirter Bader und Friseure.
Diese Petition ging dahin, daß mit Entlassung der Gehilfen und Lehrlinge im Berufe der Bader, Barbiere und Friseure an Sonn- und Feiertagen auch der gesetzmäßige Ladenschluß einzutreten habe.
Die Kommission hat auch hier sich auf den Standpunkt gestellt, daß in dieser Beziehung sich wohl Uebelstände in Folge der Gewerbeordnung herausgestellt haben möchten, daß es aber doch nicht gerathen und an der Zeit sei, dieser kleinen Uebelstände wegen an dieser Gesetzgebung im großen und ganzen zu ändern, da es doch darauf ankomme, erst weitere Erfahrungen zu sammeln und dann zu diesen einzelnen Fragen Stellung zu nehmen.
Infolge dessen hat die Kommission beschlossen, dem Reichstage vorzuschlagen, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Vorschlag der Petitionskommission, über diese Petitionen, welche sich mit der Heilighaltung des Sonntags befassen, zur Tagesordnung überzugehen, bezw.
sie den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, durchaus einverstanden, weil auch ich der Ansicht bin, daß die Gesetzesmaterie noch zu jung und neu ist, als daß man schon jetzt gesetzgeberisch dagegen vorzugehen genöthigt wäre.
Auf der anderen Seite bin ich aber auch der Ansicht, daß das Reich die Verpflichtung hat, eine mißbräuchliche Ausdehnung der Sonntagsruhe durch die Landesgesetzgebungen und erst recht durch die Provinzialgesetzgebungen zu verhüten.
Die kompetente Instanz, um das Gebiet der Sonntagsruhe zu regeln, ist das Reich; denn soweit es sich um gewerbliche Sonntagsruhe handelt, ist die 86 le Matenas die Gewerbeordnung, und soweit es sich um die Heilighaltung des Sonntagsfriedens im Wege der Strafgesetzgebung handelt, ist das StrafgesetzlL) buch die 8 eä« 8 inatsrias.
Nun hat vor kurzem im preußischen Landtag eine Verhandlung stattgefunden, welche Aufschluß darüber gegeben hat, daß in meiner Heimatprovinz Westfalen der Oberpräsident zwei Polizeiverordnungen erlassen hat, eine, wonach das Jagen am Sonntag vollständig verboten wird, eine andere, wonach das Verhüllen der in den Schaufenstern ausgelegten Waaren während des ganzen Sonntags geboten wird, zwei Polizeiverordnungen, die nach meinem Dafürhalten materiell sehr unglücklich sind und formell der Kompetenz der Provinz entbehren.
Ueber die materielle Frage will ich mich nur ganz kurz äußern; sie ist von meinen beiden Landsleuten, dem Abgeordneten Lohmann aus Hagen und dem Abgeordneten Nölle, dem Landtagsvertreter meines Reichstagswahlkreises Altena-Iserlohn, im Abgeordnetenhause in ausgiebigster Weise erörtert worden, und ich kann mich den Argumenten dieser beiden nationalliberalen Redner nur vollständig anschließen.
Was zunächst das Jagen am Sonntag anlangt, so verbietet das Strafgesetz in dem einschlägigen § 366 Nr.
1 nur das Zuwiderhandeln gegen die Anordnungen, die gegen die Störung der Feier der Sonn- und Festtage erlassen sind.
Das Jagen im einsamen Walde kann nach meinem Dafürhalten die Sonntagsruhe nun und nimmermehr stören.
Der Schuß auf einsamem Waldpfade verhallt und wird niemandes Ruhe stören.
Wenn eine Schießerei am Sonntage die Ruhe stören kann, so ist es weit mehr das Schießen in Schießbuden auf Kirmessen und dergleichen, das, abgesehen von dem ismpus elauLum, an Sonntagen geduldet wird.
Es hat sich aber leider herausgestellt, daß das Verbot des Sonntagsjagens der Wilddieberei Thür und Thor öffnet.
Der Wilddieb scheut sich nicht vor dem Sonntag, sondern knallt an jedem Sonntage, wo der eigentlich Jagdberechtigte den Wald nicht betreten kann, von diesem nicht im mindesten gestört, darauf los; und (0) so haben wir in Westfalen die traurige Erfahrung gemacht, daß nach dieser Polizeiverordnung die Wilddieberei sich in ganz erheblichem Maße vermehrt hat.
Endlich kommt noch in Betracht, daß wir in Westfalen nicht so viele Rentner und reiche Leute haben, die jeden Alltag jagen können.
Ich spreche nicht für mich, denn ich bin weder Sonntags- noch Alltagsjäger; aber Viele von uns, namentlich aus gelehrten Kreisen, Aerzte, Rechtsanwälte und dergleichen, auch Kaufleute, die Sonntags jagen müssen, auch Arbeiter, die dem Jagdvergnügen berechtigterweise obliegen, haben eben zur Ausübung dieses Vergnügens nur den Sonntag zur Verfügung.
Endlich Pflegen auch unsere Jagden zum großen Nutzen der Jagdgemeinden sehr viel von auswärtigen reichen Jagdpächtern gepachtet zu werden, die des Samstags auf die Jagd reisen, dort des Sonntags zu jagen belieben und erst Montags heimkehren.
Will man denen das Jagen am Sonntag verbieten, so schädigt man unsere Landgemeinden durch Schmälerung der Jagdpacht ganz erheblich.
Kurzum, alle diese Erwägungen sprechen gegen die Polizeiverordnung, die um so weniger zu verstehen ist, als noch vor kurzem der landwirthschaftliche Minister für Preußen darauf hinwies, daß die Jagd ein sehr zu pflegender Sport sei, dem man Rechnung tragen, den man fördern und unterstützen müsse im Interesse der Kraftentwicklung unseres Volks, und den man durch derartige Anordnungen nicht durchkreuzen sollte.
Das Zweite anlangend, das Verhängen der Schaufenster, so finde ich darin in der That eine puritanische Grausamkeit, wie sie nicht geduldet werden sollte.
Der Arbeiter, der nur an Sonntagen einen ihn amüsirenden Spaziergang machen kann, ist jetzt genöthigt, durch öde Straßen zu wandeln, in denen auch das verhüllt ist, was mindestens auf wohlfeile Weise seine Schaulust befriedigt.
Gehen Sie mal durch eine solche westfälische Stadt jetzt, (v) wo die sämmtlichen Läden und Fenster durch Leichentücher, so zu sagen, verhängt sind, und Sie werden den Eindruck der langweiligsten Oede bekommen.
Ich weiß auch gar nicht, wie das Anhängen der Waaren, diese absolut stille Reklame die Sonntagsruhe stören könnte.
Nun hat im Landtage der preußische Herr Minister des Innern erklärt, es seien ihm keine Kundgebungen bekannt worden, wonach die Einwohner der Provinz Westfalen gegen diese Polizeiverordnung Front gemacht hätten.
Ja, meine Herren, ich weiß, daß Petitionen an den Herrn Oberpräsidenten gelangt sind; ich weiß auch, daß vor kurzem der Verband der Kaufleute für Rheinland und Westfalen in Dortmund tagte und gegen die zuletzt von mir zitirte Polizeiverordnung sehr scharf Stellung genommen hat; ich weiß ferner, daß seit Erlaß jener Polizeiverordnung die sämmtlichen Provinzialblätter von Westfalen und Rheinland denn auch die Rheinprovinz soll mit einer ähnlichen Polizeiverordnung bedacht werden aufs energischste diese Polizeiverordnung bekämpft haben.
Liest man denn derartige Zeitungen im Ministerium nicht
Das sind doch auch Demonstrationen!
Muß man denn jedesmal.
mit dem geschriebenen Wort an den Minister herantreten
Also ich sage: materiell sind beide Polizeiverordnungen vom Uebel.
Und da, meine Herren, das Reich die Wahrung darüber hat, daß die Landesgesetzgebung die Strafgesetzgebung des Reichs nicht durchkreuzt, da das Strafgesetzbuch ausdrücklich vorschreibt, daß nur Uebertretungen von Anordnungen, welche gegen die Störung der Sonntagsruhe erlassen werden, reichsgesetzlich unter Strafe gestellt werden, so, sage ich, ist Preußen oder die Provinz Westfalen nicht berechtigt gewesen, diese Jagdverordnung zu erlassen; und ich sage ferner: da die Sonntagsruhe des Gewerbes in der Gewerbeordnung geregelt ist, so ist das Königreich 189 1350 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
M Preußen und die Landesgesetzgebung überhaupt nicht berechtigt, über die Bestimmungen der Gewerbeordnung hinaus die Sonntagsruhe zu verschärfen.
Dieser Standpunkt wird übrigens von einer ganzen Anzahl Juristen, die sich eingehend mit der Frage befaßt haben, und von Gerichtshöfen getheilt.
Schon mehr als ein Erkenntniß ist erlassen, worin die Rechtswidrigkeit dieser beiden Polizeiverordnungen ausgesprochen worden ist.
Der preußische Herr Minister hat zwar erklärt, angesichts dieser Entscheidungen habe die Landesgesetzgebung keine Veranlassung, auf Aufhebung dieser gesetzwidrigen Polizeiverordnungen hinzuwirken; nun gut, hat die Landesgesetzgebung nach Auffassung des Herrn Ministers des Innern in Preußen nicht die Verpflichtung, dann hat nach meinem Dafürhalten das Reich, dann haben die verbündeten Regierungen die Verpflichtung, den Bundesstaat Preußen darauf hinzuweisen, daß in einer seiner Provinzen rechts- und gesetzwidrige Polizeiverordnungen erlassen sind.
Dazu ist das Reich befugt, und nach meinem Dafürhalten verletzt das Reich seine Verpflichtung, wenn es seinen Einfluß auf Preußen nicht ausübt, um derartige Gesetzwidrigkeiten zu hindern.
Ich habe mich demzufolge für legitimirt erachktt, die Frage hier im Reichstag anzuregen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
von Woedtke.
vr.
von Woedtke.
Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Ich will gegen den Antrag der Petitionskommission, soweit er sich auf die vorliegenden Petitionen erstreckt, Bedenken nicht geltend machen und befinde mich in dieser Beziehung im Einklang mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Dagegen kann ich dem Herrn Abgeordneten Lenzmann in seinen weiteren Deduktionen über die Zuständigkeit des Reichs nicht folgen.
Die Reichsgewerbeordnung bezieht (s) sich, soweit die Sonntagsruhe in Betracht kommt, lediglich auf die gewerbliche Arbeit und Arbeitszeit am Sonntag.
Die Herren werden das, glaube ich, schon daraus erkennen, daß die Z 105 ff.
einen Theil des Abschnitts Tit.
7 der Gewerbeordnung bilden, welcher überschrieben ist: „Gewerbliche Arbeiter (Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge, Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker, Fabrikarbeiter).
Außerdem spricht der 8 105b der Gewerbeordnung ausdrücklich aus, daß die Bestimmungen der 88 105 »bis 105Z „weitergehenden landesgesetzlichen Beschränkungen der Arbeit an Sonn- und Festtagen nicht entgegenstehen ''.
Ich folgere hieraus, daß alles dasjenige, was auf dem Gebiete des Verhaltens an Sonn- und Festtagen liegt, soweit es sich nicht um gewerbliche Arbeiten handelt, der reichsgesetzlichen Einwirkung auf Grund der Gewerbeordnung entrückt ist.
Die weitere Frage könnte entstehen und der Herr Abgeordnete Lenzmann bejaht sie, ob etwa das Reich auf Grund der Bestimmungen des Strafgesetzbuchs in den von ihm angegebenen Fällen befugt sei, einzuschreiten.
Auch hier aber erscheinen seine Ausführungen anfechtbar.
Soweit mir das Strafgesetzbuch im Augenblick gegenwärtig ist, enthält es keine Bestimmung, nach welcher für solche Fälle, für welche das Reichsstrafgesetzbuch Vorschriften nicht enthält, Strafgesetze auch von den Landesinstanzen nicht erlassen werden dürfen.
Und wenn eine solche Bestimmung im Reichsstrasgesetzbuch fehlt, so steht dieses Reichsgesetz dem nicht entgegen, daß Landesgesetze Strafbestimmungen enthalten über Strafthaten, welche das Reichsstrasgesetzbuch nicht erfaßt.
Ich wiederhole also mein Bedauern, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht folgen kann, und ich sehe auch für das Reichsamt des Innern keine Veranlassung, in den von ihm bezeichneten Fällen irgend welche Einwirkung auf die preußische Regierung zu üben.
Ehe ich aber schließe, möchte ich darauf hinweisen, daß (6) das Gebot des Verhängens der Schaufenster an Sonnund Feiertagen meines Wissens in einer Reihe preußischer Landestheile althergebrachtes Recht ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Schall, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Hinblick auf die eben gehörten Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen und die Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann halte ich mich für verpflichtet, als Referent Ihnen noch mitzutheilen, daß derselben Kommission bei derselben Berathung auch Petitionen von Photographen vorgelegen haben, und zwar vom Deutschen Photographenverein, dahin gehend, daß das Offenhalten der photographischen Schaukästen an Sonn- und Festtagen für gesetzlich zulässig erklärt werde.
Der Herr Kollege Lenzmann hat ja bereits Einiges von dem angeführt, was in der Petition enthalten ist.
Es wird darin unter anderem ausgeführt, daß „die Schaukästen ein unablässig sprudelnder Quell der Belehrung für die durch die Straßen sich ergießende Menschenmenge seien ''u. s. w. Die Kommission ist auf diese Petition nicht näher eingegangen, weil sie der Meinung war, daß dieselbe, weil auf Ausführungsbestimmungen sich beziehend, vor das Forum des einzelnen Landtags gehöre, und hat sie deswegen als ungeeignet zur Verhandlung im Plenum des Reichstags erachtet.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wie Sie gehört haben, beantragt die Petitionskommission hinsichtlich eines Theils der vorliegenden Petitionen, solche den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, und hinsichtlich eines anderen Theils, über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag befindet sich auf Nr.
125 der Drucksachen.
M) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem von mir soeben wiedergegebenen Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Anträge der Petitionskommission sind angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt und wir gehen über zur ersten uud eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Charton und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des 8 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichs-Gesetzbl.
S. 165), (Nr.
25 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Aufhebung der dem Statthalter von Elsaß-Lothringen übertragenen außerordentlichen Gewalten (Nr.
47 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über diese beiden Anträge und ertheile zunächst zum Zwecke der Begründung des erstgenannten Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Winterer, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige kurze Worte.
Meine Kollegen aus Elsaß-Lothringen und ich erachten es als eine Pflicht, dem hohen Hause einen Antrag wieder vorzulegen, der dem hohen Hause ja schon vorlag.
Wir beantragen die Aufhebung des sogenannten Diktaturparagraphen, der schon als 8 10 im ersten Organisationsgesetz von ElsaßLothringen im Jahre 1871 sich befand; er wurde beibehalten im Verfaffungsgesetz vom 4.
Juli 1879.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
1351 (L.) Meine Herren, schon im Jahre 1874 wurde der Antrag, der uns heute beschäftigt, im Reichstag eingebracht und dann in jeder Legislaturperiode wiederholt.
Im Jahre 1896 wurde er mit großer Mehrheit von diesem Hause angenommen; aber nach langem Zögern hat ihn der Bundesrath abgelehnt.
Meine Herren, der Diktaturparagraph ist Ihnen ja bekannt; er hat zwei Theile.
Der erste ertheilt dem Kaiserlichen Statthalter von Elsaß-Lothringen die außerordentlichen Vollmachten, welche im Falle des Belagerungszustandes das französische Gesetz der Militärbehörde giebt.
Auf Grund dieser Vollmacht kann der Statthalter zu jeder Zeit, bei Tag und bei Nacht, in der Wohnung eines jeden Bürgers Haussuchungen vornehmen lassen; auf Grund dieser Vollmacht kann der Statthalter ebenfalls Verurtheilte und Personen, die ihren Wohnsitz in ElsaßLothringen nicht haben, ausweisen; auf Grund derselben Vollmacht kann der Statthalter dann noch Preßerzeugnisse jeder Art unterdrücken, Vereine auflösen und Versammlungen schließen, wenn er meint, daß dieselben Unordnung hervorrufen oder unterhalten können.
Der zweite Theil ist der.
drückendste geworden: er ermächtigt den Kaiserlichen Statthalter, bei einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit, diejenigen Maßregeln ungesäumt zu treffen, die er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet.
Gerade dieser zweite Theil, sage ich, ist der drückendste geworden.
Seit 26 Jahren ich glaube das laut sagen zu können ist eine wirkliche Gefahr für die öffentliche Sicherheit in ElsaßLothringen nicht dagewesen, und dennoch ist dieser Paragraph vielfach angewendet worden.
Nicht verurteilte, unbescholtene elsaß-lothringische Männer sind von einem Tage auf den anderen des Landes verwiesen worden, ohne gehört zu werden; Zeitungen der verschiedensten Richtungen sind unterdrückt worden, ohne vor einen Richter (L) gestellt zu werden; andere Zeitungen, die erscheinen sollten, sind verurtheilt worden vor ihrem Erscheinen und wurden verboten.
Meine Herren, so ist der Diktaturparagraph bis jetzt gehandhabt worden.
Wir glauben doch schwerlich, daß eine Verfassung zu finden wäre, in welcher ein solcher Paragraph enthalten sein würde.
Wenn auch dieser Paragraph nur ausnahmsweise angewendet worden ist, so ist er doch ein gesetzlich fortwährend drohendes Damoklesschwert für Elsaß-Lothringen.
Nur diejenigen, die es mitempfunden haben, wissen, wie deprimirend es wirkt, wenn man ein Vierteljahrhundert lang in solchem Zustande lebt; nur die wissen, wie sehr ein solcher Zustand die freie Entwicklung eines Landes hemmt.
Die Uebergangsperiode für ein Volk ist immer peinlich; Leidenschaften aller Art gähren unter diesen Verhältnissen, und ganz besonders blüht ein Denunziantenthum, wie es gehässiger sich kaum denken läßt.
Gerade dieses Denunziantenthum hat dazu mitgeholfen, die Lage viel drückender zu gestalten.
Vor 2 Jahren, bei der Debatte über denselben Gegenstand hier im Hause hat es geheißen, der Diktaturparagraph sei nothwendig, um mehr oder weniger gewisse Einflüsse von auswärts abzuwehren.
Welche Einflüsse gerade gemeint waren, weiß ich nicht; aber moralische Einflüsse können durch den Diktaturparagraphen nicht abgewehrt werden; bei einer dringenden Gefahr von auswärts ist der Diktaturparagraph absolut ohnmächtig und nicht hinreichend.
Ich meine, 25 Jahre einer vollständigen Ruhe in Elsaß-Lothringen, 25 Jahre ohne jeglichen Versuch einer Empörung oder einer Verschwörung sollten doch genügend zeigen, daß der Diktaturparagraph nicht nothwendig wäre.
Meine Herren, diese Garantie hat Elsaß-Lothringen während 25 Jahren gegeben.
Elsaß-Lothringen ist ruhiger geblieben vielleicht als jeder andere Staat im ganzen Reich.
Wenn diese Garantie nicht hinreichend sein sollte, (0) so sind ja andere Garantien da: wir haben eine Besatzung von nahezu 70 000 Mann, wir haben in den Städten eine Polizeimacht, wie sie früher nie dagewesen ist, wir haben eine Verwaltung, welche zum weit größten Theil in die Hände eingewanderter Beamten gelegt ist, wir haben einen Richterstand, der zum größten Theil aus eingewanderten Richtern besteht.
Das alles sollte doch nach meiner Ansicht genügen, um endlich diesen Ausnahmezustand in Elsaß-Lothringen aufhören zu lassen.
Was wir fordern heute, das fordern wir alle miteinander und fordern unsere Kollegen, die in anderen Fraktionen sich befinden, auch, das fordert mit uns der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, seitdem er da ist, oder wenigstens seit dem Jahre 1879.
Seit seiner Neugestaltung hat er beinahe jedes Jahr wieder auf die eine oder andere Weise die Regierung ersucht, dahin zu wirken, daß endlich dieser Ausnahmezustand aufhören möchte.
Ich kann heute sagen an dieser Stelle: diesen unseren Antrag stellen wir im Namen von ganz ElsaßLothringen!
Ich bitte Sie, denselben anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
vr.
Hoeffel, Abgeordneter: Der Antrag, der heute unserer Berathung unterbreitet ist, ist schon mehrmals hier Gegenstand der Erörterung gewesen.
Seitdem ElsaßLothringen Vertreter in den Reichstag schickt, wird auf dieser Tribüne die Klage laut, daß wir im Lande Ausnahmegesetze haben.
Jedes Jahr bestätigt aufs neue diese Klage, und jeder elsaß-lothringische Abgeordnete muß sich veranlaßt fühlen, dies immer aufs neue wieder auszusprechen.
Leider aber geht es uns wie dem Wanderer, der von einem Jrrgang in den anderen geht und keinen Ausweg findet.
Es ist auch ein gewisses Gefühl der Ermüdung, welches (v) uns beschleicht, wenn wir sehen, daß wir Jahr aus Jahr ein diese Frage ohne jeglichen Erfolg hier wieder vorbringen müssen.
Es ist, wie gesagt, ein Gefühl der Ermüdung; denn wir wissen nicht, wann und wie wir zum Ziele gelangen werden.
Wenn man sich sonst sagt: der Weg, den du da gehst, führt dich zum Ziele dann ist ein großer Theil dieser Ermüdung verschwunden; aber in dem Zustand, in welchem wir uns befinden, können wir bis jetzt dieses nicht empfinden.
In dem allgemeinen Wirrsal, denn so muß ich die Sache nennen bewegen wir uns, wie es vorhin schon gesagt worden ist, alle im Lande, welcher Partei wir auch angehören.
Im ganzen Lande, vom Nord zum Süd, vom Ost zum West, fragen sich alle Leute, warum nach 27 Jahren diese Ausnahmegesetze immer noch weiter bestehen sollen.
Es wird ja dadurch ein Mißtrauen in der Bevölkerung fortgenährt, das zu beseitigen wir allen Anlaß hätten; und wir sind voll und ganz berechtigt, zu fragen, wie es eigentlich kommt, daß 1 2 Millionen Deutsche unter deutscher Herrschaft mit deutschen Beamten leben und sonst nicht die gleichen Gesetze und Rechte haben.
Es ist ja begreiflich, daß nach dem Jahre 1870 nach den außergewöhnlichen Verhältnissen auch außerordentliche Maßnahmen nothwendig waren.
Außergewöhnlich waren in der That die Verhältnisse, wie sie damals sich gestaltet hatten; außerordentlicher Vollmachten bedurfte auch die Regierung, um möglicherweise der Störung der Ordnung mit überlegener Macht entgegenzutreten.
Bedarf es aber heute noch dieser Vollmachten
Haben die Verhältnisse seit diesen 27 Jahren nicht gezeigt, daß der Statthalter auch im Stande wäre, ohne dieje weitreichenden Befugnisse des Diktaturparagraphen die Bürgschaft der Ruhe und Sicherheit dem Reiche gegenüber zu übernehmen
Ich glaube, die beste Antwort geben darauf die vergangenen Jahre.
Wir 1352 Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
() glauben, insbesondere wir, die wir mit den breiten Schichten des Volks täglich zu thun haben, daß die Beseitigung des Diktaturparagraphen nur eine gute Wirkung für die Beruhigung des Landes mit sich bringen würde, und daß ihr Bedenken, sei es innerer oder äußerer Politik, nicht entgegenstehen.
Der Diktaturparagraph ist in den ersten Jahren der deutschen Verwaltung mehrmals zur Anwendung gelangt; in den letzten Jahren ist dies nur selten der Fall gewesen.
Wo diese Befugnisse geltend gemacht wurden, da betrafen sie entweder Ausweisungen ehemaliger Reichsangehöriger oder Ausländer, oder Unterdrückung von Zeitungen und Verbot der Einfuhr ausländischer Zeitungen.
Das Recht der Regierung, Ausländer auszuweisen, bleibt auch ohne den Diktaturparagraphen gewahrt, insbesondere bleibt es immer kraft der bestehenden Gesetze frei, Leute auszuweisen, welche durch ihren Aufenthalr in Frankreich sich der Ableistung der Militärpflicht entzogen haben und der deutschen Staatsangehörigkeit verlustig gegangen sind.
Es ist dann gesagt worden: es ist nothwendig, und es ist hier schon mehrere Mal betont worden seitens der Regierung: diese Ausnahmegesetze sind nothwendig für die Sicherheit nach außen.
Meine Herren, wir haben hier im Jahre 1892 für alle ernste vorauszusehenden Fälle das Gesetz über den Belagerungszustand eingeführt, welches darauf gegründet wurde, daß in Elsaß-Lothringen wegen der exponirten Lage nach außen Zustände entstehen könnten, denen durch ein provisorisches Gesetz vorgebeugt werden müßte.
Man hat deshalb auch nicht gewartet, bis ein allgemeines Gesetz über den Belagerungszustand, das in Aussicht gestellt war, zu Stande gebracht worden war.
Auch gegenüber der Zettelung landesverrätherischer Intriguen genügt das gemeine Strafrecht, wie dies in einer Reihe von Fällen sich dargethan hat.
Es ist hier auch schon mehrere Mal gesagt, der (R) Diktaturparagraph hat eigentlich keinen störenden Einfluß auf die Geschäfte im Lande; er käme nur in Nothfällen zur Anwendung, und auf dem Platten Lande ist niemand da, der sich darüber beschwert.
Meine Herren, ich erkenne voll und ganz an, daß der Diktaturparagraph absolut nicht mißbräuchlich angewendet worden ist; ich gebe auch weiter zu, daß die Leute auf dem Lande im großen und ganzen bei uns nicht viel um Verfassungsfragen sich mmmern.
Doch kann deshalb nicht daraus gefolgert werden, daß die Sache an sich nun eine ganz nebensächliche wäre.
Die Kraft des Landes kommt ja wohl zum roßen Theil aus den ländlichen Gemeinden.
Diese ilden zum besten Theil den Hauptfaktor des Staatswesens, aber ihr Gepräge bekommen auch sie von den Städten; die Städte beeinflussen die Denkweise und das politische Denken des Platten Landes, und deshalb wird auch da der Diktaturparagraph nicht als eine gleichgiltige Gesetzesformel angesehen; er wird angesehen als die konkrete Gestalt, wodurch man im ganzen Lande ein System bezeichnet, das man als ungerecht ansieht.
An den Reichstag brauche ich ja wohl in der Frage nicht zu appelliren, ich möchte aber an die Regierung die dringende Bitte richten, den Diktaturparagraphen, der ja im großen ganzen in den Händen vieler ein sehr angenehmes Agitationsmittel ist, diesen Diktaturparagraphen zu beseitigen.
Durch das Weiterbestehen dieses Paragraphen wird eine feindliche Propaganda, insofern diese noch besteht, nur genährt, und viele der besseren Elemente im Lande, die halten sich überhaupt von der Mitthätigkeit, der Mitwirkung bei den Staatsangelegenheiten ferne.
Wenn es erwünscht ist und dies ist ja, was wir gemeinsam mit der Regierung erstreben —, daß wir uns bemühen, in der Bevölkerung das Bewußtsein des engsten Zusammenseins mit den deutschen Landen zu erwecken und als Folge dieses Bewußtseins das allmähliche Aufgehen in dem Deutschen Reich zu ermöglichen, so darf der Weg dazu nicht versperrt werden, (0) der zum endgiltigen Resultat allein führen kann.
Die Ausnahmegesetze, die wir haben, sind Ueberbleibsel einer alten Zeit, nicht aber einer Zeit der freien bürgerlichen Entfaltung, sondern trauriger Tage, wo Polizei- und Abenteuerwirthschaft vorherrschte, und deshalb sagen wir alle: weg mit ihnen, denn sie üben einen lähmenden Druck auf das politische Leben und die gedeihliche Entwicklung unserer Heimat; weg mit ihnen, denn so lange diese Ausnahmegesetze bestehen, werden Sie auch anderen Nationen noch das Recht geben, zu sagen, daß eine elsaß-lothringische Frage existirt.
Für uns alle ist die Aufhebung des Diktaturparagraphen eine Ehrensache, und die feste Grundlage unserer Zugehörigkeit zum Deutschen Reich wird erst dann bestehen, wenn die jetzige untergeordnete Stellung einer realen Gleichberechtigung Platz gemacht haben wird; dann auch wird erst in unserem Vaterland das Bewußtsein des engsten Zusammenhangs mit den deutschen Landen und die deutsche Hingebung zum Deutschen Reich allmählich ermöglicht werden, und, wie vorhin schon gesagt worden ist, sage auch ich: eine zufriedene Bevölkerung ist eine viel größere Garantie für innere und äußere Sicherheit in einem Lande als alle möglichen Ausnahmegesetze.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v --.
von Cuny.
Dr. von Cnny, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich zur Sache das Wort ergreife, kann ich nicht umhin, meine Anerkennung auszusprechen für die besonnene, ruhige und gemäßigte Weise, in welcher die beiden Herren Vorredner, unsere Kollegen aus Elsaß-Lothringen, den Antrag begründet nnd unterstützt haben.
Ich kann ferner nicht umhin, hinzuzufügen, daß allerdings die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen sich in neuerer Zeit doch mehr und mehr in einer befriedigenden Weise entwickelt haben.
Ich (v) kann sodann und hier spreche ich aus alter Erfahrung, denn ich habe in der Zeit des Krieges mich in einer amtlichen Stellung in Elsaß-Lothringen befunden, welche mir die Gelegenheit gab, mir ein Urtheil darüber zu bilden nicht umhin, für meine Person auszusprechen: ich habe in Elsaß-Lothringen einen Sinn zur Gesetzlichkeit und zur Loyalität gefunden, der mir persönlich die Hoffnung einflößt, es wird möglich sein, die Sicherheit des Landes, das Interesse des Deutschen Reichs in Elsaß-Lothringen dermaleinst auch ohne besondere Maßregeln zu wahren.
Ich gestehe, daß ich mit Bedauern hinzufügen muß: wie die Dinge augenblicklich liegen, sind meine politischen Freunde und ich nicht in der Lage, für den Antrag der Herren zu stimmen.
(Hört hört!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich bedaure, diese Erklärung abgeben zu müssen, sie folgt aus der allgemeinen politischen Stellung meiner Partei zu nationalen Fragen.
(Ach!
in der Mitte.)
Meine Herren, meine Partei hat schon im Reichstag bei mehr als einer Gelegenheit konsequent diese selbe Haltung eingenommen.
Wenn die Regierung gewisse Waffen, gewisse Maßregeln als unumgänglich nothwendig erklärt, um die Sicherheit des Reichs gegen das Ausland garantiren zu können, so sind meine Freunde und ich nicht in der Lage, ihr diese Waffen versagen zu können.
Die Regierung hat bis jetzt erklärt, sie könne den 8 10 nicht entbehren; angesichts dieser Erklärung der Verantwortlichen Regierung sind wir nicht in der Lage, für die Aufhebung des § 10 zu stimmen.
Die Regierung ist verantwortlich für die Sicherheit des Reichs gegenüber dem Ausland; bei denjenigen Maßregeln, zu welchen der 8 10 des Gesetzes von 1871 die Regierung ermächtigt, handelt es sich das wissen wir Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
1353 () ja Alle im wesentlichen nicht um die inneren Verhältnisse von Elsaß-Lothringen, sondern um ein bedrohtes Grenzgebiet, welches fortwährend noch Gegenstand des Trachtens einer mächtigen Nachbarnation ist.
Nicht in den Verhältnissen von Elsaß-Lothringen selbst, sondern in diesen auswärtigen Verhältnissen liegt der Grund zu der fraglichen Maßregel.
Ich hoffe und ich bin überzeugt, die Dinge werden sich in Elsaß-Lothringen so entwickeln, daß die Regierung in einer nicht fernen Zukunft erklären wird, sie könne nunmehr diese Ermächtigung entbehren.
Wenn ich sehe, wie in neuerer Zeit in Frankreich die Dinge sich entwickelt haben, so kann ich nicht annehmen, daß das die französischen Sympathien in Elsaß-Lothringen zu stärken und aufrecht zu erhalten geeignet ist.
Die Elsaß-Lothringer haben in manchen Fragen in neuerer Zeit ein Verständniß für unsere nationalen Wünsche und Gefühle gezeigt.
Ich hoffe, daß sie auf diesem Wege fortschreiten werden, und daß dann die Regierung sehr bald den Z 10 für entbehrlich erklären wird.
Meine Freunde werden sich alsdann freuen, für die Aufhebung des tz 10 zu stimmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, nicht für die Erlaubniß!
Sie gestatten mir, Herr Abgeordneter Singer, daß ich dann meinen Satz wiederhole: nicht für die Erlaubniß der Regierung, sondern weil wir glauben, in nationalen Fragen dem Auslande gegenüber Schulter an Schulter mit der Regierung stehen zu müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine Bemerkung, bei der ich an die Besonnenheit und Mäßigung unserer Kollegen aus Elsaß-Lothringen appellire: im großen und ganzen, glaube ich, ist die Bedeutung dieses § 10 doch sehr übertrieben worden.
Die Herren haben es ja selbst zugestanden, daß in neuerer Zeit nur in (L) wenigen Fällen von ihm Gebrauch gemacht worden ist.
Diejenigen Schritte, von welchen der erste Herr Redner sprach, würden, zum Theil wenigstens, auch möglich sein, wenn der ß 10 nicht bestände, sie stützen sich nicht auf den § 10.
Ausländer aus dem Gebiet des Reichslandes auszuweisen, wird die Regierung befugt sein, auch wenn der Paragraph dermaleinst nicht mehr gelten wird; dazu bedarf es des § 10 nicht.
Die Fälle, in welchen Gebrauch davon gemacht worden ist, können doch im allgemeinen nur untergeordneter Art sein.
Ich bin allerdings nicht in der Lage, ich habe nicht Gelegenheit dazu gehabt, eine vollständige Uebersicht über diese Fälle zu erlangen, indessen entnehme ich das gerade aus den Reden der Herren Vorredner.
Wie gesagt, das würde für mich allerdings auch ein weiteres Motiv sein, die Aufhebung des ß 10 zu wünschen.
Ich bin überzeugt, mit diesem Z 10 würde ein Agitationsmittel, das sich bisher als ein recht unbequemes erwiesen hat, aus der Welt geschafft werden.
Also ich darf, da ich auf der einen Seite erklärt habe, daß wir nicht in der Lage sind, gegenüber der bestimmten Erklärung, die die Regierung bei früheren Gelegenheiten abgegeben hat, für die Aufhebung zu stimmen, doch andererseits lebhaft eine baldige Wendung der Dinge herbeisehnen, die es der Regierung ermöglichen würde, in die Aufhebung dieses sogenannten Diktaturparagraphen zu willigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in jedem Jahre sich die Debatten über die Aufhebung des Diktaturparagraphen in mehr oder minder gleicher Weise wiederholt haben, hätte ich allerdings heute gehofft, daß bei dieser Gelegenheit die einzelnen Fraktionen eine einfache Erklärung, wie sie Stellung zu diesem Antrag nehmen, abgeben würden.
Auch ich hatte die Absicht, namens meiner Fraktion einfach die zustimmende Erklärung ab- (0) zugeben; aber die auffallenden Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners der nationalliberalen Partei nöthigen mich, doch mit ganz wenig Worten auf das, was er gesagt hat, einzugehen.
Er begann mit einem großen Lob der jetzigen Zustände in Elsaß-Lothringen, verknüpfte das mit einem Lob der Redner, die aus Elsaß-Lothringen gesprochen haben, anerkannte ausdrücklich den gesetzlichen Sinn jener Bundesbrüder und da hätte man doch meinen sollen, er wäre zu dem Schluß gekommen: wir wollen diesem gesetzlichen Sinne Rechnung tragen und sie nunmehr auch wie wirkliche Bundesbrüder behandeln, sie vor Ausnahmegesetzen bewahren, die wir als nicht mehr nöthig erachten und als ungesetzlich bezeichnen müssen.
Wenn er trotzdem, trotz seiner lobenden Einleitung, doch zu dem Resultat kam, daß seine Fraktion sich dem Antrag gegenüber ablehnend verhalten müsse, so würde er bei einiger Aufmerksamkeit auf die Stimmung des Hauses haben bemerken müssen, daß sein „aber ''und die nachfolgenden Sätze mit einem Murren von allen Seiten des Hauses beantwortet wurden, mit Ausnahme der nationalliberalen Partei.
(Widerspruch rechts.)
Das sollte ihm doch zu denken geben.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß Herr Kollege von Cuny das Wort „nationale Frage ''hineingeworfen hat, ein für uns sehr werthvolles und heiliges Wort, das in der That kürzlich so sehr mißbraucht wird, daß man geradezu sagen muß, es ist zu einer Phrase degradirt worden, wenigstens bei anderen Gelegenheiten.
Wenn eben jetzt noch eine auf der Hand liegende Ungerechtigkeit mit der nationalen Frage gedeckt werden soll, so erweist man der sogenannten nationalen Frage einen schlechten Dienst.
Denn was sich zum Dienst der Ungerechtigkeit hergiebt, was einem ungerechten Zustand Vorschub leistet, ist nun und nimmermehr gut, und wenn ein noch so M) schönes Etiquette auf die Flasche geklebt wird.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Vorredner hat dann erklärt, die Erklärung der verbündeten Regierungen zwinge und nöthige die nationalliberale Partei, gegen den Antrag Stellung zu nehmen.
Nun von den Erklärungen der verbündeten Regierungen haben wir heute noch nichts gehört, und wenn der Herr Vorredner gerade für das letzte Jahr Veranlassung genommen hat, eine Besserung der Zustände in ElsaßLothringen zu konstatiren, so hätte er doch einmal warten sollen, ob nicht auch die verbündeten Regierungen diese Wahrnehmung gemacht haben und nunmehr erklären: was vor 12 Monaten noch nicht annehmbar für uns war, ist auf Grund der veränderten Umstände doch annehmbar für uns geworden.
Nein, statt dessen stützt er sich auf die Erklärungen der verbündeten Regierungen vom vorigen Jahre und sagt: wenn die verbündeten Regierungen im vorigen Jahre erklärt haben, sie könnten den Diktaturparagraphen noch nicht entbehren, so ist das für den Herrn Vorredner und seine Fraktionsgenossen so zwingend, so maßgebend, daß die Argumente, die der Herr Vorredner selbst als richtig anerkannt hat, und die wahrlich nicht von der Linken allein ausgehen, sondern auch von einem kundigen Vertreter der rechten Partei, daß diese Argumente trotz ihrer angeblichen Vortrefflichkeit für ihn minder werthvoll sind als eine fast verjährte Erklärung der verbündeten Regierungen.
Wenn Sie alles das für gut halten, was die verbündeten Regierungen für gut halten, dann hören Sie auf, eine parlamentarische Partei zu sein, dann sagen Sie: wir sind einfach eine Regierungspartei« sn »xllrsss.
Die Regierung mag uns zumuthen, was sie will, wir hallen es jedesmal für gut, weil es von der Regierung verlangt wird.
Das ist Ihr Standpunkt, und da sollen wir uns 1354 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
(4) damit trösten, daß dermaleinst Zustände eintreten werden, bei denen die verbündeten Regierungen nota den« von ihrer Polizeimacht etwas abgeben.
Derartige Zustände, wo die verbündeten Regierungen von ihrer Polizeimacht freiwillig etwas abgeben, treten niemals ein.
Der übereinstimmende überwältigende Wille der Volksvertretung muß sie, wie auf anderen Gebieten, so auch auf diesem Gebiete dazu nöthigen, im Interesse der Gerechtigkeit, im Interesse der gleichmäßigen Behandlung aller deutschen Unterthanen von ihrer Macht etwas fortzulassen.
Das werden sie aber niemals thun, wenn sie auf Seiten einer Gott sei Dank nicht mehr allzumächtigen Partei ein derartiges Entgegenkommen finden.
Wenn dermaleinst Zustände eintreten!
Und fast in einem Athemzuge sagt Herr von Cuny, wir müssen den Diktaturparagraphen behalten, weil es sich um den Schutz eines Grenzgebiets handelt, eines Grenzgebiets, welches an die Grenze einer feindlichen Nation stößt.
Wenn Sie, meine Herren, mit der Aufhebung des Diktaturparagraphen allerdings so lange warten wollen, bis Elsaß-Lothringen aufhört, ein Grenzgebiet von Frankreich zu sein (Heiterkeit), dann müssen Sie erst ganz Frankreich erobern.
Dann ist es allerdings kein Grenzgebiet gegen Frankreich mehr, dann müssen Sie den Diktaturparagraphen zum Schutz des Grenzgebiets gegen Spanien einführen.
Nein, meine Herren, auf das „Dermaleinst ''wollen wir nicht warten.
Endlich ist von dem Herrn Abgeordneten von Cuny darauf hingewiesen worden, daß der tz 10 des Gesetzes von 1879 keine große Bedeutung hätte.
Ich glaube, die Herren Vorredner werden sich trotz ihrer Mäßigung sehr dagegen verwahren, daß dies aus ihren Worten herausgelesen werden könnte.
Ich bedaure sehr, daß der etwas temperamentvollere Herr Kollege Preiß heute durch Krankheit verhindert ist, hier anwesend zu sein.
Die größere (L) Milde der heutigen Redner aus den Reichslanden liegt nicht in der Verbesserung der Zustände, sondern vielleicht in dem geistlichen Kleide des ersten Herrn Redners und in der konservativen Stellung des Herrn, der nach ihm geredet hat; aber nie und nimmer wird ein verständiger Mensch aus ihren Worten herauslesen können, daß sie mit dem § 10 einverstanden seien, daß er nicht die große Bedeutung hätte, die der Antragsteller ihm beilege.
Wie ist die Thatsache zu erklären, die von dem ersten Herrn Redner uns vorgeführt worden ist, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, daß die gesammte Bevölkerung von Elsaß-Lothringen und der größte Theil des Reichstags die Aufhebung des Diktaturparagraphen wünscht, des Paragraphen, dessen Bedeutungslosigkeit dadurch nicht bewiesen werden soll, daß man in so weiten Kreisen seine alsbaldige Beseitigung wünscht.
Und wenn augenblicklich die Anwendung des Paragraphen nicht in hervorragendem Maße nöthig geworden ist, so liegt das daran, daß man mit diesem Paragraphen in Elsaß-Lothringen künstlich eine Kirchhofsruhe erzeugt hat.
Es kann sich nichts frei entwickeln, weil der Paragraph existirt.
Heben Sie den Paragraphen auf, so werden Sie schon sehen, wohin die Wünsche der Elsaß-Lothringer gehen; Sie werden dann auch erkennen, daß es keine Wünsche der Unordnung und der Ungesetzlichkeit sind, sondern daß ihre Wünsche dahin gehen, auf dem Boden des ordentlichen Rechts mit den historischen Thatsachen zu rechnen, sich in das Deutsche Reich hineinzuleben, was ihnen durch diesen Paragraphen bisher, wenn nicht unmöglich gemacht, so doch in hohem Grade erschwert wird.
Ich ersuche Sie, wie in jedem Jahre, im Interesse der Gerechtigkeit, im Interesse der gleichmäßigen Behandlung aller Reichsangehörigen, diesen Diktaturparagraphen endlich aufzuheben, und erkläre namens meiner Fraktion, daß wir heute wie immer für die Aufhebung stimmen, beziehentlich den Anträgen der Sozialdemokraten und der (6) Elsaß-Lothringer beipflichten werden.
Zur Geschäftsordnung beantrage ich, heute noch in die zweite Lesung einzutreten, damit bei dieser Materie möglichst der Wille des Reichstags zum Ausdruck gebracht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Vorredner darin widersprechen, daß sich ein Murren auf allen Seiten des Hauses mit Ausnahme der Nationalliberalen gegen die Ausführungen des Herrn von Cuny erhoben habe.
Ich glaube, dem Herrn Vorredner versichern zu können, daß auf der rechten Seite des Hauses die Ausführungen des Herrn von Cuny volle Zustimmung gefunden haben mit Ausnahme meines verehrten Freundes vr.
Hoeffel, der aber nicht im Namen der Partei, sondern in seiner Eigenschaft als Elsaß-Lothringer gesprochen hat.
Ich meine, daß die konservativen Parteien des Hauses den Standpunkt, den Herr von Cuny hier eingenommen hat, vollkommen theilen, und ich kann dafür als Zeugniß die bisherige Haltung der Rechten bei allen bisherigen Verhandlungen anführen.
Wir haben uns allerdings niemals eingehend mit diesen Verhandlungen beschäftigt, weil wir mit Herrn von Cuny glaubten, daß in solchen Fragen die Autorität der Regierung vor allen Dingen entscheidend sein muß.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen tragen die Verantwortlichkeit für die Sicherheit der Zustände in ElsaßLothringen, und wir sind nicht in der Lage, diese Verantwortlichkeit unsererseits abschwächen zu wollen und auch abschwächen zu können.
Sobald die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß sie auf den Diktaturparagraphen verzichten können, werden auch wir das, wie Herr von Cuny, mit Freuden begrüßen.
Wir sind nicht (v) der Ansicht, daß die Regierung auch nur einen Tag länger von diesen Befugnissen Gebrauch machen wird, als sie das für nothwendig hält, oder vielmehr, als das nothwendig sein wird.
Wenn der Abgeordnete Lenzmann sich spöttisch über das Vertrauen des Herrn v. Cuny zur Regierung hinsichtlich der Beurtheilung der Verhältnisse in den Grenzgebieten ausgesprochen und gemeint hat, konseguenterweise müsse man dann ganz Frankreich erobern und schließlich auch gegen Spanien noch einen Diktaturparagraphen einführen, so muß ich doch darauf hinweisen, daß es ein großer Unterschied ist, ob man in inneren Fragen, in Fragen, die man nach allen Richtungen hin übersehen kann und das können wir hier im Reichstage ebenso gut wie die Regierung —, auf seiner eigenen wohlerwogenen Auffassung besteht und keine überlegene Autorität der Regierung anerkennt, oder ob es sich um auswärtige Fragen handelt.
Und diese elsaß-lothringische Frage, die Frage der Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen in Elsaß-Lothringen, ist vorzugsweise eine auswärtige Frage, die ich hier im Detail nicht näher erörtern möchte, und zwar aus sehr nahe liegenden Gründen.
Wenn die Regierung die Gründe eingehend mittheilen wollte, die für die Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen sprechen, so würde sie, glaube ich, unserem deutschen Vaterlande und dem Frieden einen sehr schlechten Dienst erweisen.
Nun ist gesagt worden: die Verhältnisse in ElsaßLothringen sind derartige geworden, daß man immer leichter auf diesen Paragraphen verzichten kann.
Es ist möglich.
Ich bin, obwohl ich sehr nahe an ElsaßLothringen wohne, obwohl ich sogar Industrie, und zwar eine sehr bedeutende Industrie, und Bergbau in Lothringen treibe, nicht in der Lage, die Frage nach allen Seiten zu übersehen, weil mir, wie gesagt, die Akten des Auswärtigen Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 18S8.
1355 () Amts nicht zu Gebote stehen.
Aber, meine Herren, ein Beweis für die angeblich zunehmende Befreundung der dortigen Bewohner und ihrer Vertreter mit unseren Verhältnissen liegt doch gewiß nicht darin, daß wir die große Mehrheit der Vertreter aus Elsaß-Lothringen nur dann die Freude haben in unserer Mitte zu begrüßen, wenn es sich um spezifisch elsaß-lothringische Dinge handelt.
Heute haben wir ja die Freude, einen großen Theil der Herren hier zu sehen; bis jetzt war dies aber noch nicht der Fall gewesen, und ich bin fest überzeugt, wenn dieser Antrag erledigt ist, werden wir auch wieder den Vorzug verlieren, die Herren in unserer Mitte zu sehen.
Ich meine, darin liegt doch ein Fingerzeig dafür, daß die Sympathie der Herren in Elsaß-Lothringen mit den Interessen und Verhältnissen unseres deutschen Vaterlands doch nicht so groß ist, wie das vorhin behauptet worden ist.
Wie gesagt: ich habe gar keine Lust, in nähere Details hier einzugehen; ich wiederhole einfach die Erklärung, die mehrfach bei Berathung dieser Dinge von Seiten der Rechten dieses Hauses abgegeben worden ist, und ich würde mich ebenso freuen wie die anderen Herren, wenn die Regierung in der Lage wäre, zu sagen: wir bedürfen des Diktaturparagraphen nicht mehr, um Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Graf von Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ohne auf die Materie selbst einzugehen, die hier schon so oft debattirt worden, will ich nur die Erklärung abgeben, daß meine politischen Freunde stets für die Aufhebung des Diktaturparagraphen eingetreten sind und auch am heutigen Tage für die betreffenden Anträge der Herren Charton und Genossen stimmen werden.
(L) 1 (Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es würde sehr überrascht haben, wenn wir aus dem Munde des Abgeordneten Freiherrn von Stumm eine andere Erklärung gehört haben würden, als er heute gab.
Es ist bei ihm selbstverständlich, daß das, was die Regierung wünscht, er thut; und daß speziell in einer Frage, wie der vorliegenden, sein Herz sich ganz und gar zur Regierung gezogen fühlt, finden wir in der Ordnung.
Man konnte sich heute nur die Frage stellen, was die Herren von der nationalliberalen Patte: zu dem Antrage sagen würden.
Daß sie bisher Gegner dieses Antrags waren, war bekannt; aber nach der Erklärung, die der verstorbene Abgeordnete Herr von Marquardsen im vorigen Jahr und bei früheren Gelegenheiten abgab, konnte man doch die Hoffnung hegen, daß sie sich endlich einmal eines Besseren besinnen und zu der Ueberzeugung kommen müßten, zu der sie, wenn sie wirklich objekiv den Dingen gegenüberstünden, längst hätten kommen müssen.
Meine Herren, eine Erklärung, wie sie heute Herr von Cuny namens seiner Pattei abgegeben hat, haben wir bereits vor 27 Jahren wenigstens werden es in den nächsten Monaten 27 Jahre bei der ersten Berathung der Angelegenheit, als es sich um die Annexion von ElsaßLothringen handelte, hier im Reichstag gehört.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke sprach damals in warmer Weise die Hoffnung aus, die Zeit werde nicht fern sein, wo auch der letzte elsaß-lothringische Bauer mit der Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem Deutschen Reich einverstanden sei.
Jetzt nach 27 Jahren kommen die Herren und blasen noch genau in dasselbe Horn.
Meine Herren, was haben wir denn heute für eine Bevölkerung inElsaß-Lothringenk Einmal zugegeben, daß eine Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
längere Reihe von Jahren die Befürchtung, wie Sie sie gehegt (0) haben, begründet war heute ist sie es nicht mehr; ich bestreite das aufs entschiedenste.
Die Vorkommnisse in Elsaß-Lothringen haben für JhreBefürchtungen bisherkeinen Beweis erbracht, sicher nicht die Haltung der Bevölkerung.
Es ist in den ganzen 27 Jahren nichts vorgekommen, was irgendwie den Beweis erbracht hätte, daß in der elsaßlothringischen Bevölkerung ein Hang zur Auflehnung, zur Rebellion, oder gar zur Revolution vorhanden gewesen sei.
Wie steht es aber mit der elsaß-lothringischen Bevölkerung gegenwärtig
Heute wächst in Elsaß-Lothringen die zweite Generation heran, die unter deutscher Herrschaft bezw.
unter deutscher Erziehung groß geworden ist.
Wenn man heute eine Untersuchung der Abstammung und Erziehungsverhältnisse der elsaß-lothringischen Bevölkerung vornehmen wollte, würde sich die natürliche Thatsache herausstellen, daß mindestens zwei Drittel dieser Bevölkerung während der langen Dauer der deutschen Herrschaft geboren oder unter einem Ideen- und Entwicklungsgang groß geworden ist und darin sich eingelebt hat, der alle dem fremd gegenübersteht, was vor dem Jahr 1871 in Elsaß-Lothringen vorhanden war.
Diesen ist die französische Herrschaft fremd; alles, was sie in Bezug auf die ehemalige französische Herrschaft wissen, haben sie nur vom Hörensagen.
Und die zweite Generation, die im Heranwachsen begriffen ist und bereits im mannhaften Alter steht und zum Theil die Militärzeit hinter sich hat, hat von diesen Dingen gar keine Kenntniß; sie ist gänzlich in deutschen Verhältnissen, unter deutscher Zucht, unter deutscher Sitte wie die Ausdrücke lauten aufgewachsen.
Wie ist es also nur möglich, daß man von dieser Bevölkerung annehmen kann, sie lehne sich gegen den bisherigen Zustand der Zugehörigkeit zu Deutschland auf
Das sind Behauptungen, die durch gar nichts bewiesen werden können.
Wenn sich dennoch in der elsaß-lothringischen Be- (v) völkerung heute noch mehr oder weniger eine gewisse Abneigung gegen das Deutsche Reich und deutsche Verhältnisse kundgiebt, so trifft die Schuld hierfür nicht die elsaß-lothringische Bevölkerung, sondern die elsaß-lothringische Regierung (lebhafte Zustimmung links und in der Mitte), und diese einzig und allein!
Eine Regierung, die 27 Jahre in einem Lande regiert und nicht vermocht hat, sich die Zuneigung und Anerkennung der Bevölkerung zu erwerben, ist überhaupt unfähig, den Platz auszufüllen, den sie einnimmt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ist dem so, muß die Regierung heute noK erklären, die Bevölkerung sei in einer Stimmung und für Bestrebungen zu haben, die ihr gefährlich erscheinen, so beweist das nur, daß die Regierung es nicht verstanden hat, ihre Aufgabe zu erfüllen.
(Sehr wahr!
links.)
Man braucht nur aus der Ferne, wie ich das als elsaßlothringischer Abgeordneter, der in Berlin wohnt, zu thun verpflichtet bin, die Dinge dort zu beobachten, und man wird diese Ueberzeugung gewinnen.
Meine Herren, im gegenwärtigen Augenblick steht an der Spitze der inneren Verwaltung Elsaß-Lothringens ein Mann, der ganz in den Bahnen, Sitten und Allüren zu regieren beliebt, die nicht allein in Elsaß-Lothringen, sondem fast im ganzen Deutschen Reich aufs tiefste verhaßt sind, nämlich in den preußischen Junkermanieren, (sehr wahr!
links) und das ist der Herr von Puttkamer der Name Puttkamer sagt gerade genug.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Herr, der heute in Elsaß Lothringen die entscheidende Macht in Händen hat, dieser Herr ist gerade der 190 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag de« 4.
März 1898.
1356 (Bebel.)
M geeignete Mann, um die elsaß-lothringische Bevölkerung dem Deutschen Reiche zu entfremden (sehr richtig!
links), und sie ihm fernzuhalten.
Man muß nur die Verhandlungen des Landesausschusses lesen und das Auftreten dieses Herrn, wie er es den Abgeordneten gegenüber beliebt, beachten.
Es empört mich jedesmal, so oft ich in den mir von dort amtlich zugeschickten Berichten sehe, wie dieser Herr mit den Volksvertretern von ElsaßLothringen umzuspringen beliebt.
Daran gewöhnt sich der Norddeutsche schon schwer, der Süddeutsche oder Südwestdeutsche aber erst recht nicht.
Diese Herren verstehen eben nicht, mit dem Geist und dem Naturell dieser Bevölkerung umzugehen.
Ich habe schon früher ausgesprochen: hätte man es rechtzeitig verstanden, Beamte nach ElsaßLothringen zu schicken, die in den Geist, das Wesen und Naturell der Bevölkerung sich einzuleben verstanden, wären es süddeutsche Elemente gewesen, so wäre längst eine vollständige Aussöhnung in Elsaß-Lothringen mit dem übrigen Deutschland herbeigeführt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Ist es aber so, meine Herren, dann haben Sie wahrlich keinen Grund, gegen die vorliegenden Anträge zu stimmen.
Ich erkenne an, die Verhandlungen haben diesmal im Vergleich zum letzten Mal, als wir dasselbe Thema behandelt haben, einen ruhigeren Charakter angenommen.
Im vorigen Jahre es war in der 217.
Sitzung —, als wir ebenfalls diese Frage behandelten, war kurz vorher die Unterdrückung zweier Zeitungen vorgekommen wegen Artikel anläßlich der Geburtstagsfeier des verstorbenen Kaisers Wilhelm.
Da konnte der Vertreter ElsaßLothringens noch auftreten, gestützt auf diese Artikel, und nachweisen, was für eine bedenkliche Stimmung in einem Theile der Bevölkerung vorhanden sei.
Aber, meine Herren, schon damals hat die große Mehrheit des Reichste) tags sich durch jenen Vortrag des Vertreters von ElsaßLothringen nicht abhalten lassen, für den vorliegenden Antrag auf Aufhebung der Diktatur zu stimmen.
Ich bin auch überzeugt, wäre der Diktaturparagraph damals schon beseitigt gewesen, diese Artikel wären gar nicht geschrieben worden; sie sind geschrieben worden aus dem Gefühl der Verstimmung, der Verbitterung heraus, welche Zustände, wie sie in Elsaß-Lothringen heute noch aufrecht erhalten werden, nothwendig hervorrufen müssen.
Wenn ein so ruhiger und rechts stehender Mann wie der Herr Abgeordnete Hoeffel heute hier auftritt und in beredten Worten sich für die Beseitigung des Diktaturparagraphen erklärt, dann könnte auch die gesammte rechte Seite sich für eine solche Maßregel erklären.
Das beweist doch, wie die Stimmung ist.
In der That hat der Herr Abgeordnete Winterer recht, wenn er sagt: wir vertreten die Anschauung des gesammten Landes, wenn wir für die Aufhebung des Diktaturparagraphen eintreten; es würde im ganzen Elsaß-Lothringen, mit Ausnahme vielleicht einiger weniger Beamten, und selbstverständlich der Regierung, auch nicht einen einzigen Menschen geben, der sich gegen die Aufhebung der Diktatur erklärte oder die Erhaltung der Diktatur noch für gerechtfertigt ansieht.
Ist dem so, meine Herren, dann haben Sie nicht einmal einen Scheingrund für sich.
Der einzige Scheingrund denn etwas anderes ist es nicht —, an den sich die Herren von der nationalliberalen Partei, wie die Herren von der Rechten klammern, sind die auswärtigen Verhältnisse, die angeblich bedenkliche geographische Lage Elsaß-Lothringens.
Ganz mit Recht hat der Abgeordnete Lenzmann schon darauf hingewiesen, daß die auswärtigen Beziehungen zu Frankreich wir nicht ändern können, davon ist auch die Stimmung der Bevölkerung von ElsaßLothringen nicht abhängig.
Das ist grundfalsch, man täuscht sich darin vollständig; mit den äußeren Verhältnissen jenseits der Grenzen von Elsaß-Lothringen hat (v) die Stimmung der Bevölkerung nichts zu thun.
Warum sollen uns auch die Herren in der Regierung nicht sagen können, was für gewichtige Gründe in Bezug auf die auswärtige Politik sie abhalten, für die Aufhebung der Diktatur zu sprechen
Wir haben ja früher solche Erklärungen bereits gehört; ich habe aber nicht gehört, daß einer der Herren aufgetreten wäre und gesagt hätte, es wären Gründe so geheimnißvoller Natur vorhanden, daß man sie öffentlich im Reichstag nicht verhandeln könne.
Es ist eben sehr bequem, sich hinter solche Bemerkungen zu verstecken; aber ein thatsächlicher Grund ist nicht vorhanden.
Auf der anderen Seite, meine Herren, muß man sich doch endlich von Seiten der Regiemng daran gewöhnen, daß die Kleinlichkeit und Gehässigkeit, die in einer Reihe von Maßregeln, die fast Tag für Tag vorkommt, liegt, aufhört.
Ich will nur auf ein paar Dinge eingehen, die in der letzten Zeit in Straßburg vorgekommen sind.
Z.
B. findet es die Straßburger Polizei außerordentlich bedenklich, daß eine Dame, die ein Putzgeschäft hat, auf ihre Firma schreibt „Aaäss '', eine Bezeichnung, die Sie in allen Straßen Berlins, also der Hauptstadt des Deutschen Reichs, von Putzmacherinnen angewendet sehen.
Die Polizei zwingt die Dame, die Bezeichnung zu entfernen.
(Heiterkeit.)
In einer Nebenstraße der inneren Stadt, in der Seelosgasse, errichtet ein Schreiner einen Laden mit einem Schaufenster; daran schreibt er „Fertige Möbel, Eudlsmsnts, Polstermöbel ''.
Nun, in allen drei Worten ist das französische Wort msublss enthalten; gegen das erste und dritte Wort, in welchen die Silben msubls die Hälfte des Wortes bilden und die anderen Silben deutsch sind, hat man nichts gegen die Worte einzuwenden; aber das mittlere Wort „Ameublements« ist staatsgefährlich, und (v) da erklärt die Polizei: das Wort muß fort, es darf nicht auf der Firma bleiben!
(Heiterkeit.)
Nun bitte ich Sie: wie kann man solche erbärmlichen und kleinlichen Maßregeln, deren die Polizei und jede Staatsbehörde sich schämen sollte, anwenden

(TeHr nchüg!
Wie können solche kleinlichen Vorkommnisse in der Bevölkerung eine günstige Stimmung für die Regierung erzeugen

Und diese Art kleinlicher Maßregeln kommen Tag für Tag vor.
Gewiß ist es richtig: die große Masse der Bevölkerung mag nicht wissen, wie es mit dem Diktaturparagraphen steht und was der Diktaturparagraph eigentlich bedeutet aber das Gefühl hat die gesammte Bevölkerung bis in das letzte Vogesendorf, daß auf Grund des Diktaturparagraphen die Polizei und die Behörden allmächtig sind.
(Sehr wahr!
links.)
Sie hat die Einbildung und das Gefühl, daß sie gegenüber dieser Allmacht, die den Behörden auf Grund dieser Gesetzgebung in die Hand gegeben ist, gar nichts thun darf, was der Regierung unbequem ist, auf die Gefahr hin, aufs schwerste geschädigt zu werden.
Was vorkommen kann, sehen Sie aus dem, was in der vorjährigen Debatte mein jetzt in Haft befindlicher Parteigenosse Bueb mittheilte.
Als er mit einigen Parteifreunden an einem Sonntag in dem Städtchen Münster am Tische sitzt und sich über Politik unterhält, läßt am nächsten Tage die Verwaltungsbehörde den Wirth auf das Amt kommen und sagt ihm: wenn Sie noch einmal eine solche Unterhaltung dulden, wird Ihnen die Konzession zur Wirthschaft genommen.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
M Ja, meine Herren, find denn das Verhältnisse, die das Volk zufrieden mit den politischen Zuständen machen können
Je kleinlicher, je gehässiger die Maßregeln sind, die getroffen werden, um so größer steigt die Erbitterung.
Das ist ja im gewöhnlichen Leben auch sowas ärgert einem am meisten, wenn man mit einem Menschen in einem feindlichen Verhältniß steht
die täglichen Nadelstiche, die man bekommt, die kleinen niederträchtigen Mittelchen, die gegen einen angewandt werden, gegen die man sich nicht wehren kann und ohnmächtig ist.
Eine offene, ehrliche Kampfesweise um große Ziele und Fragen, das ist was anderes, da läßt sich diskutiren und kämpfen und begreifen, daß es der Mühe werth ist, entgegenzutreten.
Aber diese ganze Art der inneren Politik, wie sie jetzt in Elsaß-Lothringen beliebt wird und den geistigen Zustand der gesammten Bevölkerung beeinflußt, ist im höchsten Grade für eine günstige Gestaltung der Verhältnisse zu Deutschland unangethan.
Soll das anders werden, dann muß die Regierung sich ändern, dann muß sie dazu schreiten, diesen Ausnahmezustand aufzuheben.
Haben Sie doch nur nicht die Sorge, daß mit der Beseitigung des Diktaturparagraphen der elsaß-lothringischen Regierung alle Machtmittel genommen würden!
Ganz abgesehen von den Machtmitteln, die der Herr Abgeordnete Winterer bereits anführte: die gewaltige Militärmacht, die starke Polizeigewalt, die Gunst der Richter, die sie auf ihrer Seite hat, die Verwaltungsbeamten, die meist außerelsässischer Abstammung sind es steht auch noch die sonstige innere Gesetzgebung Elsaß-Lothringens auf Seiten der Regierung.
Ist der Diktaturparagraph beseitigt, dann besteht noch immer die urreaktionäre elsässische Preßgesetzgebung mit ihren chikanösen Bestimmungen, mit ihrem Kautionssystem, mit dem Rechte, daß keine Zeitung ohne die Zustimmung der Regierung herausgegeben werden darf, daß derjenige, der eine politische Zeitschrift heraus (R) giebt, nicht eher dazu schreiten darf, bevor er nicht den Treueid der Regierung geleistet hat (Heiterkeit), und was dergleichen Mittelchen mehr sind, die man vielleicht vor hundert Jahren noch in Ordnung fand, die aber heutigen Tages in keinem Staatswesen, das darauf Anspruch macht, ein Kulturstaat zu sein, irgendwelchen Boden finden und auch in dem Lande, aus dem diese chikanösen Bestimmungen stammen, in Frankreich, längst aufgehoben sind.
Das ist es besonders, was Tag für Tag die elsässische Bevölkerung immer aufs neue an ihre unwürdige Stellung erinnern muß, wenn sie ihren Blick nach Westen sendet und sieht, daß sie heute mit Gesetzen schlimmster Art regiert wird, die allerdings französischer Abstammung sind, aber in ihrem Heimatlande, in Frankreich, längst über Bord geworfen wurden.
So auch die alte Vereins- und Versammlungsgesetzgebung.
Auch diese bietet ja fortgesetzt eine Quelle von Klagen.
Ich könnte Sie eine ganze Stunde und noch länger unterhalten mit diesen kleinen chikanösen Maßregeln, die die Straßburger und sonstigen Polizeibehörden speziell gegen meine Parteigenossen in Bezug auf die Ausübung des Vereins- und Versammlungsgesetzes in Szene setzen.
Auch diese Gesetzgebung bleibt leider noch bestehen, wenn der Diktaturparagraph aufgehoben würde.
Also ich glaube, wenn Sie das alles objektiv sich vergegenwärtigen, dann ist es an der Zeit, daß der Diktaturparagraph beseitigt wird, der ich sagees noch einmal—nach meiner Ueberzeugung eineSchmach und eine Schande für das gesammte Deutsche Reich ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand, der uns eben beschäftigt, ist im Reichstag oft verhandelt worden, Md meine politischen Freunde haben 1 SS wiederholt erklärt, wie sie dazu stehen.
Es wäre deswegen (6) kaum noch nöthig, heute auszudrücken, welche Stellung sie zu der Sache im Augenblick einnehmen wollen.
Ich will aber doch die kurze Erklärung dahin abgeben im Namen meiner politischen Freunde, daß sie der Ansicht sind, niemand könne es besser erwägen als die verbündeten Negierungen, wann der Moment gekommen sein wird, die bestehenden Ausnahmebestimmungen in Elsaß-Lothringen aufzuheben.
Wir sind davon fest überzeugt, daß die verbündeten Regierungen absolut keine Freude an diesen Ausnahmebestimmungen haben, daß sie im Gegentheil, wenn sie könnten, sie lieber heut als morgen aufheben würden.
Wenn sie daran durch das Verhalten der ElsaßLothringer gehindert werden, so können wir das von unserem Standpunkte aus nur bedauern.
Es wird Sache der Elsaß-Lothringer sein, recht bald die Gründe, welche die Erhaltung des Zustandes noch erfordern, in Wegfall zu bringen.
Wir sind fest überzeugt, daß die verbündeten Regierungen es viel besser übersehen können, ob die Nothwendigkeit noch vorliege, die Bestimmungen zu erhalten, als der Herr Abgeordnete Bebel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will noch hinzufügen, daß bei einem so schwach besetzten Hause, wie heute, es sich nicht empfehlen dürfte, in die zweite Lesung dieser Vorlage einzutreten.
Es könnte da die Abstimmung ein Resultat herbeiführen, welches durchaus ein anderes wäre, als wenn die Vorlage vor einem besetzten Hause verhandelt würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen: Meine Herren, die sämmtlichen Herren Vorredner haben sich bemüht, sich thunlichst kurz zu fassen; auch ich werde (v) mich auf wenige Worte beschränken.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist seiner bisherigen Gewohnheit auch heute treu geblieben und hat mit seinen Ausführungen gegen den 810 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 lebhafte Angriffe gegen die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen verbunden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das wird sich ja finden.
Ein großer Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel steht mit dem Z 10 in gar keiner Berührung, und ein Zusammenhang derselben mit dem heutigen Antrag ist gar nicht herzustellen.
Sachlich waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel schon deshalb ungerecht, weil er gar keine Notiz von dem genommen hat, was unbestrittenermaßen thatsächlich in der 27 jährigen Verwaltung erreicht worden ist in ruhigem, steten Fortschreiten, in unermüdlicher Arbeit und Ausdauer der von ihm so schlecht behandelten Beamten, in unverbrüchlichem Festhalten an den Zielen: wie die verbündeten Regierungen und der Reichstag von jeher bestrebt gewesen find, dem Lande zu der ersehnten Selbstständigkeit zu verhelfen, wie das neue Staatswesen, nachdem das Reichsland von dem früheren Vaterland getrennt war, mit dem es verbunden war durch straffe Zentralisation in der ganzen Staatsverwaltung, durch Literatur, Kunst und Wissenschaft, durch intime Familienbeziehungen, durch Beziehungen auf dem Gebiet von Handel, Gewerbe und Industrie, schon 3 Jahre nach der Annexion, im Jahre 1874, einen berathenden Landesausschuß erhallen hat, wie nur 3 Jahre später, im Jahre 1877, aus dem berathenden Landesausschuß ein maßgebender Faktor wurde, trotzdem darüber ja kein Zweifel sein konnte, daß die gebildeten sowohl wie die besitzenden Klassen in ihrer überwiegenden Mehrzahl vollständig französisch waren, 190'Reichstag.
öS.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
1358 () wie nur 2 Jahre später, 1879, dem Landesausschuß das Recht der Initiative gegeben worden ist, wie das Staatswesen sich seitdem immer mehr und mehr konsolidirt hat, wie es Justiz-, Finanz-, Polizeihoheit besitzt, wie an Stelle der Verwaltung, die früher von einer Abtheilung des Reichskanzleramts von Berlin aus geführt wurde, eine selbstständige Verwaltung im Lande getreten ist, wie an Stelle des Reichstags, der früher die einzige Volksvertretung von Elsaß-Lothringen war, nunmehr für die ganze Entwicklung der Landesgesetzgebung der Landesausschuß thatsächlich allein in Betracht kommt.
Sehe ich von der Beseitigung eines früher im Wege der Reichsgesetzgebung erlassenen Gesetzes ab, so ist das letzte Gesetz, welches im Wege der Reichsgesetzgebung zn Stande gekommen ist, im Jahre 1888 erlassen worden.
Dies alles ist erreicht worden in weniger als 3 Jahrzehnten.
Nun, meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat heute ganz vergessen, daß Rom auch nicht an einem Tage erbaut worden ist, während doch seine besonderen Bestrebungen ihn darauf hinweisen müßten, daß eingewurzelte Volksgewohnheiten und eingelebte Verhältnisse im Handumdrehen sich nicht über den Haufen werfen lassen.
Wer überhaupt die Ausführungen des Herrn Bebel heute verfolgt hat, der mußte, wenn er die thatsächlichen Verhältnisse nicht besser kennt, zu der Ueberzeugung kommen, daß wir in einem rechtlosen, diktatorisch regierten Lande leben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Wort „Diktatur ''ist lediglich ein Schlagwort, das sich ja rednerisch gut verwenden läßt, das auch seinen Eindruck auf die Massen nie verfehlen wird, das aber den thatsächlichen und rechtlichen Verhältnissen des Landes nicht im geringsten entspricht.
Zur (2) Diktatur gehört doch vor allem ein Diktator.
Das aber werden die Herren mir zugeben müssen, daß der Statthalter, der vom Kaiser ernannt wird, für den die Gesetze im Lande verbindlich sind, nicht deshalb zum Diktator wird, weil ihm für besondere Ausnahmeverhältnisse besondere Vollmachten übertragen worden sind.
Mit dem Wort „Diktator ''verbindet man denn doch einen ganz anderen Begriff.
Und was die Handhabung der Regierung in ElsaßLothringen betrifft, so weiß das Land sehr genau, daß es unter einem gerechten, milden, wohlwollenden Statthalter lebt (Lachen bei den Sozialdemokraten), der ein kräftiger, wirksamer Beschützer der wirthschastlichen und politischen Interessen des Landes ist, und der noch jüngst, indem er einen für das Land außerordentlich wichtigen Regierungsatt befürwortete, sehr deutlich gezeigt hat, daß er dem Lande das denkbar größte Vertrauen entgegenbringt, und daß er die Wünsche des Landes, soweit sie sich überhaupt erfüllen lassen, jeder Zeit zu erfüllen bereit ist.
Den heftigen Angriffen des Herrn Bebel gegen den Staatssekretär von Puttkamer kann ich doch wohl entgegenhalten, daß im ganzen Land die Verdienste, die er sich um das Land im reichsländischen Parlament und in der gelammten Verwaltung insbesondere seit 1879 erworben hat, anerkannt werden.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Bebel dann sagt, die sämmtlichen Beamten des Landes wären unfähig, das Land zu regieren, weil sie mit der Bevölkerung in keine besseren, intimeren Beziehungen getreten seien, so muß ich ihn darauf hinweisen, daß, wenn er sich mehr mit den thatsächlichen Verhältnissen des Landes beschäftigt haben würde (Zuruf bei den Sozialdemokraten große Heiterkeit), —wenn der Herr Abgeordnete Singer mir zuruft: Sie (6) lassen uns ja nicht herein —, so bemerke ich, daß, soviel ich weiß, bisher auf Grund des Dittaturparagraphen der Herr Abgeordnete Bebel noch nicht ausgewiesen worden ist (Lebhafte Unterbrechungen; Glocke des Präsidenten), ebenso wenig der Herr Abgeordnete Singer.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Halley, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen: —Und wenn Sie mir zurufen: „Versammlungsverbot '', so bemerke ich, daß dem Herrn Abgeordneten Bebel, solange er Reichstagsabgeordneter für Straßburg ist, die Erlaubniß, eine sozialdemokratische Versammlung in seinem Wahlkreise abzuhalten, nie verweigert wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ich sage: wenn Herr Bebel sich mit den thatsächlichen Verhältnissen des Landes mehr bekannt gemacht hätte, so würde er die Erfahrung gemacht haben, daß das Verhältniß der Beamten zur Bevölkerung im allgemeinen ein recht zufriedenstellendes, meistentheils sogar ein recht gutes und herzliches ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, gehen Sie doch einmal hin und sehen Sie, wie die im Reichstag im allgemeinen so schlecht behandelten Kreisdirettoren mit der Bevölkerung Verkehren!
Sie werden dann zu der Ueberzeugung kommen, daß die Beamten des Landes durchaus pflichttreu und bestrebt sind, den Interessen des Landes nach allen Richtungen hin zu dienen.
Was die einzelnen Sachen angeht, von denen Herr Bebel sprach, so thut es mir leid, daß er mich nicht vorher von denselben unterrichtet hat; ich würde daun in der Lage gewesen fein, bezüglich der Anwendung der Polizeiverordnung, welche die französischen Inschriften verbietet, (v) die thatsächlichen Verhältnisse klarstellen zu können.
Mir ist das, was Herr Bebel in dieser Beziehung als vorgekommen bezeichnet, völlig unbekannt.
Wenn Herr Bebel ferner sagte, in Münster habe die Polizei einem Wirth, bei dem politische Gespräche im Wirthshaus geführt wurden, angedroht, ihm die Konzession zu entziehen, so ist mir auch dieser Fall vollständig unbekannt.
Ich stehe aber nicht an, zu erklären, daß ich zunächst die Sache für nicht richtig halte.
Ich erwähne da einen anderen, früher vorgekommenen Fall, über den ich Aufschluß erbeten habe.
Herr Bebel hat in der Reichstagssitzung vom 30.
Januar 1895 behauptet, der Polizeipräsident von Straßburg habe die Ordre erlassen, die Wirthe sollten darauf sehen und alles aufbieten, daß in ihren Wirthschaften keine politischen Gespräche geführt würden das würde also ungefähr dieselbe Sache sein, wie sie in Münster vorgekommen sein soll.
Darauf hat mir der Polizeipräsident in Straßburg geantwortet, daß weder von mir noch von meinen Vertretern derartige Zumuthungen an die Wirthe gestellt worden sind.
Was der Herr Abgeordnete Bebel also damals dem Hause mitgetheilt hat, ist thatsächlich Fabel gewesen.
Bis auf weiteres muß ich annehmen, daß das, was er von Münster vorgebracht hat, eine eben solche Fabel ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Ich beschränke mich, zugleich im Namen meiner politischen Freunde, auf die kurze Erklärung, daß uns allerdings die Zeit gekommen scheint, um den Dittaturparagraphen aufzuheben, wie überhaupt auf den ausnahmegesetzlichen Zustand in ElsaßLothringen zu verzichten.
Seit am i. März 1871 die Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
1359 (L.) französische Nationalversammlung in Bordeaux die Friedenspräliminarien unterzeichnete, deren hauptsächlichster Gegenstand die Abtretung von Elsaß-Lothringen war, ist eine neue Generation herangewachsen, die sich an die neuen Zustände gewöhnt hat und sich unnützen Träumereien nicht mehr hingiebt.
Die Wunden schließen sich, und man thut nicht gut, sie aufzureißen durch allerlei WillkürlichLeiten in der Verwaltung.
Die Annäherung so hoffen wir wird um so eher sich vollziehen, je mehr die Verwaltung eine milde Praxis übt.
Ueber die Behandlung eroberter Länder hat ein Staatsmann einen Ausspruch gethan, dessen Stimme auch heute noch gehört zu werden verdient, einen Ausspruch, den ich der elsaß-lothringischen Verwaltung wie der Reichsregierung als Motto empfehlen möchte für Elsaß-Lothringen.
Es war der Freiherr vom Stein, welcher sich prinzipiell dahin äußerte: 1 durch schonende Behandlung, durch milde und gesetzliche Verwaltung, durch Beweise von Zutrauen und Unbefangenheit möge man die Bitterkeit und die gehässige Gesinnung zu ersticken und die Gemüther für das Gute der neuen Verfassung empfänglich zu machen suchen.
Meine Herren, die Zeichen, daß eine innere Befreundung schon stattfindet, mehren sich.
Ich möchte nur an die Schrift erinnern, die vor einigen Jahren von einem katholischen Pfarrer erschienen ist, der ausspricht: ich bin der Stimmführer derjenigen, die drinnen in ihrem Herzen denken wie ich; heute schon sind sie zahlreich, morgen werden sie eine Legion bilden, übermorgen ist es die große Mehrzahl; Lothringen und so fügt er von seinem Standpunkt hinzu die Religion werden nur Nutzen davon ziehen.
So spricht jemand, der mitten im Reichsland wohnt und als ein Zeuge wohl namhaft gemacht werden kann.
Der Diktaturparagraph ebenso wie das ganze Ausnahmerecht erschwert die günstige Entwicklung, und darum sagen wir mit dem Herrn Kollegen vr.
Hoeffel: weg (L) mit ihm!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich habe schon oft genug den Standpunkt meiner Partei der Vorlage gegenüber präzisirt; ich hätte daher heute nicht das Wort zu ergreifen brauchen, wenn nicht die Ausführungen der Herren von Levetzow und von Cuny dazu veranlaßten.
Herr von Levetzow, der sich gegen die Aufhebung des Diktaturparagraphen namens seiner politischen Freunde ausgesprochen hat, führte unter anderem aus, „niemand könne das besser erwägen als die verbündeten Regierungen selbst ''.
Wenn man alles den verbündeten Regierungen überlassen will, dann brauchten wir ja überhaupt gar nicht hier zu sein, dann wäre das ganze Parlament höchst überflüssig.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß die Volksvertretung vielmehr die Pflicht hat, auf Mißstände aufmerksam zu machen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Professor von Cuny spendete einleitend der elsaß-lothringischen Bevölkerung und den beiden Rednern aus Elsaß-Lothringen lebhaftes Lob.
Ich hätte geglaubt, daß er nun erklären würde, wir wollen den Diktaturparagraphen beseitigen —; aber er machte dann eine geschickte Wendung, zog sich zurück und sagte: meine politischen Freunde, die Nationalliberalen, werden so lange nicht für die Aufhebung des Diktaturparagraphen zu haben sein, solange die Regierung glaubt, ihn beibehalten zu müssen.
Jedenfalls war das eine Redewendung, die von recht wenig Logik Zeugniß ablegte.
(Zustimmung.)
Wenn die Nationalliberalen und vielleicht auch Herr von Levetzow glauben, mit der Regierung durch Dick und Dünn gehen zu müssen, so weiß ich nicht, warum sie ihre Plätze hier noch einnehmen.
Es wäre besser, sie würden ( A dann gar nicht mehr erscheinen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht, der Diktaturparagraph hat nur Nachtheile für Elsaß-Lothringeu geschaffen.
Ich beziehe mich hier auf das Zeugniß des freikonservativen Abgeordneten Herrn vr.
Hoeffel.
Der Herr ist jedenfalls über den Verdacht erhaben, etwa staatsfeindlich gesinnt zu sein; er hat uns aber heute in einer durchaus sachlichen Ausführung dargelegt, daß der Diktaturparagraph eigentlich in der Luft schwebe, daß kaum von einer praktischen Anwendung desselben die Rede sein könne.
Nun, wenn das wahr ist—und auch von dem Regierungsvertreter aus ElsaßLothringen ist hervorgehoben, daß durchaus loyal vorgegangen werde —, dann weiß ich überhaupt nicht, warum man den Diktaturparagraphen noch aufrecht erhält.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn man den Diktaturparagraphen beseitigt, die Unzufriedenheit herabgemindert und eine gewisse Agitation ganz erheblich eingedämmt würde.
(Zustimmung.)
Ich mache gerade der Regierung von Elsaß-Lothringen den Vorwurf, daß sie durch Beibehaltung des Diktaturparagraphen einer gewissen politischen Agitation den besten Vorschub leistet.
(Sehr wahr!)
Glauben Sie nur, daß der Herr Kollege Bebel und seine Freunde Ihnen wirklich dankbar dafür sein können.
Es ist ganz erklärlich, daß eine gewisse Unzufriedenheit Platzgreifen muß, und ich habe oft genug Gelegenheit gehabt, in Elsaß-Lothringen mich aufhaltend, mit deutschen Beamten darüber zu sprechen, die mir stets sagten, es würde viel richtiger sein, wenn man den Diktaturparagraphen beseitigte, der absolut keine praktische Bedeutung habe.
Wenn man das anerkennt wie das auch von dem Vertreter für Elsaß-Lothringen Herrn vr.
Hoeffel zugegeben ist —, so sollte man ihn möglichst bald über Bord werfen (v) und damit die Zufriedenheit herstellen.
Nun glaubt man vielleicht, mit diesem Paragraphen gewisse Strömungen unterdrücken zu können; das ist absolut nicht wahr.
Wir wissen vielmehr, daß gerade unter derartigen Ausnahmegesetzen gewisse Strömungen an Bedeutung gewinnen.
Man sollte vom Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit möglichst bald einen Paragraphen beseitigen, der allerdings aus Frankreich übernommen ist, aber der, wie ein anderer Abgeordneter gesagt hat, wer, weiß ich nicht schon längst dort beseitigt ist.
Bei den Elsaß-Lothringern muß der Glaube erweckt werden, daß sie als Staatsbürger zweiter Güte betrachtet werden (Bravo!)
was bei ihnen eine Unzufriedenheit hervorrufen muß.
Jedenfalls wird das der Germanisirung nicht sonderlich förderlich sein, sondern der Diktaturparagraph wird ein wesentliches Hinderniß bieten, damit die Elsaß-Lothringer sich uns, dem Deutschen Reiche nähern.
Wir müssen die Herzen der Elsaß-Lothringer gewinnen, das ist die Hauptsache.
Nun ist zugegeben worden, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen sich gebessert haben, und daß man recht wohl ohne Diktaturparagraphen auskommen kann.
In dieser Frage erlauben wir uns eine eigene Ansicht zu haben, wenn sie auch gegen die der verbündeten Regierungen verstößt.
Ich erkläre namens meiner politischen Freunde, daß wir für die Aufhebung des Diktaturparagraphen stimmen werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Vertreter für ElsaßLothringen meinte, ich hätte in meinen Ausführungen Vieles vorgebracht, was mit dem Diktaturparagraphen 1360 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
(Bebel.)
M nicht in direktem Zusammenhange stehe.
Das habe ich selbst anerkannt; ich habe ausdrücklich darauf hinverwiesen, daß, selbst wenn die Regierung den Diktaturparagraphen aufhöbe, die sonstige Landesgesetzgebung ihr noch bedeutende Machtvollkommenheit böte, um das Land auch gegen unruhige Elemente regieren zu können.
Der Herr Vertreter meinte weiter, ich hätte wohl Angriffe gegen die elsaß-lothringische Regierung und die Verwaltung erhoben; aber von alle dem, was in der Zeit, seit Elsaß-Lothringen deutsch sei, zum Vesten und zu Gunsten des Landes geschehen wäre, hätte ich kein Wort gesagt.
Dazu hatte ich gar keine Veranlassung.
Wir sind in diesem Augenblick hier nicht zusammengekommen, um der elsaß-lothringischen Regierung ein Loblied zu singen über eine Reihe von Maßregeln, die sie im Laufe der Jahrzehnte zu treffen genöthigt war; und selbstverständlich wäre es ungerecht, zu sagen, daß alle ihre Maßregeln zum Schaden des Landes nur gemacht worden seien —, sondern wir sind heute in Verhandlungen eingetreten, um Mißstände, die im Lande sind, zu beseitigen und die so gelobten Einrichtungen, die nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs bereits vorhanden sein sollen, noch etwas vollkommener und auskömmlicher zu machen.
Das ist unser Zweck.
Er meinte weiter, wenn man hier von einer Diktatur spreche, so sei das ein Schlagwort, das leicht bei den Massen der Bevölkerung Anklang finde, aber nichts bedeute.
Ich konstatire aber, Herr Vertreter für ElsaßLothringen, daß alle Parteien in diesem Hause, soweit sie Elsaß-Lothringen vertreten, in der Verurtheilung dieses Zustandes mit mir übereinstimmen, und Sie sind nicht in der Lage gewesen, widersprechen zu können der Angabe des Herrn Dr. Hoeffel, daß das gesammte Land und alle Parteien des Landes die Aufhebung der Diktatur wünschen.
Sie waren nicht im Stande, hiergegen auch nur ein Wort (L) anzuführen.
Wäre es in der That so, wie der Herr Vertreter für Elsaß-Lothringen weiter sagte, daß das Land wisse, daß der gegenwärtige Statthalter weise, gerecht, milde, wohlwollend sei, dann ist damit noch gar nicht gesagt, daß man es ihm nicht übel nimmt, daß er trotz aller dieser guten Eigenschaften nicht für die Aufhebung des Diktaturparagraphen eintritt; denn je milder, je gerechter, je wohlwollender der Herr ist oder sein soll, je mehr er sich die allgemeine Liebe des Landes erworben haben soll, um so unbegreiflicher ist dann sein Verhalten in Bezug auf den Diktaturparagraphen.
(Sehr richtig!
links.)
War es aber möglich, die Zuneigung der Bevölkerung für die gegenwärtige Statthalterschaft zu gewinnen, dann ist damit in der schlagendsten Weise bewiesen, daß der Diktaturparagraph überflüssig und unhaübar geworden ist.
Bester kann man dafür gar nicht sprechen, als der Herr Vertreter für Elsaß-Lothringen dafür gesprochen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen hat weiter geglaubt, er müsse den Staatssekretär von Puttkamer gegen meine Angriffe in Schutz nehmen.
Das ist zunächst seine Pflicht als Vertreter dieses Herrn hier im Reichstag; aber das widerlegt nicht das, was ich hier über ihn gesagt habe.
Der Herr soll im Lande geliebt sein.
Ich frage: von wem geliebt
(Heiterkeit.)
Von der elsaß-lothringischen Bevölkerung schwerlich!
Nach allem, was ich gehört habe, empfindet man von Liebe für diesen Herrn durchaus nichts.
Und, meine Herren, wenn Sie wie ich die Thätigkeit des Herrn und vor allen Dingen die Formen, die dieser Herr im Landesausschuß bei seinem öffentlichen Auftreten anzunehmen beliebt, verfolgt hätten, würden Sie das auch begreifen.
Doch warum in die Ferne schweifen, warum Sie auf sein Auf- (0) treten im Landesausschuß verweisen
Ich erinnere Sie an das Auftreten desselben Herrn vor zwei Jahren hier von dieser Tribüne, das den allgemeinen Unwillen des Hauses hervorgerufen hat, wenigstens der großen Mehrheit desselben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen hat weiter auf einen Zuruf von meinem Freund Singer gemeint, mir sei bis jetzt die Abhaltung einer Versammlung in Elsaß-Lothringen noch nicht verboten worden.
Der Form nach ist das wahr; man hat die Polizei gar nicht in die Lage gebracht, oder richtiger, die Polizei hat sich selbst nicht in die Lage gebracht, eine von meinen Freunden für mich einberufene Versammlung verbieten zu können.
Sie hat bei Zeiten dafür gesorgt, daß wir keinen Saal bekamen, und ihr Einfluß beziehentlich jener der Regierung ist sogar so weit gegangen, daß die benachbarte badische Regierung, nachdem es meinen Parteifreunden unmöglich war, in Straßburg und Umgegend irgend ein Lokal oder irgend einen Garten zu bekommen, in dem wir eine Versammlung abhalten konnten, und, nachdem einmal mir gestattet war, auf einer Wiese bei Kehl auf deutschem bezw.
badischem Boden zu sprechen, es mir unmöglich machte, daß das künftig wieder geschehe.
Als ich dann im vorigen Jahre in Neumühl, °« Stunden von Kehl, den Versuch machte, in einem Wirthsgarten eine Versammlung unter freiem Himmel abzuhalten, erschien alsbald ein großes Aufgebot von Gendarmen, und nach Verlesung des Aufruhrparagraphen wurden ich und meine gesammten Zuhörer aufgefordert, so schleunig wie möglich das betreffende Grundstück zu verlassen, weil man sonst von der Waffe Gebrauch machen würde.
(Hört!
hört!)
Das war dem Einfluß der elsaß-lothringischen Regierung zu danken!
1 (v) Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte hat weiter gemeint, wenn ich mich mehr um die inneren Verhältnisse von Elsaß-Lothringen gekümmert hätte, als es der Fall zu sein schiene, so würde ich gefunden haben, daß meine Beurtheilung der dortigen Verhältnisse doch etwas falsch sei.
Ja, meine Herren,, wenn ich bisher nicht in der Lage war, mich mehr um die inneren Verhältnisse, d. h. aus nächster Nähe, kümmern zu können, so ist daran wieder nur die Regierung von Elsaß-Lothringen schuld.
Als ich z.
B. im vorigen Jahre jene Versammlung in Neumühl abhalten wollte, bin ich am Abend zuvor nach Straßburg gereist, habe dort die Nacht in einem Hotel zugebracht, und von dem Augenblicke an, wo ich, mit der Bahn ankommend, den Boden der Stadt Straßburg betrat, bis zu dem Augenblick am nächsten Nachmittage, wo ich das elsaß-lothringische Gebiet verließ, bin ich auf Schritt und Tritt von einer Schaar Geheimpolizisten verfolgt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich mochte gehen und stehen, wo ich wollte, die Geheimpolizisten waren hinterher.
Und als ich am Nachmittag abreiste, wurde mir gesagt, daß der oberste Leiter der Straßburger Polizei in höchsteigener Person gekommen sei, um zu sehen, ob dieser gefährliche Mensch die Stadt verlasse.
(Heiterkeit.)
Daß unter solchen Verhältnissen und unter solch unangenehmer Begleitung, wie für einen ruhigen Bürger die Begleitung der Polizei ist, es für mich keine Annehmlichkeit ist, meinen Wahlkreis und das Land zu bereisen und allen möglichen Belästigungen der elsaßlothringischen Polizei ausgesetzt zu sein, das wird mir wohl Herr Halley nicht übel nehmen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
1361 M Sein Geschmack mag ja ein anderer sein; aber wenn er die Polizei auf seinen Reisen in Anspruch nimmt, und sie hinter ihm her ist, bereitet sie ihm nur Angenehmes.
Das ist aber der große Unterschied, der zwischen mir und ihm besteht, daß die Polizei mir nur Unannehmlichkeiten und sie ihm nur Annehmlichkeiten bereitet.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kommissar hat weiter gemeint, die Vorgänge, wie ich sie aus Münster erzählte bezüglich der Drohung, daß dem Wirth die Konzession entzogen werden solle, könne er nicht für richtig annehmen.
Diese sind aber bereits im Reichstage vorgetragen worden, und zwar von keinem anderen ich habe das schon vorhin angedeutet, der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen scheint es aber überhört zu haben als von meinem Parteigenossen Bueb.
Diesem selbst ist das Erzählte passirt, ihm hat der betreffende Wirth den Vorgang erzählt, daß die Polizei bezw.
die Verwaltungsbehörde gekommen sei und ihm eröffnet habe, wenn er noch einmal dulde, daß Bueb mit anderen in Münster sich in seiner Wirthschaft über politische Dinge unterhalte, er alsdann seine Konzession verlieren werde.
Der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen hat sich dann darauf bezogen, daß eine nur behauptete Verordnung, die der Polizeipräsident von Straßburg im Jahre 1895 an die dortigen Wirthe erlassen hätte, nicht vorhanden sei, eine solche Verordnung sei nicht ergangen.
Ich bin in diesem Augenblick nicht in der Lage, zu konstatiren, wie ich mich damals ausgedrückt habe, ich habe damals, glaube ich, gesagt, es sei die Ordre ergangen an die Wirthe, sie sollten alles aufbieten, daß in ihrer Wirthschaft keine politischen Gespräche gepflegt würden.
Ich will bemerken, daß ich eben sehe, daß ich mich dabei auf die Zeitungen bezogen habe, die das berichteten.
Ich habe also nicht aus eigener Wissenschaft die Dinge dargestellt, sondern meine Quelle dafür genannt.
(2) Der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen hat aber etwas sehr lange gebraucht, um das zu widerrufen; denn es sind nun glücklich seitdem 3 Jahre und 2 Monate vergangen.
(Heiterkeit.)
Auch die Herren Kreisdirektoren sollen mit Liebe überschüttet werden von der elsaß-lothringischen Bevölkerung.
Wir haben einmal einen dieser Herren im Reichstag gehabt; das war Herr Poehlmann, den haben wir ausgeschlossen, weil er nach unserer Auffassung auf ungesetzlichem Wege gewählt worden war.
Herr Poehlmann hat mithin zum zweiten Mal den Versuch gemacht, sich die Liebe der Bevölkerung bekunden zu lassen durch eine Wiederwahl; es muß also bei ihm mit der Liebe der elsaß-lothringischen Bevölkerung etwas wackelig ausgesehen haben.
Und daß überhauptnur durch ungesetzliche Mittel gewählt werden konnte, beweist jedenfalls, daß die Liebe für ihn in außerordentlich mäßigem Grade in seinem Wahlkreis vorhanden gewesen sein muß.
(Sehr gut!
links.)
Außerdem haben gerade in Bezug auf diesen Punkt in den letzten Tagen im dortigen Landesausschuß Verhandlungen geschwebt, wo noch ein Kreisdirektor, Peucer es war, der den Drucker veranlaßte, Stimmzettel für Herrn von Poehlmann von gelblicher Farbe zu drucken.
Die Verbreitung dieser Stimmzettel war damals einer der Gründe, weshalb die Wahl des Herrn Poehlmann für ungiltig erklärt worden ist.
Und es war der Herr Staatssekretär von Elsaß-Lothringen, Herr von Puttkamer, der im Landesausschuß sich hinstellte und erklärte, das sei nicht wahr, davon sei ihm nichts bekannt; was doch thatsächlich hier durch die Verhandlung des Reichstags festgestellt worden ist.
Aber dann hatte bei einer Gerichtsverhandlung der Drucker Goertzen unter Zeugeneid bestätigen müssen, daß der Kreisdirektor Peucer ihn beeinflußt und ihm aufgegeben habe, diese Zettel zu drucken, andererseits aber auch ihn habe (0) veranlassen wollen, daß er vor Gericht anders aussagen solle, als der Vorfall sich wirklich zugetragen habe.
(Hört!
Hott!
links.)
Ich habe hier die betreffenden Verhandlungen aus der Presse.
Es ist auch eine charakteristische Eigenthümlichkeit Elsaß-Lothringens: über diese und ähnliche Verhandlungen dars die elsaß-lothringische Presse keine Berichte bringen.
Das ist ihr durch das Gesetz verboten.
Endlich will ich noch erklären, daß aus den ganzen Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters Halley mit keinem einzigen Wort hervorgegangen ist, warum heute noch der Diktaturparagraph in Elsaß-Lothringen nöthig sein soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Nachträglich ertheile ich das Wort noch dem Herrn Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen: Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Etwas hat mich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel denn doch interessirt: er hat wenigstens anerkannt, daß in ElsaßLothringen nicht alles schlecht sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das nun nicht gerade viel, was der Herr Abgeordnete Bebel zugegeben hat, aber wir sind auch mit wenigem zufrieden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ja; so sind wir.
(Heiterkeit.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, es sei ihm infolge der Thätigkeit der Polizei nicht möglich geworden, in Straßburg ein Lokal für seine Versammlungen zu bekommen.
Den Beweis für diese Behauptung hat M) Herr Abgeordneter Bebel nicht beigebracht, und ich muß deshalb, bis er denselben geliefert, seine Beschuldigung gegen die Polizei zurückweisen.
Dann hat der Herr Abgeordnete eine dritte Sache erwähnt.
Der Herr Staatssekretär von Puttkamer habe von dem Vorkommniß mit dem Kreisdirektor zu Erstein keine Kenntniß gehabt.
Gerade das Gegentheil ergiebt sich aus den Verhandlungen des Landesausschusses.
Herr von Puttkamer hat nach dem Zeitungsstenogramm im Landesausschuß gesagt: Der Vorfall war mir ganz unbekannt, ich hatte vor dem Prozeß von demselben nie gehört.
Nachdem ich gelesen hatte, daß ein solcher Prozeß stattgefunden, habe ich mich erkundigt und habe einen Bericht von dem Kreisdirektor erhalten.
Das ist denn doch ganz etwas anderes, als wenn Herr von Puttkamer erklärt hätte, er habe überhaupt keine Kenntniß von der Sache gehabt.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet, nunmehr aber endgiltig geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Werner hat geglaubt, die Erklämng, die ich im Namen meiner politischen Freunde abgegeben habe, dadurch bekämpfen zu sollen und bekämpfen zu dürfen, daß er sie unrichtig wiedergegeben hat.
Er hat bemerk, ich hätte erklärt, wir müßten mit der Regierung durch Dick und Dünn gehen.
Das hat mir vollständig fern gelegen, und ich appellire an das Gerechtigkeitsgefühl dieses hohen Hauses: ich habe erklärt, es handelt sich hier um eine Ermächtigung, die das Gesetz von 1871 wesentlich zum Schutz gegen das Ausland der Regierung gegeben hat.
Die Regierung ist verantwortlich für die Sicherhett des 1362 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
M Deutschen Reichs gegenüber dem Auslande, und wir glauben ihr diejenigen Waffen nicht vorenthalten zu dürfen, die sie zum Schutze und zur Gewährleistung dieser Sicherheit nöthig zu haben erklärt.
Das habe ich gesagt und nichts anderes.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Dr. Simonis, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, sie ertönen noch in Ihren Ohren, die Worte, mit welchen der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny mit aller Entschiedenheit dem Herrn Kollegen Werner erklärte, er sei für Aufrechterhaltung der Diktatur, dieweil die Regierung erklärt, daß sie dieses Gesetz nothwendigerweise gegen das Ausland braucht.
Herr von Cuny fügte bei: es darf der Reichstag dieses Mittel, welches die Regierung gegen das Ausland als nothwendig ansieht, ihr nicht vorenthalten.
Ich glaube, daß dieses Mal der Gedanke des Herrn von Cuny nicht unrichtig aufgefaßt worden ist.
Nun aber darf ich mich auf die Thatsache berufen, daß die Regierung in den langen Jahren, wo der Diktaturparagraph besteht, ihn niemals zum Schutz gegen das Ausland angewendet noch angerufen hat; also hat die Regierung selber erkannt, daß dieser Paragraph für den Schutz gegen das Ausland nie nothwendig gewesen ist, und sie erkennt ihn auch nicht als nothwendig an.
Wenn von Seiten des Auslandes irgend eine Gefahr vorhanden wäre, so wäre ihr nicht mit einem gegen das Inland gewendeten Diktaturparagraphen entgegengewirkt worden, sondern mit Armeen und Kanonen.
Andererseits hat uns der Vertreter der Regierung erklärt, es sei das Wort „Diktatur ''so ein Schlagwort, mit welchem gut umzugehen ist, um es in die Massen hineinwerfen.
Ja, wo kommt denn das Wort Diktatur her
Es ist nicht im Elsaß erfunden worden, sondern es ist hier im Reichstag davon gesprochen worden anno 1872, wo doch (L) die Elsässer erst seit 1874 in den Reichstag gekommen sind.
Also sind nicht wir es gewesen, die diesem Gesetz diesen Namen angehängt haben.
Ob man dann aber diese Lage „Belagerungszustand ''nennt, was der richtige Name wäre, oder ob man sie mit dem kürzeren Namen „Diktatur ''bezeichnet, das bleibt sich gleich.
Eigentlich verstehe ich das Wort „Diktatur ''noch viel leichter als „Belagerungszustand ''.
Wie sollten wir, die wir nach dem Zeugniß des Herrn von Cuny ein so friedliches, loyales und gesetzliches Volk sind, wie sollten wir einen Belagerungszustand nothwendig haben
Belagerungszustand bezeichnet doch einen Kriegszustand.
Nun, stehen wir denn im Kriege gegen die Regierung
oder sieht sich die Regierung an als im Kriege stehend mit uns
Weder das eine noch das andere darf ausgesprochen werden; denn ich glaube, weder das eine noch das andere würde der Thatsache entsprechen.
Ich gestehe es, ich verstehe von unserer heutigen Diskussion sowie von den vorhergegangen Diskussionen aber gar nichts.
Es ist das ein peinlicher Zustand, zu welchem man uns verurtheilt.
Es steht dann der Regierung zu, dem Reichstag klarzulegen, warum sie Ausnahmsgesetze gegen uns nothwendig hat.
Und nun müssen wir seit langen Jahren kommen wie arme Bettler und immer verlangen, man solle uns doch auch Recht angedeihen lassen, und nachdem wir allmählich den Reichstag so ganz dafür gewonnen haben, dann fahren wir wieder fort, unser Recht zu verlangen, wie wenn wir noch am ersten Tage der Annexion wären.
Ich sage, wir haben den Reichstag dafür gewonnen, und dämm habe ich sehr gestaunt, daß Herr von Levetzow auf die geringe Besetzung des Hauses hindeutete.
Ja, weiß denn der geehrte Herr, welcher diesen Gedanken hingeworfen hat, nicht, daß hinter den Herren, die hier das Wort ergriffen haben, große Parteien stehen.
Ob die anderen Herren sämmtlich hier gegenwärtig sind, oder ob noch ein hervorragendes Mitglied einer Fraktion das Wort (0) ergreift, um im Namen aller zu erklären: unsere ganze Partei steht auf diesem Boden, das bleibt sich doch ganz gleich, und ich sehe nicht ein, wie die Anwesenheit der anderen Herren irgendwie ein Präjudiz gegen unsere Sache schaffen könnte.
Merkwürdig ist auch, daß alle Zeugnisse, die hier vorgebracht sind, einstimmig dahin gehen, daß man im Lande der Lage müde ist, und daß gar kein Grund vorliegt, sie aufrecht zu erhalten.
So hat Herr Winterer sich ausgesprochen, nicht nur in unserem Namen, sondern im Namen des ganzen Landesausschusses, wo sich doch auch Beamte der Regierung befinden, Beamte, die einstimmig erklärt haben: diese Ausnahmegesetze sollen ein für alle Mal abgeschafft werden.
Das ganze Land steht dafür wie ein Mann.
Aber ebenso wenig begreife ich, wie Herr von Cuny sich gegen uns hat aussprechen können.
Wenn ich Zeit hätte, seine Rede gehörig zu zergliedern, so wäre ich in der Lage, zu sagen, daß Herr von Cuny mindestens so scharf für uns geredet hat wie gegen uns, daß alles, was er gegen uns ausgeführt hat, null und nichtig ist, und daß all dasjenige, was er chatsächliches, reelles gesprochen hat, uns zu gute kommt.
Er sagt, es sei „von unserer Seite übertrieben '', wenn wir gegen die Diktatur prechen.
Vor ihm aber hatte der Herr Kollege Winterer chon im voraus darauf geantwortet: man muß 25 Jahre m Lande gelebt haben, um es erst einigermaßen zu begreifen, wie es einem dabei zu Muthe wird.
Herr von Cuny erklärt, er habe während des Krieges konstatirt, was für ein loyales und gesetzliches Volk wir sind.
Sind wir denn seit dem Kriege schlechter geworden
Gewiß nicht!
Und das erinnert mich an ein Wort, das einst im Namen seinerPartei gesprochen wordenist, nicht von dem verstorbenen Herrn von Marquardsen, aber von dem schon lange vorher verstorbenen Herrn Lasker.
Hat doch keiner (v) der Herren hier im Reichstage je eine hervorragendere Rolle unter den Nationalliberalen gespielt als Herr Lasker.
Ich weiß noch, wie er vor etwa 23 Jahren hier stand, und wo ich ihn aufforderte, mir im Namen seiner damaligen, etwa 150 Mitglieder zählenden Partei zu sagen, wie lange wir denn diesen Paragraphen behalten sollen.
Da gab Herr Lasker zur Antwort: bis ihr durch euer Benehmen gezeigt habt, daß ihr es verdient, daß man ihn auch wegnehme.
Nun haben wir 25 Jahre lang gezeigt, daß wir es verdienen.
Ja, meine Herren, wann soll es denn aufhören
(Zuruf.)
Ich höre da rufen: nie!
Das ist sehr pessimistisch.
Nein, meine Herren, ich im Reichstage trete immer als Optimist auf und glaube, 1 der Reichstag wird1sich1auch so geriren, 1 wie er es im letzten Jahre gethan hat.
1 Damals hat er mit1großer1Mehrheit gesagt, er1wolle1von der Sache1nichts1mehr1wissen, die Diktatur1solle1abgeschafft werden, und dabei ist es geblieben.
Herr Kollege Hoeffel hat die Lage sehr nett mit einem Wort geschildert: wir fragen uns, sagte er, wann und wie soll die Diktatur abgeschafft werden
Wann
Es hängt jede Minute von dem Wohlwollen der Regierung ab.
Wie
Nun, Herr Hoeffel hat Zeugniß davon abgelegt, gerade wie wir, daß gar kein Grund gegen deren Abschaffung existirt: Und wie merkwürdig ist es doch, daß noch nie ein Vertreter der Regierung aufgetreten ist, um uns zu sagen: „aus dem und dem Grunde soll jetzt der Diktaturparagraph beibehalten werden ''!
Also die Regierung kann keine Gründe angeben.
Die Herren, welche bis dahin mit der Regierung dafür gehalten haben, können keine angeben, auf daß wir ferner noch mit Diktatur regiert werden; die Herren von der nationalliberalen Partei, die Herren von der Rechten, die Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
1363 (H.) es mit Herrn von Stumm halten, diese alle erklären sich bankerott, wenn es sich darum handelt, irgend einen Grund anzugeben, warum man uns die Diktatur beibehält.
Sie sagen nur: wir bleiben auf diesem Standpunkt, solange es die Regierung für gut befindet.
Ja, wie lange wird es denn noch die Regierung für gut befinden
Das ist dann die Lage: man läßt uns diese Diktatur, welche nichts gutes bezweckt, viel gutes verhindert.
Und man begnügt sich, zu sagen: diese Gesetze sind nothwendig.
Aus welchen Gründen frage ich
Sie, meine Herren von der Rechten, Sie wissen es nicht; Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei, Sie wissen es nicht, Sie berufen sich nur auf die Regierung, aber die Regierung sagt es nicht, und ich glaube, sie sagt es nicht aus dem einfachen Grunde, weil sie es auch nicht weiß.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Allein die Herren, welche für die Regierung sprechen, begnügen sich nicht, zu erklären, daß sie nur im Hinblick auf die Regierung gegen uns sind.
Sie sind mit dem Herzen ganz mit uns.
Hat uns nicht Herr von Cuny erklärt, er würde sich freuen, wenn die Regierung heute sagen würde: jetzt hört das auf
Herr von Stumm hat uns erklärt, er hätte die größte Freude daran, wenn er hören würde, die Regierung verzichte darauf; und wenn ich nicht irre, so würde auch der Herr Vertreter der Regierung sich freuen, wenn er nicht mehr seine über alle Maßen undankbare Pflicht zu erfüllen hätte, für die Diktatur zu sprechen.
Also wird es von allen Seiten gewünscht: der Herr Vertreter der Regierung wünscht es, die Herren Konservativen wünschen es, die Herren Nationalliberalen wünschen es, wir alle wünschen es: was soll denn noch dazu beigefügt werden
Gründe gegen uns hat man keine, Gründe für die Diktatur hat man keine.
Wir befragen (s) uns, sagt Herr vr.
Hoeffel, und ich befrage die Regierung, wann es aufhören soll.
Die Regierung hat das letzte Wort zu sagen, und dieses Wort möge sein: ja es soll geschehen nach dem einstimmigen Wunsche und Willen des gesummten Reichstags.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt nunmehr der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann vor, in die zweite Berathung dieses Gegenstandes der Tagesordnung einzutreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Levetzow hat bereits sein Votum dahin abgegeben, daß er gegen den sofortigen Eintritt in die zweite Berathung sei.
Es wird also eine Abstimmung erforderlich sein, und vor dieser Abstimmung bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses, was der Vornahme einer Abstimmung zunächst über den Antrag Lenzmann entgegensteht.
Das Büreau ist nämlich leider nicht in der Lage, diesem Zweifel entgegenzutreten.
Ich bin auch der Ansicht, daß das Haus nicht beschlußfähig sei; ich bin aber der Anficht, daß es zweckmäßig sei, dem auf den Grund zu gehen durch Vornahme eines Namensaufrufs.
(Bravo!)
Ich fordere deshalb 'die Herren Schriftführer auf, den Namensaufruf vorzunehmen und denselben zu beginnen mit dem Buchstaben E. Ich bitte die anwesenden Herren, beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Anwesend sind: 1 (0) Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Auer.
vr.
Barth.
Baumbach.
Bebel.
Beckh.
Dr. von Bennigsen.
Graf von BismarckSchönhausen.
Brandenburg.
Breuer.
Broekmann.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
Colbus.
Di-, von Cuny.
von Dallwitz.
Dieben.
Ehni.
Dr. Enneccerus.
Fischer, vr.
Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Frese, vr.
Friedberg.
Frohme.
Graf von Galen.
Gaulle.
Gerifch.
vr.
Görtz.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Haake.
Haase.
Harl.
vr.
Hasse, von Herder, vr.
Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hische.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Jacobskötter, von Saß-Jaworski.
Jörns, von Kardorff.
von Kehler.
Klees.
Kraemer.
Krebs, vr.
Kruse.
Küchly.
Kuriert, vr.
Freiherr von Langen, vr.
Langerhans.
Legten.
Lenzmann.
Lessing.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Vr.
Lingens.
vr.
Lütgenau.
Maager.
von Massow.
Meister.
Merbach.
vr.
Merz.
Metzger (Hamburg).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
von Normaim.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pens.
Pierson.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
Rembold.
Rettich.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Graf von Saurma-Sterzendorf.
Schall.
Scherre.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
vr.
Schneider.
Schulz (Berlin).
Schwarze, vr.
Simonis.
Singer, vr.
Spahn.
Spies.
von Staudy.
vr.
Stephan.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Trimborn.
Tutzauer, von Viereck.
Vogtherr.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Wenders.
Wenzel.
Werner.
Will.
Winterer.
von Winterfeldt Menkin.
de Witt.
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
1 (r ) Krank sind: vr.
Böhme.
Braun.
Bruckmaier.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Euler.
Krupp, von Leipziger.
Lüders.
Siegle, von Tungeln.
Walter.
Weidenfeld.
Beurlaubt sind: Adt.
vr.
Bachem.
Boltz.
Brunck.
Baron Chlapowski.
Dresler.
vr.
von Frege-Weltzin.
Galler.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hesse.
Himburg.
Hosang.
Liebknecht.
Graf von Oriola.
Riekehof-Böhmer.
Schmidt (Berlin).
Schulze-Henne.
Stadhagen.
Ulrich.
Entschuldigt sind: Baffermann.
Graf von Bernstorff (Lauenburg), vr.
von Buchka.
Bueb.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Fritzen (Düsseldorf), vr.
Hammacher.
vr.
Freiherr von Heereman.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Klose, von Lama.
Leuschner.
Graf von Mirbach, vr.
Pieschel.
Rickert.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
von Salisch.
Weiß.
Wellstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Ancker.
von Arnswaldt-Böhme.
Augst.
Bachmeier.
Bäurle.
Bauermeister.
Bayerlein.
von Benda.
Bender.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Birk.
vr.
Blankenhorn.
Blos.
vr.
Bock (Aachen).
Bock (Gotha), vr.
Böckel.
Bohtz.
vr.
Bostetter.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
vr.
Bürklin.
Burger.
Charton.
vr.
Clemm (Ludwigshaien), von Colmar, vr.
Conrad, von Czarlinski.
Graf von der Decken.
Deuringer.
von Dewitz.
Dietz.
Graf Douglas, von Dziembowski Bomst.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
Eck.
von Elm.
Engels.
Feddersen.
Fink.
Fischbeck.
Frank (Baden).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fusangel.
Gamp.
Gerstenberger.
Geyer.
Göllner.
Gräfe, von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Haag.
191 1364 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1898.
M Haehnle.
Dr. Hahn.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Hartmann (Württemberg).
Hauffe-Dahlen.
Haußmann.
vr.
Heim.
Herbert.
Dr. Freiherr von Hertling.
Herzog.
Hilgendorff.
Hilpert.
1 Hirschel.
1 Dr.
Hitze.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfrist.
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
vr.
von Jazdzewski.
Jebsen.
Johannsen.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler, von Kleift-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Knörcke.
1 Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
vr.
Kropatscheck.
Krüger, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lotze.
Lüttich.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
vr.
Marcour.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Moritz, vr.
Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Munckel.
Nauck.
Neckermann.
Oertel.
Götz von Olenhusen, vr.
Osann, von der Osten.
Pauli.
Payer.
Pezold.
Pflüger, vr.
Pichler.
Pingen.
Placke, von Ploetz.
von JantaPolczynski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin, von Reibnitz.
Reichert.
Reichmuth.
Reißhaus.
Richter.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Roesicke.
Rother, von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Sachße.
vr.
Schaedler.
Schaettgen.
Schippel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmitt (Bayern), vr.
Schmitt (Mainz).
Schnaidt, von Schöning, vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schröder.
Schüler, vr.
Schultz-Lupitz.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert, vr.
Sigl.
von Slaski.
Speiser, von Sperber, von Stein.
Steininger.
Steppuhn.
Stöcker, vr.
Udo Graf zu Stolberg-Werntgerode.
Stolle.
Stroh, von Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
(n) Uhden.
vr.
Vielhaben, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Bayern), von Werdeck-Schorbus.
Wildegger.
Wintermeyer.
Witzlsperger.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier Gilgenburg, von Wolszlegier Schönfeld.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Unklaren darüber, ob der Herr Abgeordnete Kunert anwesend ist.
Abgeordneter Kunert: Hier!
Präsident: Meine Herren, es sind im Hause 133 Mitglieder desselben anwesend; wir sind sonach beschlußunfähig.
Da morgen keine Plenarsitzung wegen der Arbeiten der Budgetkommission stattfinden soll, so beraume ich die nächste Sitzung an auf Montag den 7.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
128 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, auf Grund der in.
zweiter Berathung des Reichstags angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
109 der Drucksachen), und 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
119 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit der Abstimmung über Z 1.
Ich schließe die Sitzung.