Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Schmitt (Bayern) und der 5.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
und XII.
Kommission geschiedenenHerren Abgeordneten vi-.
von Bennigsen, Bassermann, Boltz, Fritzen (Rees), Hofmann (Dillenburg) und vr.
Hasse sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
von Bennigsen in die II.
Bassermann in die VI.
und XII.
vr.
Rintelen und Münch-Ferber in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Euler für 6 Tage und Graf von Oriola für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts- (v) etats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
129 der Drucksachen).
Antrag Nr.
132.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium des preußischen Etats auf S. 296.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir, ehe wir in die Berathung der einzelnen Titel eintreten, wie in früheren Jahren eine Uebersicht über die einmaligen Ausgaben Ihnen mitzutheilen.
Die einmaligen Ausgaben für die Verwaltung des Reichsheeres haben in der laufenden 9.
Legislaturperiode des Reichs im ganzen, einschließlich der Quote für Bayern, betragen: im Etatsjahr 189495 131061365 Mark, im Etatsjahr11895961781307 8261Mark, im Etatsjahr11896971701064 0041Mark, im Etatsjahr11897981971936 3551Mark.
Gefordert sind für dieses Etatsjahr 99 392 701 Mark, somit 1456 346 Mark mehr als im vorigen Etatsjahr.
Diese hohe Steigerung der einmaligen Ausgaben in diesem und im vorigen Etatsjahr gegenüber den einmaligen Ausgaben des Etalsjahrs 189596 und des Etatsjahres 189697 ist lediglich verursacht durch die ungewöhnlichen Anforderungen für das Feldartilleriematerial, welche im Etatsjahr 189798 für Preußen, Sachsen und Württemberg zusammen 39 350 000 Mark und unter Hinzurechnung der Quote für Bayern im ganzen 44135616 Mark besagen haben und in diesem Jahre sich in Preußen, Sachsen und 169 1210 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
(4) Württemberg auf 37201800 Mark, unter Hinzurechnung der Quote an Bayern im ganzen auf 41950865 Mark belaufen.
Bringt man diese Ausgaben für das Feld artilleriematerial von der Gesammtsumme der einmaligen Ausgaben in Abzug, so betragen die übrigen einmaligen Ausgaben im vorigen Etatsjahr 53 800 739 Mark, und die in diesem Jahr geforderten übrigen einmaligen Ausgaben im ganzen 57 441836 Mark, somit erheblich weniger als die einmaligen Ausgaben der früheren Etatsjahre nicht bloß in dieser Legislaturperiode, sondern auch in den zwei nächst vorausgegangenen Etatsperioden.
Wir müssen bis zum Etatsjahr 188687 zurückgreifen, um eine Gesammtsumme der einmaligen Ausgaben für die Verwaltung des Reichsheers zu finden, welche kleiner ist als diese übrigen einmaligen Ausgaben des Etatsjahrs 189798 und des vorliegenden Etats für 1898.
Daraus ergiebt sich, daß die Militärverwaltung ihre übrigen Anforderungen mit Rücksicht auf die nothwendig gewordenen ungewöhnlichen Ausgaben für das Feldartilleriematerial stark zurückgeschnitten hat.
Noch deutlicher zeigt sich dies, wenn wir die einzelnen Abschnitte des Etats ins Auge fassen, wobei sich insbesondere in dem Abschnitt über das Garnisonbauwesen ergiebt, daß hier für Kasernenbauten und Truppenübungsplätze eine erheblich geringere Summe gefordert wird, als in den früheren Sessionen gefordert wurde.
Einen zweiten allgemeinen Gesichtspunkt möchte ich noch hervorheben.
Es verdient nämlich alle Anerkennung, daß die auf den außerordentlichen Etat übernommenen und damit auf die Anleihe verwiesenen einmaligen Ausgaben in diesem Etat ganz besonders herabgesetzt sind.
Es betragen die einmaligen Ausgaben auf dem außerordentlichen Etat nach dem vorliegenden Etatsentwurf nur 15 869 791 Mark, während sie betrugen: im Etatsjahr 189495 92 728 425 Mark, (L) 1 im Etatsjahr 189596 34167 892 Mark, im Etatsjahr 189697 24 789 409 Mark, im Etatsjahr 189798 58 474 002 Mark.
Damit haben die auf Anleihe verwiesenen einmaligen Ausgaben den allerniedrigsten Stand erreicht seit Trennung des Etats in ordentlichen und in außerordentlichen.
Andererseits ist natürlich der ordentliche Etat entsprechend gewachsen, also derjenige Betrag, der auf Deckung aus laufenden Einnahmen verwiesen ist.
Es werden in diesem Jahr im ordentlichen Etat an einmaligen Ausgaben 83522 910 Mark gefordert, während die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats betrugen: im Etatsjahr 189495 38 332 940 Mark, im Etatsjahr 189596 44139 934 Mark, im Etatsjahr 189697 45 274 595 Mark, im Etatsjahr 189798 39 462 353 Mark.
Es sind damit die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats abgesehen von einem einzigen Etatsjahr, nämlich 188788 auf dem bisher höchsten Stande angelangt, und es ist damit das von allen Seiten erstrebte Ziel, sämmtliche einmalige Ausgaben für die Heeresverwaltung aus den laufenden Mitteln zu bestreiten, also auf den ordentlichen Etat zu übernehmen, nahezu erreicht.
Wenn nicht in der weiteren Entwicklung der Etatsbehandlung Hemmungen eintreten, können wir erwarten, daß schon im nächsten Etatsjahr oder wenigstens im übernächsten Etatsjahr das erstrebte Ziel vollständig erreicht wird.
Was nun die einzelnen Titel betrifft, so ist die Kommission nach eingehender Prüfung dazu gekommen, in 1
Fällen eine völlige oder theilweise Streichung der gestellten Forderungen zu beantragen, in zwei Fällen dagegen eine Erhöhung der eingebrachten Forderungen vorzuschlagen.
Die Gesammtsumme der beantragten Streichungen beträgt 3 002 880 Mark, die Summe der vorgeschlagenen Er- (0) Höhungen 272 000 Mark; diesen letzteren steht aber gegenüber eine Erhöhung der Einnahmen im Betrage von 72 000 Mark.
Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission sind fast in allen Fällen einstimmig oder mit großer Mehrheit gefaßt worden, und ich darf mich deshalb wohl zunächst darauf beschränken, diejenigen Anträge der Kommission, welche von dein vorgelegten Etatentwurf der verbündeten Regierungen abweichen, kurz zu begründen, und abwarten, ob aus der Mitte des hohen Hauses bei dem einen oder anderen Titel eine Anfrage gestellt wird.
Speziell beantrage ich, den Tit.
1 zu genehmigen.
Präsident: Tit.
1 ist genehmig!

Tit.
2, -3 und 4, ebenfalls genehmigt.
Wir kommen zum Militäreisenbahn- und Luftschifferwesen.
Tit.
5, 6, 7, ebenfalls genehmigt.
Generalstab, Tit.
8, 9, 10, ebenfalls genehmigt.
Magazinverwaltungswesen, Tit.
11, 12, 13, ebenfalls genehmigt.
Zum Tit.
14 beantragt die Kommission Strich.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gefordert werden hier 21 000 Mark für Grunderwerb und Entwurf zum Neubau von Magazingebäuden in Celle als erste Rate.
Die Kommission ist bei Prüfung dieser Forderung zu dem Ergebniß gekommen, daß diese zum ersten Mal im Etat erscheinende Forderung zwar auf die Dauer nicht abgelehnt, wohl aber ihre Bewilligung noch einige Zeit aufgeschoben werden kann, weil die bisherige Versorgung der Garnison vom Proviantamt Hannover aus zur Noth dem Bedürfniß genügt hat und bei sorgfältiger und pünktlicher Behandlung der Versendungen von Hannover aus auch wohl noch auf einige Zeit ausreicht.
Ich befürworte deshalb die Streichung dieser Position.
1 (v) Präsident: Bei Tit.
14 beantragt die Budgetkommission den Strich.
Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Titel des Etats zur Abstimmung bringen und ersuche diejenigen, welche entgegen dem Beschluß der Budgetkommission Tit.
14 nach dem Etat aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
14 ist gestrichen.
Tit.
15, 16, 17, 18, 19.
Diese Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
19 a liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter Tit.
19a werden zur Vermehrung der Reserven an Verpflegungsmitteln als dritte Rate 3 Millionen Mark verlangt.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, hiervon 2 Millionen abzusetzen.
Daß die Reserven an Verpflegungsmitteln vermehrt werden müssen, hat der hohe Reichstag schon in früheren Jahren endgiltig entschieden; es kann sich also nur um die Frage handeln, welcher Betrag in jedem Jahr eingesetzt werden soll, und bei Prüfung unserer Finanzlage namentlich mit Rücksicht darauf, daß in diesem Jahr eine außergewöhnlich große Summe für Feldartilleriematerial verwilligt werden muß, hat die Kommission geglaubt, an diesem Betrage von 3 Millionen 2 Millionen absetzen zu können, wie auch im vorigen Etatsjahr von den damals geforderten 3 120 000 Mark für gleiche Zwecke die Summe von 2 Millionen Mark abgesetzt worden ist.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission zur Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wie die Herren gehört haben, verlangt der EtatsReichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
1211 () titel 3 Millionen, die Budgetkommission bewilligt 1 Million, indem sie 2 Millionen streicht.
Ich werde den Etatstitel zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
19a mit 3 000 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Etatstitel ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung den Antrag der Budgetkommission als vom Hause angenommen erklären.
Ich thue dies.
Wir kommen zum Bekleidungs- und Ausrüstungswesen: Tit.
20, 21, 22, 23.
Garnisonsverwaltungswesen: Tit.
24, 25.
Die Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
26 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zum Neuban eines Stabs- und Familienwohngebäudes, sowie Vergrößerung des Exerzirhauses für ein Eisenbahnregiment in Berlin, werden als zweite Rate (erste Baurate) 100 000 Mark gefordert.
Die Kommission nimmt an, daß diese Forderung nicht zu den besonders dringlichen gehört, weil die Unterbringung der in Betracht kommenden Mannschaften zwar nicht allen militärischen Wünschen entspricht, aber doch im Vergleich zu manchen anderen, mangelhafteren Kasernements als nicht unerträglich erscheint.
Dieselbe Forderung ist auch schon zweimal im Etat abgelehnt worden, und die Kommission ist der Ansicht, daß eine Verschiebung der Bewilligung noch um ein Jahr sich rechtfertigen lasse.
In diesem Sinne befürworte ich die Streichung dieser Position.
Präsident: 1 Zu Tit.
26 beantragt die Budgetkommission den Strich der geforderten 100 000 Mark.
Ich schließe die Diskussion hierüber, und wir kommen zur Ab (L) stimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
26 dem Etat gemäß, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Tit.
26 ist abgelehnt.
Tit.
27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40.
Diese Titel sind genehmigt.
Tit.
41.
Auch hier liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Zum Umbau des Kommandanturgebäudes in Glatz wird der volle Bedarf mit 43000 Mark gefordert.
Die Militärverwaltung hat dargelegt, daß das Kommandanturgebäude in Glatz sich in einem solchen üblen baulichen Zustande befindet, daß es insbesondere ganz durchfeuchtet sei.
Es besteht die Absicht, durch Abtragung des oberen Stockwerks und durch Einführung einer Jsolirschicht den genannten Uebelständen abzuhelfen.
Die Kommission ist aber der Meinung, daß den Uebelständen des in sehr ungünstiger Lage an einem Bergabhang angebrachten Gebäudes in dieser Weise nicht abgeholfen werden könne, und daß wir deshalb um einen Neubau an einer ganz anderen, günstigeren Baustelle in der Stadt nicht herumkommen.
Sie zieht deshalb vor, den Betrag von 43 000 Mark in diesem Jahre lieber ganz zu streichen und der Militärverwaltung Gelegenheit zu geben, den Plan eines Neubaues in Erwägung zu ziehen.
Präsident: Zu Tit.
41, Kommandanturgebäude in Glatz, befürwortet die Kommission den Strich des Titels.
Ich schließe die Diskussion hierüber, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
41 des Etats mit 43 000 Mark bewilligen wollen, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, sich von den Plätzen zu (O) erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Tit.
41 ist abgelehnt.
Tit.
42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49.
Diese Titel sind sämmtlich genehmigt.
Zu Tit.
50 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Für Ersatzbauten für die aus Anlaß des Verkaufs von Festungsgrundstücken eingehenden Kasernements und sonstigen Garnisoneinrichtungen in Coblenz werden als dritte Rate 250 000 Mark verlangt.
In diesem Falle kommt die Kommission zu dem Vorschlag, eine Erhöhung dieser Position ausnahmsweise eintreten zu lassen, und zwar eine Erhöhung um 72 000 Mark, also einen Gesammtbetrag von 322 000 Mark zu verwilligen.
Der Anlaß dazu liegt in dem berechtigten Wunsche der Stadtverwaltung Coblenz, daß die dem Militärfiskus gehörigen Grundstücke, bezüglich deren Erwerbung sie mit der Militärverwaltung schon einen Vertrag abgeschlossen hat, möglichst bald in ihren Besitz kommen, während die Stadt, wenn diese Verwilligung jetzt nicht ausgesprochen würde, erst nach IV- Jahren in den Besitz der Grundstücke gelangen könnte.
Die sofortige Uebergabe dieser Grundstücke liegt auch im Interesse der Militärverwaltung, die sich mit dem Vorschlag der Kommission einverstanden erklärt hat.
Finanziell ist die Erhöhung des Betrages der Ausgaben von 250 000 Mark auf 322 000 Mark ohne Bedeutung, weil mit der Erhöhung der Ausgaben gleichzeitig eine entsprechende von der Stadt Coblenz zu zahlende Kaufsumme von 72 000 Mark dann in dem Kap.
9 Tit.
3 Lit.
K als Mehreinnahme einzustellen ist, sodaß also der Gesammtbetrag in Ausgabe und Einnahme eine gleichmäßige Steigerung erfährt.
Ich muß hervorheben, daß in der Zusammenstellung (v) der Anträge der Kommission auf Seite 2 sich ein Druckfehler befindet; es muß da statt 320 000 heißen 322 000 Mark.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
50.
Nachdem ein Druckfehler dahin berichtigt ist, daß es nicht 320 000, sondern 322 000 heißen soll, handelt es sich um zwei Anträge bezw.
um den Titel des Etats und um den Antrag der Budgetkommission.
Die Budgetkommission geht, wie Sie gehört haben, über den Betrag des Etats hinaus, und zwar um den Betrag von 72 000 Mark.
Ich werde deshalb zuerst den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen und erst, wenn derselbe nicht angenommen werden sollte, den Betrag des ursprünglichen Etatstitels.
Das Haus ist damit einverstanden; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den erhöhten Betrag, wie er von der Budgetkommission beantragt ist, mit 322 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen, und damit die Etatsforderung selbst erledigt.
Tit.
51.
Angenommen.
Tit.
52.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Beschaffung eines Büreaugebäudes für das Generalkommando des 9.
Armeekorps in Altona wird als voller Bedarf gefordert 105 380 Mark.
Die nähere Prüfung dieser Forderung hat die Kommission zu der Ansicht geführt, daß es sich wohl rechtfertigen läßt, die Forderung zu verschieben, da die gegenwärtigen Räumlichkeiten zur Noth noch einige Zeit für den Bedarf ausreichen.
Ich beantrage deshalb namens der Kommission die Streichung der ganzen Position.
169 1212 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
(L.) Präsident; Tit.
52 soll nach dem Antrag der Budgetkommission gestrichen worden; der Etat verlangt 105 380 Mark.
Nachdem ich die Diskussion geschlossen habe, kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
52 nach dem Etat bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich die Minderheit; der Etatstitel ist abgelehnt.
Tit.
53.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Verlangt wird hier ein kleiner Betrag: Ergänzungsbau nebst Ausstattungsergänzung des Kasernements für zwei Infanterie-Bataillone sowie Neubau einer Waschanstalt in Braunschweig, erste Rate (für Entwurf) 6000 Mark.
Die Verhältnissen Braunschweig erfordern allerdings einen Bau, den man auf die Dauer nicht wird ablehnen können.
Die Kommission glaubt aber, daß dieser Fall noch nicht zu den besonders dringlichen gehört, und mit Rücksicht auf die übrige Finanzlage in diesem Jahre glaubt sie, diesen Posten noch etwas verschieben zu können.
Ich habe deshalb namens der Kommission zu beantragen, die Position zu streichen.
Präsident: Zu Tit.
53 beantragt die Budgetkommission, den Titel in Höhe von 6000 Mark zu streichen.
Ich werde den Etatstitel zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
53 mit 6000 Mark, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollten, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 161.
Die Titel sind genehmigt.
Tit.
62.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Gefordert wird lv) hier ein Betrag von 400000 zum Erweikerungs- und Umbau sowie Ausstattungsergänzung der Trainkaserne in Darmstadt zur Aufnahme des Stabes eines Trainbataillons und einer Trainkompagnie, zweite Rate (für Grunderwerb und erste Baurate).
Die Kommission ist mit den verbündeten Regierungen damit einverstanden, daß in Darmstadt für diese Zwecke eine Kaserne gebaut werden soll; sie glaubt aber, mit Rücksicht auf den Umstand, daß gleichzeitig in Darmstadt auf Grund der Titel 60 und 61 zwei andere Kasernen gebaut werden müssen, hier den Bau noch etwas verschieben zu können und nur den Betrag für den Grunderwerb, dessen Ankauf allerdings dringend nothwendig ist, wenn man einer Preissteigerung vorbeugen will, bewilligen zu müssen.
Die Kosten des Grunderwerbs betragen 60 000 Mark in runder Summe.
Diesen Betrag schlägt die Kommission zur Genehmigung vor; im übrigen aber beantragt sie, die weitergehenden Forderungen abzulehnen.
Danach wären im Dispositiv die Worte „und erste Baurate ''zu streichen und statt 400 000 Mark zu setzen 60 000 Mark.
Präsident: Meine Herren, bei Tit.
62, betreffend einen Kasernenbau in Darmstadt, beantragt die Budgetkommission den Strich von 340 000 Mark, nämlich anstatt 400000 Mark nur 60 000 Mark unter Streichung der Worte „und erste Baurate ''zu bewilligen.
Ich werde die Forderung des Etatstitels zur Abstimmung bringen und, falls derselbe abgelehnt wird, auch ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Budgetkommissionsantrag angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
62 entgegen dem Antrage der Kommission mit 400 000 Mark genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Etatstitel ist abgelehnt.
Ich darf Ihre Zustimmung konstatiren, daß der (0) Budgetkommissionsantrag auf Genehmigung von 60 000 Mark angenommen ist.
Ich thue dies.
Tit.
63, 64, 65, 66.
Diese Titel sind genehmigt.
Tit.
67.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist hier eine kleine Forderung von 6000 Mark für den Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für einen Bataillonsstab und drei Kompagnien, sowie einer Offiziersspeiseanstalt für ein Bataillon Fußartillerie in Alt-Breisach.
Wie nicht bestritten werden kann, ist die gegenwärtige Unterbringung der Truppen in Alt-Breisach eine mangelhafte und auf die Dauer nicht haltbare; doch glaubt die Kommission, daß dieser Kasernenbau im Vergleich zu anderen, noch dringlicheren Aufgaben immerhin noch etwas verschoben werden kann, und schlägt deshalb vor, die Position in diesem Jahre zu streichen.
Präsident: Der Tit.
67 beläuft sich auf 6000 Mark.
Hier beantragt die Budgetkommission den Strich.
Ich werde den Titel des Etats zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
67 mit 6000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
68.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Zum Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne mit Zubehör für 2 Bataillone Infanterie nebst Regimentsstab, eines Bezirkskommandodienstgebäudes sowie von Magazinanlagen in Mannheim werden als zweite Rate (noch für den Entwurf) 8000 Mark verlangt.
Das ist der zweite Fall, in welchem die Kommission zu dem Entschluß gekommen ist, eine Erhöhung der Position Ihnen vorzuschlagen, und zwar eine Erhöhung auf 208 000 Mark und (v) Aenderung des Dispositivs, welches dahin zu lauten hätte „für Entwurf und für Grunderwerb ''.
Meine Herren, zu dieser Position lag eine Petition des Stadtraths von Mannheim vor, in welcher das Gesuch gestellt ist, sofort eine Rate für Grunderwerb zu bewilligen.
Die Militärverwaltung hat dieser Petition gegenüber erklärt, daß sie mit der Begründung des Gesuchs einverstanden sei.
Die Motive des Gesuchs lauten dahin, daß, wenn nicht alsbald der Grunderwerb erfolgen würde, bei der rapiden Erweiterung der Stadt Mannheim eine ganz bedeutende Preissteigerung des Gebäudes zweifellos eintreten würde, und zwar eine so bedeutende Preissteigerung, daß es im allgemeinen Interesse, sowohl im Interesse der Reichsverwaltung, wie im Interesse der Stadt Mannheim, die in Verträgen steht mit der Militärverwaltung, liegt, möglichst bald den Grunderwerb zu vollziehen.
Es ist dann auch in der Kommission von dem Abgeordneten Bassermann der Antrag gestellt worden, eine Rate für Grunderwerb im Betrage von 200 000 Mark einzusetzen, und die Militärverwaltung hat die Erklärung abgegeben, daß, wenn der Antrag der Stadtvertretung Mannheim bei Ausarbeitung des Entwurfs vorgelegen hätte, die Militärverwaltung ihrerseits schon Anlaß genommen haben würde, eine entsprechende Forderung für Grunderwerb in den Entwurf aufzunehmen.
Es ist also in der Sache ein Einverständniß sowohl von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen wie von Seiten der Stadtvertretung Mannheim vorhanden, und die Kommission hat auch den Antrag Bassermann einstimmig angenommen.
Auf Grund dieses Beschlusses habe ich Ihnen vorzuschlagen, die beantragte Dispositivänderung und Erhöhung der Summe zu bewilligen.
Präsident: Den Tit.
68 stelle ich zur Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
1213 () Wie Sie gehört haben, liegt auch hier, wie in einem früheren Falle, eine höhere Bewilligung seitens der Budgetkommission vor.
Die Budgetkommission beantragt, im Dispositiv am Schluß des Titels abändernd hinzuzusetzen: „für Entwurf und Grunderwerb ''und statt des Betrages von 8000 Mark zu setzen 208 000 Mark.
Ich werde zunächst den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen.
Wenn er angenommen wird, dann ist der Titel als erledigt zu betrachten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
68 nach dem Antrage der Budgetkommission, für Entwurf und Grunderwerb 208 000 Mark, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Tit.
68 ist angenommen.
Tit.
69, gleichfalls bewilligt.
Tit.
70.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter Tit.
70 werden für eine Kaserne in Graudenz als erste Baurate 200 000 Mark verlangt.
Die Kommission ist bei Prüfung dieses Falles ebenfalls zu der Ansicht gelangt, daß dieser Kasernenbau noch einige Zeit aufgeschoben werden könnte, wenn auch die gegenwärtige Unterbringung der Mannschaften Manches zu wünschen übrig läßt.
Namens der Kommission schlage ich Ihnen vor, diese Position gänzlich abzusetzen.
Präsident: Tit.
70, 200 000 Mark, beantragt die Budgetkommission zu streichen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde den Etatstitel zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
70, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
70 ist abgelehnt.
(L) Tit.
71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Militärmedizinalwesen.
Tit.
84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Tit.
93.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Gefordert werden hier 5000 Mark für die Entwurfsbearbeitung eines Garnisonlazareths in Bonn.
Gegenwärtig ist das Lazareth in Bonn zwar dem Raume nach im wesentlichen ausreichend, allein in einer nicht ganz günstigen Lage, nämlich in einer sehr belebten Straße der Stadt.
Die Kommission lehnt es durchaus nicht ab, mit der Zeit auch hier einen Neubau an einer für ein Lazareth günstigeren Stelle der Stadt zu bewilligen; sie ist aber der Meinung, daß, ehe hier ein neues Lazareth gebaut werden soll, diejenigen Garnisonen vorher berücksichtigt werden müssen, in der die vorhandenen Lazarethräume nicht ausreichen.
Deswegen beantragt die Kommission hier Absetzung der ganzen geforderten Summe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt den Strich des Tit.
93.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 »Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
93 bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
93 ist abgelehnt.
Tit.
94.
Angenommen.
Tit.
95.
Der Herr Berichterstatter hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Für die Erweiterung und den Umbau eines Lazareths in Schleswig werden als erste Baurate 50 000 Mark verlangt.
Meine Herren, bei der Erwägung der Gründe für und gegen (0) diese Position hat die Kommission als ausschlaggebend angesehen, daß eine Aenderung in der jetzigen Unterbringung der Kranken nicht gerade als ein dringendes Bedürfniß angesehen werden kann.
Ein Theil der Kranken muß allerdings in beweglichen Baracken untergebracht werden.
Das trifft aber auch noch in einer Reihe von anderen Garnisonstädten zu und ist noch kein Grund zur sofortigen Bewilligung eines Neubaues.
Insbesondere hat die Kommission auch noch weiter in Erwägung gezogen, daß in diesem Jahr eine besonders große Summe für Lazarethbauten von der Kommission verlangt und bewilligt worden ist.
Es werden nämlich für das Militärmedizinalwesen in Preußen allein in diesem Etat gefordert 1 300 700 Mark, während im vorigen Etat nur 777 155 Mark bewilligt wurden, im Jahr 189697 913150 Mark, 189596 826 000 Mark, also in diesem Jahr bedeutend mehr als in den letzten zwei Jahren.
Mit Rücksicht darauf hat die Kommission auch geglaubt, daß bei dieser Forderung, deren Bewilligung sie durchaus nicht für immer ablehnen will, doch eine besondere Dringlichkeit nicht vorliegt, und sie beantragt deshalb einstimmig die Absetzung dieser Position.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteJebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Meine Herren, entgegen dem Vorschlage der Kommission möchte ich Sie bitten, die Position zu bewilligen.
Wir sind doch immer in der Budgetkommission dafür eingetreten, daß unsere Militärkranken anständig untergebracht werden.
Dieser Fall trifft in Schleswig nicht zu.
Nach den Angaben der Motive sind im Durchschnitt 7
Kranke vorhanden, von denen 51 im Lazareth untergebracht werden können, während die übrigen in beweglichen Baracken untergebracht werden müssen.
Hier liegt also ein dringendes Bedürfniß zur Erweiterung vor.
Wenn der Herr Referent vorhin erklärte, daß es sich nur um einen Aufschub handele, so, meine ich, ist ein solcher (v) hier nicht angebracht.
Ich behaupte, daß es manchmal ebenso nothwendig ist, Lazarethe als Kasernen zu bauen, und möchte deshalb die Herren Kollegen bitten, diese kleine Position von 50 000 Mark zu bewilligen.
Ich bin davon überzeugt, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt.
(Beifall.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt den Strich des Tit.
95.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
95 mit 50 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Etatstitel ist abgelehnt.
Tit.
96, 97, 98, 99.
Angenommen.
Tit.
100.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Beschaffung beweglicher Lazarethbaracken für Garnisonlazarethe wird ein voller Bedarf von 45000 Mark gefordert.
Die Kommission hat sich nicht davon überzeugen können, daß die verlangte Ausgabe nothwendig ist.
Wir besitzen eine ziemlich erhebliche Anzahl von beweglichen Lazarethbaracken, die allerdings für einen Feldzug bereit sein müssen, von denen aber ein Theil, und zwar 75 Baracken, bei einzelnen Lazarethen schon in Friedenszeit verwendet sind.
Einer dieser Fälle ist der Fall von Schleswig, den wir soeben behandelt haben.
Zu einer Vermehrung dieser nur zu vorübergehenden Zwecken verwendeten beweglichen Baracken schien der Kommission ein Bedürfniß nicht vorzuliegen, namentlich in Anbetracht, daß in diesem Jahre wie in dem letzten Jahre eine große Anzahl von Lazarethbauten genehmigt worden ist, die theilweis schon im Bau begriffen sind, theilweis noch im Laufe dieses Jahres in Angriff genommen werden und, 1214 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
sobald sie beendet sind, die Zahl der gegenwärtig provisorisch verwendeten Lazarethbaracken in erheblichem Umfange entbehrlich machen werden.
Deshalb beantragt die Kommission, die ganze Position abzusetzen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt, Tit.
100 zu streichen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
100 mit 45 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
100 ist gestrichen.
Tit.
101, 102, 103, sind genehmigt.
Trainwesen, Tit.
104; Remontewesen, Tit.
105; Reiseumzugs- und Transportkosten, Tit.
106; Militärerziehungs- und -bilduugswesen, Tit.
107, 108, —1109, 110.
Die Titel sind sämmtlich bewilligt.
Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
111, 112, 113, 114, 115.
Sind genehmigt.
Technische Institute der Artillerie, Tit.
116; Ingenieur- und Pionierwesen: Tit.
117, 118, 119, —1120, 121.
Diese sämmtlichen Titel sind angenommen.
Zu Garnisonbauten u. s. w. in Elsaß Lothringen, Garnisonverwaltungswesen.
Tit.
122.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Höffel.
Dr. Höffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei Besprechung des Titels Garnisonbauten in ElsaßLothringen meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der im vorigen Jahre für einen Garnisonbau in Zabern mit 450 000 Mark eingesetzte Titel in diesem Jahre nicht wieder eingestellt ist.
Ich kann das mit um so mehr Nachdruck thun, da ich vor etlichen Wochen Gelegenheit hatte, zu sehen, in welchem gesundheitswidrigen Zustand sich diese Baulichkeiten befinden.
Wenn schon das (s) Hauptgebäude absolut nicht den Anforderungen entspricht, die die Gesundheitspflege erfordert, so trifft das noch mehr zu, wenn man aus dem Hauptgebäude nach den Wellblechbaracken kommt, wo ein Theil der Mannschaften untergebracht ist.
Sie befinden sich da im Sommer in einer unerträglichen Hitze, und im Winter können sie sich nur die nöthige Wärme verschaffen, auf Kosten der Luft, die sie sich absperren müssen.
Es ist ja bekannt, daß im allgemeinen der Aufenthalt in den Kasernen der Gesundheit weniger zuträglich ist als das Bürgerquartier; um wie viel mehr ist dies der Fall, wenn es sich um eine Kaserne handelt, wie die hier in Rede stehende!
Wir haben die Pflicht, dem Soldaten so viel wie möglich in seinem Kasernement die Häuslichkeit zu ersetzen.
Eine Häuslichkeit ist aber in dem Zustande, in dem sich die dortigen Kasernenstuben befinden, nicht möglich.
Und da ist es selbstverständlich, wenn der Soldat in der Kaserne einen angenehmen Aufenthalt nicht findet, so sucht er sich das vermißte Behagen irgendwo anders; und das ist in der Schänke.
Eine zu weit gehende Sparsamkeit ist jedenfalls nach dieser Seite nicht am Platze.
Ich glaube, daß die Rücksicht auf den Gesundheitszustand der Mannschaft den Sparsamkeitsrücksichten vorgehen muß, und aus diesem Grunde möchte ich die Regierung bitten, die Frage einer baldigen dringenden Prüfung zu unterwerfen; denn meines Erachtens ist ein Verschieben des Baues der Kaserne von Zabern absolut nicht mehr möglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Militärökonomiedepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant Freiherr von Gemmingen.
Freiherr von Gemmingen, Generallieutenant, Direktor des Militärökonomiedepartements, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, in den beiden letzten Etats befand sich ein Betrag von 450 000 Mark als erste Baurate, um für die (0) geschilderte Kaserne einen Neubau herzustellen.
Wahrscheinlich mangels einer genügenden Beredsamkeit ist es uns nicht gelungen, das hohe Haus von der Nothwendigkeit dieses Baues zu überzeugen.
Beide Male hat die Forderung nicht Ihre Bewilligung gefunden.
In der Befürchtung, daß auch abermals der Bau Ihre Zustimmung nicht finden würde, und überzeugt von der Nothwendigkeit desselben, ist die Militärverwaltung mit einem Unternehmer in Verbindung getreten, welcher bereit ist, für die Wellblechbaracken ein Kasernement herzustellen, auf kurze Zeit auch die städtischen Baracken noch auszubessern und sie später durch einen Neubau zu ersetzen.
Sie finden die Ermächtigung dazu auf Seite 142 des Etats im Kap.
27 Tit.
10a.
Da das hohe Haus diesen Posten unbeanstandet bewilligt hat, so hoffen wir, daß der Bau in kurzer Zeit, vielleicht schon in Jahresfrist hergestellt wird und die Wellblechbaracken ersetzt; durch die Ausbesserungen wird es auch möglich sein, einstweilen noch die Unterkunft in den Baracken leidlich erträglich zu machen.
Präsident: Tit.
122 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
123, 124, 125, 126, 127, 128.
Sind genehmigt.
Tit.
129.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier findet sich eine Forderung von 90 000 Mark als fünfte Rate zum Neubau einer katholischen Garnisonkirche, sowie eines Dienstwohnungsgebäudes für den Militärgeistlichen und den Küster in Straßburg i. E. Der Bau einer katholischen Garnisonkirche in Straßburg ist ja längst vom Reichstag beschlossen; darüber ist nichts mehr zu sagen.
Als Neusorderung erscheint nun die für ein Dienstwohnungsgebäude des Militärgeistlichen und des Küsters.
Dafür ist zur Entwurfsbearbeitung in diesem Jahr ein Bettag von 2 000 Mark ausgesetzt und in Aus- (v) sicht genommen, den ganzen Bau, welcher auf 100 000 Mark zu stehen kommen würde, im nächsten Jahre zu vollenden, sodaß also, wenn jetzt die Genehmigung der Entwurfsrate erfolgen würde, im nächsten Etatsjahre die Baurate von 98 000 Mark gefordert werden wird.
Die Kommission verhält sich aber gegen diese Forderung ablehnend; sie trägt Bedenken, in diesem Fall ein Dienstwohnungsgebäude für den Militärgeistlichen und den Küster zu bewilligen, in der Voraussicht, daß, wenn hier eine Bewilligung erfolgen würde, sehr bald von allen Seiten weitere Forderungen aus anderen Garnisonen nachfolgen würden.
Es wird dabei nicht verkannt, daß sich einzelne Gründe geltend machen lassen für den hier verlangten Bau einer Dienstwohnung des Militärgeistlichen und des Küsters, weil nämlich die Kirche sich in einem Stadttheil befindet, der noch nicht genügend bebaut ist.
Zur Zeit wenigstens sind in der Nähe der Kirche nur wenige Bauten vorhanden; es mag also gegenwärtig allerdings Schwierigkeiten haben, eine geeignete Wohnung für den Militärgeistlichen und den Küster in der Nähe der Garnisonkirche zu erlangen.
Dieser vorhandene Uebelstand wird sich aber voraussichtlich in kurzer Zeit erledigen; denn es ist anzunehmen, daß in diesem Stadttheil, wie auch sonst in Straßburg, die Bauten sich rasch vermehren werden, und daß in der Zwischenzeit sich in der großen Stadt unschwer eine passende Wohnung für den Militärgeistlichen und den Küster auch ohne Erbauung eines eigenen Dienstwohnungsgebäudes gewinnen läßt.
Bis jetzt ist nur in einem einzigen Fall, nämlich in der Garnison Mörchingen, einem kleinen Ort mit einer unverhältnißmäßig großen Garnison, vom Reichstag das Bedürfniß für den Bau eines Dienstwohnungsgebäudes für einen Militärgeistlichen anerkannt, weil in diesem kleinen Ort eine passende Privatwohnung für den Geistlichen nicht gewonnen Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
1215 () werden konnte.
In allen übrigen Fällen ist das Bedürfniß verneint worden.
Die Kommission glaubt, daß auch in Straßburg ein außerordentliches Bedürfniß zur Erbauung einer Dienstwohnung für den Militärgeistlichen und den Küster nicht nachzuweisen ist.
Wenn endlich in den Erläuterungen zu dieser Etatsposition geltend gemacht wird, daß der Konfirmandenunterricht ein besonderes Zimmer erfordere, welches in dem zu erbauenden Dienstwohngebäude eingerichtet werden solle, so kann die Nothwendigkeit des verlangten Baues aus diesem verhältnißmäßig kleinen Bedürfniß keinesfalls abgeleitet werden.
Die Kommission hat auch erwogen, daß, wenn je die Sakristei der Garnisonskirche für diesen Zweck nicht ausreichen sollte, der Chor der Kirche hierzu, wie anderwärts, geeignete Verwendung finden könnte, und daß es schlimmstenfalls doch wohl nicht schwer halten würde, in einer Stadt, wie Straßburg, für diesen Zweck einen Saal zu ermiethen.
Ich habe deshalb namens der Kommission zu befürworten, den für die Entwurfsbearbeitung vorgesehenen Betrag von 2000 Mark an der Gesammtsumme zu streichen, ebenso im Dispositiv die Worte zu streichen: „sowie eines Dienstwohnungsgebäudes für den Militärgeistlichen und den Küster '', und damit die Baubewilligung für die Garnisonkirche in Straßburg zum Beschluß zu bringen, also statt „fünfte Rate ''zu setzen „letzte Rate, 88 000 Mark ''.
In der Zusammenstellung der Anträge der Kommission ist ein Irrthum vorgekommen.
Es muß nämlich in der zweiten Spalte der Beschlüsse der Kommission heißen: „Tit.
129, Neubau einer katholischen Garnisonkirche in Straßburg i. E., letzte Rate, 88 000 Mark ''— die Worte: „sowie eines Dienstwohnungsgebäudes für den Militärgeistlichen und den Küster früher einer katholischen Garnisonkirche ''sind zu streichen.
Es ist ja W) gerade der Zweck des Kommissionsbeschlusses, diese Worte in Wegfall kommen zu lassen.
Das ist aber beim Druck, wie es scheint, übersehen worden.
Präsident: Also die Worte „sowie eines Dienstwohnungsgebäudes ''bis „Garnisonkirche ''sollen gestrichen werden.
Das wären die Korrekturen.
Ferner will statt 90000 Mark die Budgetkommission 2000 Mark weniger bewilligen, und endlich soll statt der Worte „fünfte Rate ''es heißen: „letzte Rate ''.
Ich werde nunmehr die Forderung des Etats in der vollen Höhe zur Abstimmung bringen.
Wenn das abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission, mit der Korrektur, die ich soeben verkündet, die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche mit der Korrektur, wie sie eben festgestellt worden ist, Tit.
129 nach dem Etat, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Budgetkommission ist genehmigt, also mit der Korrektur, daß die Worte „sowie eines Dienstwohnungsgebändes u. s. w. gestrichen werden, statt „fünfte Rate ''gesagt wird „letzte Rate ''und statt „90 000 Mark ''„88 000 Mark ''.
In dieser Fassung ist der Antrag der Budgetkommission vom Hause genehmigt.
Tit.
130, 131, 132, 133, 134, 135, 136.
Angenommen.
Militärmedizinalwesen, Tit.
137, 138, 139.
Angenommen.
Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
140, 141.
Angenommen.
Zu Festungsanlagen und Einebnungsarbeiten, Tit.
142, 143, 144.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
(6) Kap.
12, Militäreisenbahnwesen, Tit.
1, 2; Bekleidungs- und Ausrüstungswesen, Tit.
3; zu Festungsanlagen und Einebnungsarbeiten, Tit.
4.
Sind genehmigt.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen des preußischen Etats, Seite 2.
Kap.
9 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen und zwar Tit.
3 Lit.
»bis i einschließlich.
Bei Lit.
K beantragt die Budgetkommission einen Zusatz von 72 000 Mark.
Der Herr Berichterstatter hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Erhöhung des Betrags für Coblenz habe ich bereits bei den einmaligen Ausgaben erwähnt.
Es ist eine einfache Konsequenz des Beschlusses über die Ausgaben, daß, entsprechend dem Werthsbetrag für die zu veräußernden militärischen Grundstücke, von der Stadt Coblenz weiter 72 000 Mark gezahlt und demgemäß hier als Mehreinnahme eingestellt werden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Die Budgetkommission beantragt einen Zusatz von 72 000 Mark.
Ich werde den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen und, wenn dieser angenommen wird, die Forderung des Etats für erledigt betrachten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Budgetkommission Tit.
3 ll im Betrage von 322 000 Mark genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
K ist angenommen.
31, m, ii.
Genehmigt.
o.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter Lit.
o sind eingesetzt 42 000 Mark für ein Kasernengrundstück in Einbeck.
Auf diese Position bezieht sich eine Eingabe (v) des Magistrats und Bürgervorsteherkollegiums von Einbeck, die von dem Herrn Abgeordneten Jörns überreicht worden ist.
Der Magistrat und das Bürgervorsteherkollegium stellen die Bitte, es möge ihnen das Kasernengrundstück, um welches es sich hier handelt, unentgeltlich überlassen werden.
Sodann wird weiter das Gesuch gestellt, ein Lazarethgebäude, welches durch Verlegung der Garnison für die Militärverwaltung ebenfalls entbehrlich geworden ist, der Stadt um die Hälfte der Taxe zu überlassen.
Was das erstere Petitum betrifft, die unentgeltliche Ueberlassung des Kasernengrundstücks, so kann die Kommission keinen Grund finden, dieses Gesuch zu befürworten.
Es ist ja gewiß für die einzelnen Gemeinden, wenn sie eine Garnison verlieren, von Nachtheil, es ist für sie schmerzlich; allein ihren Schmerz zu lindern durch ein Geschenk von Grundstücken, das widerspricht doch allen Finanzgrundsätzen und 'würde zu Konsequenzen führen, die gar nicht zu übersehen wären.
Die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, es bei dem Ansatz von 42 000 Mark für das zu veräußernde Kasernengrundstück in Einbeck zu belassen.
Was das zweite Petitum betrifft, so wird darüber zu referiren sein am Schluffe, wenn über die Petitionen überhaupt referirt werden wird.
Ich glaube wenigstens, wenn nicht aus der Mitte des Hauses vielleicht gewünscht wird, einen Bericht darüber schon heute zu erhalten« mich vorerst eines Referats über diesen zweiten Theil der Petition der Stadt Einbeck enthalten zu dürfen.
Präsident: Lit.
o ist nicht beanstandet.
x , q, r, s, genehmigt.
Tit.
4, genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.
Kap.
9 », Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, sind genehmigt.
Tit.
4, desgleichen.
1216 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
M Wir kommen nun zum sächsischen Etat auf Seite 570.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
5.
Tit.
145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, genehmigt.
Zu Tit.
156 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Zur Vergrößerung und Einrichtung des Artillerieschießplatzes bei Zeithain zu einem Truppenübungsplätze sowie zur Herstellung und Beschaffung der nothwendigen Lagereinrichtungen einschließlich Gerätheausstattung, vierte Rate, sind gefordert 1250 000 Mark.
Bei Erörterung dieser Position Hat sich ergeben, daß ein Theil derjenigen Summe, die für den Grunderwerb bestimmt ist, noch abgesetzt werden kann, ohne daß die Sache selbst darunter Schaden leidet durch diese Verzögerung.
Es ist deshalb von der Kommission ein Betrag von 150000 Mark abgesetzt worden.
Ich habe namens der Kommission diese Absetzung zu befürworten.
Präsident: Die Kommission schlägt vor, hier bei Tit.
156 150 000 Mark abzusetzen.
Der Gesammtbetrag des Titels beträgt 1250 000 Mark.
Ich werde die Etatsposition zur Abstimmung bringen und, wenn dieselbe verworfen werden sollte, mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission Annahme gefunden hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
156 entgegen dem Antrag der Budgetkommission im vollen Umfange des Etats bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
156 ist abgelehnt, und der nach dem Antrag der Budgetkommission geminderte Betrag genehmigt.
(L) Tit.
157, 158, 159, 160.
Angenommen.
Tit.
161.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Gefordert sind 330 000 Mark zum Neubau eines Kasernements mit Nebenanlagen für ein Bataillon Infanterie und den Regimentsstab in Kamenz, einschließlich Grunderwerb und Gerätheausstattungsergäuzung, als letzte Rate.
Die Prüfung dieser Position hat ergeben, daß von den früher verwilligten Summen noch ein erheblicher Restbestand vorhanden ist, und daß deshalb ohne Schaden für die Ausführung des Baues noch eine Absetzung in der Weise erfolgen kann, daß man den Betrag von 130 000 Mark absetzen und diesen Betrag dann im nächsten Jahre bei der nächsten Rate wieder hinzufügen kann.
Dem Antrag der Kommission entsprechend wäre statt „letzte Rate ''zu setzen „dritte Rate '', und das bitte ich auch in der Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission zu ändern, da sich hier ein Irrthum eingeschlichen hat.
Es muß dort auf Spalte 2 bei Tit.
161, statt „unverändert wie die Vorlage unter Aenderung der Ziffern '', heißen: „Neubau eines Kasernements mit Nebenanlagen für ein Bataillon Infanterie und den Regimentsstab in Kamenz, einschließlich Grunderwerb und Gerätheausstattungsergänzung '', ganz wie im Dispositiv, und nur am Schluß statt „letzte Rate ''muß es lauten: „dsitte Rate '', und statt der Summe „300 000 Mark ''muß es heißen: „200 000 Mark ''.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wie die Herren gehört haben, beantragt die Budgetkommission 130 000 Mark zu streichen und an Stelle der Worte „letzte Rate ''zu setzen „dritte Rate ''.
Ich werde die Anforderung des Tit.
161 zur Abstimmung bringen und, wenn dieselbe abgelehnt wird, mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß die Vorschläge der Budgetkommission nach beiden Richtungen, sowohl was die Summe als auch was den Wortlaut der Dispositivs betrifft, angenommen sind.
(0) Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
161 entgegen dem Antrag der Budgetkommission im vollen Betrag von 330 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
161 ist abgelehnt, dagegen mit dem Bettag von 200 000 Mark und mit der Bezeichnung „dritte Rate ''statt letzte Rate im Sinne der Budgetkommission, wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatire, genehmigt.
Ich konstatire dies.
Tit.
162.
Angenommen.
Tit.
163.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, in Kap.
5 Tit.
163 werden 225 000 Mark als erste Rate gefordert, und zwar für die durch Brand zerstörte Kaserne in Zwickau, und zwar zunächst für die Ausräumung der Brandstätte, Abbruch der Brandruine, Instandsetzung der beschädigten Nebengebäude, Erweiterung des Baugrundes und der Entwurfsarbeiten.
Ich richte hier bei der Besprechung dieses Titels an den Militärbevollmächtigten für das Königreich Sachsen die Anfrage: I.
1 Ist seitens der Militärverwaltung über die Entstehung der Brandkatastrophe eine Untersuchung eingeleitet worden, und wie ist das Ergebniß dieser Untersuchung
II.
1 Waren die Löscheinrichtungen undLöschvorrichtungen in vorschriftsmäßigem Zustand
III.
1 War die Kaserne allenthalben nach den Vorschriften der Baugesetze und der Baupolizeiordnung für das Königreich Sachsen vom 24.
Februar 1869 aufgebaut und in Stand gehalten
IV.
1 Aus welchen Gründen sind die Brandmauern und die Brandruine nicht schon lange abgetragen, sodaß (v) sie noch als Gefahr für die Nachbargebäude bis jetzt stehen geblieben ist
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, vortragende Rath im sächsischen Kriegsministerium, Königliche Major Gilbert.
Gilbert, Königlich sächsischer Major, vortragender Rath im Kriegsministerium, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, auf die erste Frage des Herrn Abgeordneten Stolle habe ich folgendes zu antworten.
Es hat selbstverständlich unmittelbar nach dem Brande eine eingehende Untersuchung stattgefunden; das Ergebniß derselben ist folgendes.
Es war zunächst die Annahme aufgekommen, daß das Feuer sich entzündet habe durch einen Essenbrand; diese Annahme mußte fallen gelassen werden, nachdem festgestellt worden war, daß durch den Raum, in welchem der Brand nachweislich ausgebrochen war, eine Esse überhaupt nicht führte.
Auch die zweite Annahme, daß der Brand durch Entzünden von Flugruß entstanden sein könnte, ließ sich nicht aufrecht erhalten, weil nach technischem Gutachten es ausgeschlossen war, daß überhaupt Flugruß in den Raum hätte eindringen können.
Die dritte Annahme, die ja natürlich nach den beiden ersten resultatlosen Ergebnissen sehr nahe lag, daß eine Fahrlässigkeit oder böswillige Brandstiftung stattgefunden haben könnte, ist eingehend untersucht worden; aber die Untersuchungen haben auch nicht zum geringsten Anhalt geführt, welcher eine Aufrechterhaltung dieser Annahme hätte zulassen können.
Das Ergebniß der gerichtlichen Untersuchung war also folgendes: „es ist die Ursache der Brandkatasttophe als unaufgeklärt zu bezeichnen.
Was die zweite Anfrage des Herrn Vorredners anbetrifft, so möchte ich zunächst den Dank der Militärverwaltung hier nochmals zum Ausdruck bringen gegenüber dem vortrefflichen Eingreifen der städtischen, allerReichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
1217 () dings freiwilligen Feuerwehr der Stadt Zwickau.
Sie hat das Möglichste gethan, was unter den Verhältnissen erwartet werden konnte.
Es hat sich allerdings hierbei herausgestellt, daß eine Stadt mit 50 bis 60 000 Einwohnern, wo eine Menge großer Fabriketablissements und öffentlicher Gebäude sich befinden, doch schließlich mit solchen Einrichtungen auf die Dauer nicht auskommen kann.
Es hat aber thatsächlich eine ausgezeichnete Unterstützung seitens der städtischen freiwilligen Feuerwehr stattgefunden; aber diese vereint mit den Löscheinrichtungen innerhalb der Kaserne hat es nicht möglich gemacht, den Brand zu bewältigen.
Ich muß da ganz kurz auf die näheren Umstände eingehen.
Der Brand brach aus, wenn ich nicht irrre, in der Nacht vom 29. zum 30.
April, nachdem wochenlang eine große Trockenheit geherrscht hatte; es war ein sehr heftiger Wind; und zwar brach der Brand aus in einer Bodenkammer der fünfstöckigen Kaserne.
Der Wind pflanzte sofort den Brand über das ganze Dach der Kaserne fort.
Es war also nicht möglich, das Feuer lokal zu bekämpfen.
Es hat sich hierbei besonders gezeigt, daß es nicht Vortheilhaft ist, derartige Anlagen in einem so großen Komplex zu bauen, und wir sind daraus gekommen, die neue Kaserne, entsprechend dem seit einiger Zeit in der preußischen Militärverwaltung bestehenden Verfahren, nicht wieder in einem Block, sondern in Doppelkompagniekasernen aufzuführen.
Außerdem kam hinzu, daß die eisernen Träger der obersten Geschoßwerke, welche durch die furchtbare Gluth sich ausgedehnt hatten, die Mauern auseinandertrieben, durch die Decken und Dielen durchschlugen, und daß sich das Feuer hierdurch bis in die Kellergewölbe fortpflanzte.
Ich kann also hier nur bestätigen, daß die Löschvorrichtungen in ausreichendem Umfange vorhanden gewesen sind, daß aber die lokalen und anderen Umstände es nicht möglich gemacht haben, das (L) Feuer energisch und umfassend zu bekämpfen.
Was die dritte Frage des Herrn Abgeordneten Stolle anbetrifft, so kann ich nur kurz bemerken, daß die Kaserne vollständig nach den baupolizeilichen Vorschriften gebaut war.
Es ist eine neue Kaserne, die überhaupt erst anfangs der achtziger Jahre gebaut wurde.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Stolle an die sächsische Militärverwaltung die Frage gerichtet, warum die Ruine noch nicht abgetragen worden ist, und er hat die Behauptung aufgestellt, daß für die naheliegenden Grundstücke eine Gefahr bestände.
Was das letztere anbelangt, so bedaure ich feststellen zu müssen, daß sich der Herr Abgeordnete Stolle doch in einem Irrthum befindet.
Die Kaserne steht ganz frei.
Eine Gefahr für Nachbargebäude ist ganz ausgeschlossen.
Das einzige Gebäude, was sich in unmittelbarer Nähe der Kaserne befindet, sind die jetzt mit einem Bataillon belegten städtischen Baracken, und der Stadtrath würde, wie außerdem die Militärverwaltung selbst, gewiß darauf hingewirkt haben, wenn durch diese Anlage eine Gefahr zu befürchten gewesen wäre, daß hier Abhilfe getroffen worden wäre.
Im übrigen hat die Brandruine noch nicht abgetragen werden können, weil sie, wie aus dem Etatsdispositiv hervorgeht, zum Wiederaufbau der Kaserne mitbenutzt werden soll.
Dazu gehört vor allen Dingen, daß ein vollständiger Bauentwurf ausgearbeitet wird; denn wir wissen noch nicht, ob wir die Brandruine ganz oder theilweife abtragen lassen sollen.
Ich kann aber vorgreifend bemerken, daß es beabsichtigt ist, den jetzigen großen Komplex durch Niederreißen von zwei Zwischentheilen in drei Theile zu zertheilen, sodaß also drei Blocks entstehen, die dann naturgemäß zum Grundstock für die Doppelkompagniekasernen verwendet werden sollen.
Ich glaube, daß damit die Anfragen des Herrn Abgeordneten Stolle erledigt sind.
Reichstag.
S. Legisl.

P. V. Session.
189798.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst konstatiren, daß es nicht etwa Animosität ist, die ich gegen die Militärverwaltung habe, sondern daß ich einfach die Fragen aufgeworfen habe, damit hier seitens der Militärverwaltung öffentlich Aufklärung darüber gegeben werden könnte, welche Ursachen zur Entstehung des Brandes geührt haben.
Leider war auch der Herr Bevollmächtigte ür das Königreich Sachsen nicht im Stande, eine vollständige Aufklärung zu geben.
Die Ursachen sind, wie er gesagt hat, noch nicht ganz aufgeklärt.
Ueber die zweite Frage, ob die Löschvorrichtungen vollständig intakt gewesen sind, hat er sich ebenfalls ausgelassen und der Zwtckauer Feuerwehr den Dank ausgesprochen.
Was die Leistungsfähigkeit der Zwickauer städtischen Feuerwehr betrifft, so ist oaran nicht zu zweifeln, daß sie voll und ganz ihre Schuldigkeit gethan hat.
Aber man fragt sich allgemein in der Bürgerschaft, wie es möglich gewesen ist, daß innerhalb weniger Stunden das so große Gebäude, das vier Flügel hat, niederbrennen konnte, und daß nicht einmal die nöthige Quantität Wasser vorhanden gewesen ist
Im obersten Stockwerk war ein sehr großes Wasserreservoir angebracht, und trotzdem war man nicht in der Lage, die Hähne aufzumachen und Wasser zu holen.
Woran hat das gelegen
Andererseits fragt man sich, wenn eine Wasserleitung vorhanden ist und die ist in der Stadt Zwickau vorhanden —, und diese trieb das Wasser bis in die letzten Stockwerke, woran lag es da, daß man nicht gehörig spritzen konnte
Der Herr Vorredner hat weiter gesagt, es sei durch den Wind das Feuer so angefacht worden, daß man mit den Löscharbeiten nichts ausrichten konnte.
Weiter hat der Herr Bevollmächtigte angegeben und gesagt, die Kaserne sei vorschriftsmäßig nach dem Baugesetz gebaut.
Das Letztere bezweifle ich nun ganz und gar.
Wenn (v) seitens der Bauverwaltung dem Z 36 der Baupolizeiordnung für das Königreich Sachsen vollständig nachgegangen worden wäre, so müßten innerhalb dieses großen Gebäudekomplexes verschiedene Zwischenmauern, sogenannte Brandmauern, vorhanden sein.
Nach diesem Gesetz müssen nicht nur die verschiedenen Flügel durch Brandmauern voneinander getrennt sein, sondern es müssen auch in einem Gebäude, das länger als 50 Meter ist, Brandmauern vorhanden sein, und diese müssen mit eisernen Thüren versehen sein.
Wäre das alles vorschriftsmäßig im Stande gehalten gewesen, so wäre man mit jeder nur irgend leistungsfähigen Feuerwehr im Stande gewesen, wenigstens einen Flügel zu retten.
Was nun die vierte Frage anbelangt, so hat der Herr Bevollmächtigte erklärt, diese Brandruine sei keine Gefahr für die Nebengebäude.
Meine Herren, das ist richtig, die Kaserne steht frei; aber an dieser Kaserne ist seitens der städtischen Verwaltung von Zwickau mit sehr bedeutendem Kostenaufwand eine Baracke aufgebaut worden; nur vor wenigen Tagen, in voriger Woche, ist durch den Wind ein Theil dieser Brandruine niedergeworfen worden, und zwar auf diese Baracke hin.
Wären nun zufällig die Soldaten in dieser Baracke gewesen, so hätte man vielleicht ein großes Unglück erleben können, es hätten dabei viele Soldaten erschlagen werden können.
Ich habe deshalb die vierte Frage an den Herrn Bevollmächtigten gerichtet: warum hat man die Brandruine bis jetzt noch nicht niedergerissen
Der Herr Bevollmächtigte hat erklärt, das liege daran, daß dafür noch keine Gelder bewilligt wären.
Ich glaube, das hätte auch die Militärverwaltung im Königreich Sachsen selbst übernehmen und die Brandruine niederreißen können; denn wenn der Wind einfach die Mauern umwerfen kann, so kann dadurch doch sehr leicht noch ein weiteres Unglück herbeigeführt 170 1218 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
(werden.
Ich glaube, hier hat ein Versehen stattgefunden seitens der Militärverwaltung im Königreich Sachsen, daß man nicht frühzeitig genug an das Niederreißen der Brandruine gegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, vortragende Rath im sächsischen Kriegsministerium, Königliche Major Gilbert.
Gilbert, Königlich sächsischer Major, vortragender Rath im Kriegsministerium, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, auch ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß der Herr Abgeordnete Stolle durchaus nicht mit Animosität gegen die Militärverwaltung gesprochen hat, sondern daß es ihm nur daran liegt, Aufklärung zu erlangen, und zur weiteren Aufklärung bemerke ich deshalb noch folgendes.
Die Ansicht, daß die Löschvorrichtungen ungenügend gewesen sein könnten, ist nicht zutreffend.
Die Wasserleitung ging bis in das oberste Stockwerk; aber mit Rücksicht auf die hohe Lage des Gebäudes und auf den fünfstöckigen Bau mit Dachgeschoß fünfstöckig hatte natürlich das Wasser auf dem obersten Stockwerk zu wenig Druck.
Nun kam ferner noch hinzu, daß sich in diesem obersten Stockwerk, wo der Brand ausbrach und sich rapid verbreitete, binnen kurzer Zeit eine so enorme Hitze und eine so mächtige Rauchentwicklung entstand, daß es ganz unmöglich war, bis an den Brandheerd vorzudringen, und daß der Regimentskommandeur sämmtlichen Mannschaften den Befehl ertheilen mußte, das Gebäude zu verlassen, um keine Menschenleben in Gefahr zu bringen.
Was ferner die Frage nach den Brandmauern betrifft, so befindet sich auch in diesem Punkt der Herr Abgeordnete Stolle im Irrthum.
Das große Kasernengebäude ist durch bis an das Dach gehende Brandmauern in verschiedene Blocks getrennt gewesen.
Allerdings haben die Brandmauern nicht, wie es wünschenswerth gewesen wäre, über (s) das Dach gereicht; aber diese Vorschrift besteht in der sächsischen Baupolizeiverordnung, soviel ich weiß ich will mich in dieser rein technischen Frage allerdings nicht für ganz kompetent erklären —, nicht.
Nun möchte ich noch betonen, was seitdem seitens der sächsischen Militärverwaltung geschehen ist, um künftig ähnlichen Vorkommnissen und damit zugleich derartigen Anfragen vorzubeugen.
Die sächsische Militärverwaltung hat nach dem Brande sofort eine Revision sämmtlicher Garnisonanstalten des Korpsbereichs angeordnet, die monatelang dauerte, und sie hat bereits begonnen, sämmtliche großen und kleinen Mängel abzustellen.
Ich erlaube mir auch den Herrn Abgeordneten Stolle auf eine Forderung hinzuweisen, die in Kap.
27 Tit.
8 unter den fortdauernden Ausgaben zur Unterhaltung der Kasernen und Garnisongebäude aufgenommen ist, wo die sächsische Militärverwaltung ausdrücklich zu dem Zweck, die Feuersgefahr zu verringern, einen nennenswerthen Posten für das nächste Etatsjahr mehr fordert.
Was endlich den von Herrn Abgeordneten Stolle angeführten Unglücksfall betrifft, der sich wahrscheinlich erst ganz vor kurzem zugetragen hat, so muß ich zu meinem Bedauern erklären, 1 daß mir derselbe1nicht1bekannt1ist.
Ich bin aber fest überzeugt: wenn es ein nennenswerther Unfall gewesen ist, so hat die sächsische Militärverwaltung sofort Vorkehrungen getroffen, daß eine Wiederholung desselben nicht stattfinden kann.
Daß vielleicht lose Steine, Ziegel rc.
einmal herunterfallen, passirt übrigens auch sonst einmal unter normalenVerhältniffen, wenn starkerWind weht.
Präsident: Tit.
163 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Tit.
1164, 1 —1165, 1 —1166, 1 —1167, 1 —1168, 1— 169, —1170, 1 —1171, 1 —1172, 1 —1173, 1 —1174, 1— 175, —1176, 1 —1177, 1 —1178, 1 —1179, 1 -1180, 1— 181.
Diese sämmtlichen Titel erkläre ich für bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 428: (0) „Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern ''.
Kap.
9 Tit.
2, 3, 4.
Diese Titel sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Württembergischen Etat, Seite 722.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
5 Tit.
182.
183, 184 und 185.
Diese Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
186 mit dem Antrag vr.
Lieber (Montabaur) Nr.
132 der Drucksachen, worüber die Diskussion eröffnet ist, hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier wird ein kleiner Betrag von 6500 Mark gefordert „zur Erweiterung des Bekleidungsamts des 13.
(Königlich Württembergischen) Armeekorps in Ludwigsburg '', für die Entwurfsbearbeitung.
Bei der Erörterung dieser Position waren die Ansichten in der Kommission getheilt.
Der eine Theil der Kommission hielt diese Forderung für begründet, als im wirthschaftlichen Interesse liegend.
Von der anderen Seite wurde die Dringlichkeit der Forderung bestritten, und darauf hingewiesen, daß der Plan, der dieser Forderung zu Grunde liegt, noch in keiner Weise klar und übersehbar sei.
Bei der Abstimmung ergab sich eine Mehrheit für die Bewilligung der Position.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. Lieber (Montabaur) geht dahinden Tit.
186: zur Erweiterung des Bekleidungsamts des 13.
(Königlich 'Württembergischen) Armeekorps in Ludwigsburg, erste Rate (für Entwurf) 6500 Mark, zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag des Herrn I .
Lieber zu Tit.
186 des Württembergischen Etats beizutreten.
Die Budgetkommission hat allerdings mit geringer Mehrheit (i ) die Annahme dieser Forderung von 6500 Mark beschlossen, jedoch ist schon in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es sich hier um eine Anforderung handelte, die durchaus noch nicht spruchreif sei.
Es werden 6500 Mark als erste Rate gefordert, zugleich werden aber Gesammtkosten von 500 000 Mark in Aussicht gestellt.
Diese Gesammtkosten sind bestimmt zur Erweiterung eines Bekleidungsamtes; es ist aber noch gar kein vollständiger Plan für die Anlagen, die gemacht werden sollen, aufgestellt; es sind nicht einmal in der veranschlagten Forderung von 500 000 Mark die sämmtlichen Kosten für die Geräthe und Maschinen enthalten.
Meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir gerade im Württembergischen Etat haben machen müssen, wo uns ganz bedeutende Mehrforderungen infolge durchaus ungenauer Kostenanschläge und unzureichender Berechnungen später angefordert worden sind, halte ich die Bewilligung der ersten Rate für durchaus bedenklich.
Daun möchte ich aber doch erwähnen, daß für eine Reihe von weiteren Bekleidungsämtern, wo dieselben Verhältnisse vorliegen, gleichfalls die ersten Raten noch nicht bewilligt sind.
Wir müssen dabei in Betracht ziehen, daß es sich hierbei nicht um den Neubau eines Bekleidungsamtes, sondern nur um die Erweiterung und Ergänzung eines solchen handelt, daß also kein dringendes Bedürfniß vorhanden ist.
Wir haben im vorigen Jahre ganz dieselben Anforderungen für ein Bekteidungsamt in Kassel gehabt.
Dieses wurde auch als sehr dringlich hingestellt, alsdann aber vom Reichstag, soviel ich weiß, einstimmig abgelehnt, und es hat sich dann ergeben, daß die Ausgabe so wenig dringlich war, daß sie in diesem Jahr nicht einmal wieder angefordert worden ist.
Aehnlich wird es sich auch mit dem Bekleidungsamt in Ludwigsburg verhalten.
Ich bitte deshalb, die erste Rate mit 6500 Mark, die hier angefordert ist, abzulehnen.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 18S8.
1219 () Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrath, Abtheilungschef im Kriegsministerium von Horion.
von Horion, Wirklicher Geheimer Kriegsrath, Abtheilungschef im Kriegsministerium, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, es handelt sich hier um eine kleine Summe von 6500 Mark zur Bearbeitung eines Entwurfs für die Erweiterung des Bekleidungsamts in Ludwigsburg.
Die Württembergische Militärverwaltung beabsichtigt, das Bekleidungsamt in einer Weise auszudehnen, daß es die ganzen Bekleidungen für den Frieden und für den Krieg für das Armeekorps anfertigen kann.
Bis jetzt ist das Bekleidungsamt nur in der Lage, die Leder- und Schuhmacherarbeiten ausführen zu können, dagegen von den Schneiderarbeiten nur den allergeringsten Theil.
Es soll also eine wesentliche Vergrößerung in der Beziehung eintreten, daß in Zukunft alle Bekleidungsarbeiten dort angefertigt werden können.
Meine Herren, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit hat es mit sich gebracht, daß die Regimenter nicht mehr wie früher in der Lage sind, sich ihre Bekleidung selber anfertigen zu können, sondern daß ein dringendes Bedürfniß eingetreten ist, sie von dieser Last zu befreien und ihnen die Bekleidungsstücke durch die Bekleidungsämter zu liefern.
Es ist das keine neue Idee der Württembergischen Militärverwaltung; denn die sächsische Militärverwaltung verfährt schon seit langer Zeit so.
Auch in Preußen ist ebenfalls dieses Prinzip aufgestellt und bei verschiedenen Bekleidungsämtern durchgeführt, wozu der Reichstag auch schon besondere Gelder bewilligt hat.
Nun glaube ich, sollte man der Württembergischen Militärverwaltung nicht das Geld versagen, um wenigstens einen Entwurf zur Durchführung eines gleichen Pro (L) gramms zu machen.
Die Württembergische Militärverwaltung hält gerade dieses Jahr für ganz besonders geeignet, weil sie unter den einmaligen Ausgaben nur 330 000 Mark für Bauten fordert, und wenn von dieser Summe noch 70 000 Mark abgesetzt werden, wie dies ja bei späteren Titeln der Fall sein wird, bleiben ihr für das ganze Jahr 260 000 Mark übrig.
Dies Jahr wäre also am allergeeignetsten, einen Entwurf ausarbeiten zu lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) gesagt hat, die Sache ist zu wenig vorbereitet, so muß ich das zugeben.
Sie soll erst vorbereitet werden, wir wollen erst das Geld haben, um den Entwurf zu machen.
Die Generalidee steht fest, und die habe ich vorhin vorgetragen.
Ins einzelne natürlich können wir jetzt nicht gehen, weil wir eben das Geld haben wollen, um den Entwurf zu Stande zu bringen.
Ich möchte daher bitten, der Militärverwaltung die Summe zu belassen.
Herr Abgeordneter Müller hat auch noch darauf aufmerksam gemacht, die Württembergische Militärverwaltung hätte in den letzten Jahren durch ungenaue Veranschlagung Veranlassung zu Beschwerden gegeben.
Meine Herren, einer dieser Fälle bezieht sich auf die Erwerbung des Korpsübungsplatzes bezw.
auf die Anlage des Lagers.
Bei dem Bau der Uebungslager haben allgemeine Verhältnisse vorgelegen, die überhaupt neu in der Militärverwaltung waren, unter denen, glaube ich, in jedem einzelnen Falle Ueberschreitungen der früheren Entwürfe vorgekommen sind, also auch in der Württembergischen Militärverwaltung.
Daraus ist ihr, glaube ich, kein Vorwurf zu machen.
Wenn der Entwurf zur Erweiterung des Bekleidungsamtes dem hohen Hause vorgelegt sein wird, so wird der Reichstag durch den heutigen Beschluß in keiner Weise gebunden sein, er kann im nächsten Jahre immer noch die Mittel zur Ausführung ablehnen, wenn (O) der Entwurf so ausfallen sollte, daß er das Gefallen des hohen Reichstags nicht findet.
Nun hat die Budgetkommission sich für die Position ausgesprochen.
Es ist von keiner Seite bis jetzt ein Beschluß der Budgetkommission angefochten worden.
Wenn ich auch zugeben muß, daß die Majorität in der Kommission keine große war, so ist es doch auffallend, daß jetzt bei dieser kleinen Summe, und zwar zur Vorbereitung eines Bauprojektes, nun der Beschluß der Kommission umgestoßen werden soll.
Ich bitte Sie, an dem Beschluß der Budgetkommission festzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Masfow.
von Massow, Abgeordneter: Meine Herren, mit Einführung der zweijährigen Dienstzeit, die doch namentlich auf Ihr Verlangen eingeführt ist, haben wir die Verpflichtung, die Kompagnien und die Bataillone derartig von anderen Arbeiten zu entlasten, daß die Mannschaften unter der Waffe ausgebildet werden können.
Deshalb ist es nöthig, daß die Arbeiten in den Kompagnien und Bataillonen in der möglichsten Weise, soweit sie sich auf Handwerker beziehen, beschränkt werden.
Das ist ein Hauptgrund, weshalb die Bekleidungsämter angebahnt werden, und ich bitte Sie dringend: belassen Sie es bei dem Beschlusse der Kommission, damit dieses Bekleidungsamt für die Württembergische Armee eingerichtet wird, wie die Bekleidungsämter bereits in Preußen vorhanden sind, damit auch bei den Württembergischen Truppen die Kompagnien und Bataillone entlastet werden, und man darauf bedacht sein kann, die Truppen in der Waffe besser ausbilden zu können.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, gegen- (v) über den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters möchte ich nur darauf hinweisen, daß im Etat für Württemberg, wie ich bereits erwähnt habe, bedeutende Mehrkosten nachträglich entstanden sind für solche Ausführungen, die zuerst nicht hinlänglich berechnet und ausgearbeitet waren.
Ich will hinweisen auf das Remontedepot, für welches in diesem Jahre ein Betrag gefordert ist, wo zuerst nur die Ausgaben mit 300000 Mark in Aussicht genommen waren, und welches nunmehr 450 000 Mark kosten soll; ich will auch hinweisen auf den großen Württembergischen Uebungsplatz, wo zuerst an Gesammtkosten für die Einrichtungen 1200000 Mark gefordert worden waren.
Davon wurde im ersten Jahre die Hälfte bewilligt mit 600 000 Mark, im zweiten Jahre kam bereits eine Nachforderung von 310000 Mark, sodaß sich die Kosten von 1 200 000 Mark auf 1540 000 Mark gesteigert hatten.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß zuerst für den Württembergischen Uebungsplatz 9 Millionen gefordert werden, alsdann hatte man sich mit 5 Millionen begnügen können, nachdem die Budgetkommission 4 Millionen abgesetzt hatte, ist es auch so gegangen, und man hat damit den Uebungsplatz beschaffen können.
Nun handelt es sich hier um eine Ausgabe, die recht wohl vorher festgestellt werden kann.
In dem Etat finden wir die Anmerkung, daß der Geldbedarf für Geräthe und Maschinen noch erst eingefordert werden solle im Anschluß an den Bau.
Ich meine, man könnte jetzt schon sehr gut angeben, was die Gesammtanlage kosten wird.
Es ist ja keineswegs ein vollständiges Novum, um das es sich hier handelt, sondern wir haben den Fall bei den verschiedenen Bekleidungsämtern vorher gehabt.
Man follte auch hier im voraus angeben, wieviel im Gesammtbetraa-e gefordert werden wird, und dann können wir beschließen.
So dringend ist die Sache keineswegs.
Jeden170 1220 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
() falls hat sie noch Zeit bis zum nächsten Jahr.
Ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Di-.
Lieber anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrath, Abtheilungschef im Kriegsministerium von Horion.
von Horion, Wirklicher Geheimer Kriegsrath, Abtheilungschef im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Der Herr Vorredner bemängelt auf der einen Seite, daß die Bauvorschläge nicht innegehalten worden sind, auf der anderen Seite will er von der Württembergischen Militärverwaltung jetzt, ehe der Entwurf fertig ist, schon eine Summe benannt wissen, die für den Bau von Maschinen u. s. w. aufgewendet werden soll.
Die Württembergische Militärverwaltung ist in diesem Falle zu vorsichtig gewesen, um eine bestimmte Summe anzugeben; gerade der Entwurf soll letztere genau feststellen.
Es ist nur der Betrag von 500 000 Mark als eine ungefähre Summe genannt worden für die Bauten, die erforderlich werden.
Was an Maschinen gebraucht wird, das entzieht sich zur Zeit noch der Berechnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Wie kann man überhaupt ein Gebäude errichten wollen, wenn man noch nicht einmal weiß, welche und wie viele Maschinen man hineinstellen will.
Sie ersehen aus den Ausführungen des Herrn Vertreters von Württemberg, daß die Forderung durchaus ungenügend motivirt ist.
Wenn die Herren noch nicht einmal wissen, wieviel Maschinen sie hineinbringen wollen, dann können sie die Kosten des Baues überhaupt noch nicht veranschlagen.
Sie müssen sich erst klar machen, welche und wie viel Maschinen sie anschaffen wollen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir (v) kommen zur Abstimmung.
Tit.
186 verlangt zur Erweiterung des Bekleidungsamts in Ludwigsburg als erste Rate 6500 Mark für den Entwurf.
Dem Antrage der Budgetkommission steht der Antrag vr.
Lieber (Montabaur) auf Streichung entgegen.
Ich werde den Titel zur Abstimmung bringen und damit beiden Anträgen gerecht werden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
186 mit 6500 Mark erste Rate „für den Entwurf ''bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
186 ist nach der Vorlage angenommen.
(Beifall.)
Tit.
187, 188, 189, 190, 191.
Alle diese Titel sind angenommen.
Zu Tit.
192 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Errichtung eines Remontedepots werden als letzte Rate 250 000 Mark gefordert.
Bei der Prüfung dieser Position hat die Kommission Anstand genommen, zwei Beträge, welche in einer Erläuterung, Seite727, angeführt waren, zu bewilligen, nämlich einmalige Kosten für die Herstellung eines Wohngebäudes für den Vorstand eines Remontedepots im Betrage von 35 000 Mark, und sodann die Mehrkosten für Wegeverbesserungen im Betrage von 36500 Mark.
Der Plan der Württembergischen Militärverwaltung ging ursprünglich dahin, einen Ober-Roßarzt mit der Leitung dieses Remontedepots zu beauftragen.
Mit dieser Motivirung ist diese Exigenz im vorigen Jahre eingebracht und vom Reichstag bewilligt worden.
Schon nach einem Jahre hat aber der Plan der Württembergischen Militärverwaltung gewechselt, indem jetzt ein inaktiver Offizier zur Leitung des Remontedepots (6) ausersehen ist.
Das hohe Haus hat in der gestrigen Sitzung die Gehaltsexigenz für diesen inaktiven Offizier gestrichen; es wird diesem Beschluß entsprechen, auch in diesem Fall die Exigenz für das Wohnungsgebäude des inaktiven Offiziers zu streichen.
Es handelt sich um ein kleines Remontedepot von zunächst 180 Remonten, die im Laufe der Zeit auf 240 vermehrt werden sollen.
Dafür ist als Beamtenpersonal vorgesehen ein inaktiver Offizier als Vorstand, ein Ober-Roßarzt oder Roßarzt, ein Rechnungsführer und ein Futtermeister, 4 Beamte für 180 Pferde!
Ein solches Personal scheint der Kommission zu groß zu sein.
Sodann ist aber in der Kommission auch die Ansicht zum Ausdruck gekommen, daß ein inaktiver Offizier überhaupt nicht der richtige Leiter für ein solches Unternehmen sein werde; es würde dafür besser ein landwirthschaftlich gebildeter Inspektor als geeigneter Leiter auszuersehen sein.
Weiter ist die Ansicht vertreten worden, daß, wenn man denn doch einen Offizier zum Leiter dieses Unternehmens wünsche, dazu derjenige Offizier, der den unmittelbar angrenzenden Uebungsplatz zu beaufsichtigen habe, herangezogen werden könne, da dieser Offizier nicht übermäßig viel zu thun und in Abwesenheit des OberRoßarztes Zeit genug habe, um wenigstens vorübergehend die Aufsicht über das Remontewesen zu führen.
Was die Anforderung für Wegeherstellung betrifft, so ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es sich hierbei um einen Betrag handelt, der wegen Verlegung der Poststraße durch die Anlegung des großen Truppenübungsplatzes nothwendig ist.
Derartige Kosten müssen aber nach Ansicht der Kommission aus dem Fonds für den Truppenübungsplatz bestritten werden, und es ist auch von der Militärverwaltung mitgetheilt, daß von den Bewilligungen für die Einrichtung des Uebungsplatzes noch ein Restbetrag von 120 000 Mark vorhanden ist, der (v) ausreicht, diese Kosten zu bestreiten.
Aus diesem Grunde hat die Kommission diese beiden Beträge zusammen, eine Gesammtsumme von 71500 Mark an dem Betrage von 250 000 Mark in Abzug gebracht und schlägt Ihnen vor, nur die Summe von 178 500 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
vr.
Schultz-Lupitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde, daß der Abstrich der Budgetkommission sehr wohl gerechtfertigt ist.
Ich bin ja nicht Mitglied der Budgetkommission, muß aber in landwirthschaftlicher Beziehung meiner Ueberzeugung Ausdruck geben, daß die geplante Anlage in dieser Weise uns außerordentlich theure Remonten verschafft.
Meine Herren, wir haben in Preußen 17 große Remontedepots; wir hatten zuerst sehr hohe Unterhaltungskosten, die 300 Mark pro Remonte überschritten.
Es wurden hier in Preußen zuerst auf die eigentliche Ackerwirthschaft weniger Werth gelegt als auf das Pferdematerial allein.
Die Administratoren hatten gerade in dieser Beziehung das Meiste zu leisten und wurden daraufhin ausgesucht und angestellt.
In neuerer Zeit ist darin ein Umschwung eingetreten, was ich seit Jahren eingehend verfolge; es ist der neueren rationellen Landwirthschaft mehr Rechnung getragen, namentlich seit der Zeit des Herrn Kriegsministers Bronsart von Schellendorff.
Die Unterhaltungskosten der Remonten in Preußen betragen zur Zeit noch 242 Mark jährlich pro Kops.
In Anwendung der Fortschritte der neueren Landwirthschaft in Verbesserung des Bodens, rationellerer Ackerwirthschaft u. s. w. werden sich diese Kosten stufenweise weiter verbilligen, unbeschadet der zweckmäßigen Haltung und Pflege der Remonten.
Wenn auch der Fortschritt naturgemäß langsam erfolgt, so ist doch die Verwaltung auf gutem Wege dahin.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1898.
1221 (L.) Nun soll an diesem neuen Remontedepot hier ein Offizier an die Spitze gestellt werden.
Ja, es ist zum Theil mit ein Unglück und schlimm, daß ein Offizier glaubt, überhaupt eine Landwirthschast führen zu können.
(Sehr gut!)
Das ist anch ein Malheur für die Landwirthschaft selbst, welche aus dem früheren Handwerk jetzt nicht nur zu einer Kunst, sondern zu einer Wissenschaft geworden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Wer heute darin bestehen will, muß ein Meister sein.
Der Militärverwaltung von Württemberg wird die Remonte auf diese Weise außerordentlich theuer zu stehen kommen, weil nicht ein Landwirth für Bewirthschastung des wenn auch nur kleinen Gutes einige 70 Hektar in Aussicht genommen ist.
Schon aus Dankbarkeit ich habe einen Theil meiner Ausbildung in Hohenheim in Württemberg genossen muß ich darauf hinweisen, daß im schönen Lande Württemberg ganz vorzügliche Landwirthe sind, welche dieser Aufgabe gewachsen sein werden.
Also der Vorschlag des Etats ist nicht der richtige.
Die hier gemachten Abstriche sind vielleicht nicht voll gerechtfertigt; das könnte in dritter Lesung anders ein (L) gerichtet werden.
Der Nutzen der Remontedepots ist groß, enorm; das Jahr, welches ein Pferd dort gepflegt wird, macht sich nachher in der Militärdienstzeit vielfach bezahlt.
Also ich bin der Errichtung eines Remontedepots in Württemberg durchaus nicht entgegen; ich wünschte nur eine andere Einrichtung, nämlich einen tikchtigen, rationellen Landwirth an der Spitze, welcher in Benutzung der hier vorliegenden Erfahrungen nach dem Muster der Königlich preußischen Remontedepots die Verwaltung dort einrichtete.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
192 ist geschlossen.
Die Budgetkommission beantragt, von den 250 000 Mark der Regierungsforderung 71500 Mark zu streichen.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen über den Titel so, wie er im Etat erscheint, und falls derselbe abgelehnt werden sollte, werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission zustimmt.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission in Tit.
192 nach dem Inhalt des Etats250 000 Mark bewilligen wollen, sich zu er- (6) heben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel der Regierungsvorlage ist abgelehnt, aber die Forderung in dem Betrage § genehmigt, wie.
ihn die Budgetkommission vorschlägt, was ich konstatire.
Tit.
193, 194, 195, 196, 197.
Diese Titel sind angenommen.
Nun gehen wir über auf Seite 612: Einnahmen.
Kap.
9 Tit.
2, 3, 4; sie sind genehmigt.
Damit ist der ganze Militäretat in zweiter Berathung erledigt und unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 24.
Februar, Mittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Mitgliedes des Reichstags Augst um Fortgang des beim Amtsgericht zu Langenburg gegen den Antragsteller schwebenden Strafverfahrens wegen angeblicher Verletzung des § 186 des Strafgesetzbuchs (Nr.
133 der Drucksachen).
Berichterstatter ist (v) der Herr Abgeordnete Bassermann; 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Schneider eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
60 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten l r.
Lieber (Montabaur), vr.
Hitze, Dr. Spahn, Gröber, Neckermann und vr.
Schneider eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
112 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Schneider und von Janta-Polczynski wünschen aus der VI.
und IX.
Kommissionzuscheiden.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich berufe die 4. und 5.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.