Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten: Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg), zugeloost der 6.
Abtheilung und Uhden, zugeloost der 7.
Abtheilung.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die VIII.
Kommission zur Vorberathung der Entwürfe 1.
1 einer Militärstrafgerichtsordnung, 2.
1 eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung, 3.
1 eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und Reichstag.
9.
Legisl.
P.
V. Session.
189798.
die unfreiwillige Versetzung derselben in ( A eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Baumbach, Dr. Görtz; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Gröber, Munckel; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Lieber (Montabaur), Lenzmann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Spahn, de Witt, Dr. Vielhaben; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Staudy, Dr. von Levetzow, von Puttkamer-Plauth; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frohme, Haase, Oertel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Placke, Bassermann, Baron Chlapowski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Bassermann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Haase, de Witt, Dr. Görtz, von Puttkamer-Plauth.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Leipziger, Dieden, Dr. Hermes, Graf Kwilecki, von Salisch und Casselmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: (v) Müller (Fulda), Dr. Müller (Sagan), Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Dr. von Jazdzewski in die Budgetkommission; von Staudy in die I. Kommission; Baron von Gustedt-Lablacken in die Petitionskommission, und Lenzmann in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Harl für 3 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Roesicke, und zwar bis zum Ende dieses Monats wegen Krankheit.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Rickert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten von Kardorff und Genossen wegen Einstellung einer gegen das Mitglied des Reichstags Meyer (Danzig) beim Landgericht zu Danzig schwebenden Privatbeleidigungsklage für dieDauer der Session (Nr.
82 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Antragsteller das Wort
Das ist nicht der Fall; ich schließe deshalb die Diskussion.
Das Schlußwort wird auch nicht verlangt, und so kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genoffen auf Nr.
82 der Drucksachen dessen Verlesung Sie mir erlassen beistimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
54 374 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
() Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung eines gegen das Mitglied des Reichstags Stadthagen beim Landgericht zu Berlin I wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
83 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag und, da das Wort nicht verlangt wird, schließe ich sie.
Wenn auch ein Schlußwort nicht begehrt wird, so kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
83 der Drucksachen '— dessen Verlesung Sie mir erlassen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur Fortsetzung der ersten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, sowie eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung, und eines zugehörigen Einführungsgesetzes, nebst Begründung (Nr.
61 und Zu Nr.
61 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
I) r. von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, wenngleich dieses hohe Haus zur Zeit noch nicht sehr zahlreich besetzt ist, bitte ich Sie doch, mir zu einigen Ausführungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf Ihre freundliche Aufmerksamkeit schenken zu wollen.
Meine Herren, der gegenwärtige Entwurf verdankt seine Entstehung dem bürgerlichen Gesetzbuch, für dessen (L) Inkrafttreten im Jahre 1900 er eine unerläßliche Voraussetzung bildet.
Aber dieser Gesetzentwurf enthält nicht nur Bestimmungen, welche durch den Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs nothwendig geworden sind, sondern er enthält auch, wie sich die Motive ausdrücken, eine Reihe sonstiger Verbesserungen, bei denen jedoch nur solche Punkte berücksichtigt sind, in denen eine Reform auf Grund der bisherigen Erfahrungen allgemein als dringend anerkannt wird und ohne Eingriff in die Grundlagen des Gesetzes, damit aber auch ohne tiefgreifende Erörterungen, für welche die letzte Session der Legislaturperiode ausreichenden Raum nicht darbieten würde, durchgeführt werden kann.
Meine Herren, Sie werden mir ja ohne weiteres zugeben, daß über die Frage, was nothwendige Verbesserungen sind, man bei einem derartigen Gesetze, wie es die Zivilprozeßordnung ist, recht verschiedener Ansicht sein kann; hierüber haben wir denn ja auch gestern verschiedene Ansichten gehört, und auch in der Literatur sind verschiedene Ansichten darüber aufgetaucht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen hat vorgeschlagen, man solle alle diese weiterenVerbesserungsvorschläge, welche nicht mit dem bürgerlichen Gesetzbuche in unmittelbarem Zusammenhange stehen, bei Seite setzen und sich allein darauf beschränken, in den Entwurf diejenigenBestimmungen aufzunehmen, die durch das bürgerliche Gesetzbuch durchaus nothwendig werden.
Ganz so radikal bin ich nun nicht; ich erkenne an, daß doch eine Reihe von Punkten, für welche diese Voraussetzung nicht zutreffen wird, vorhanden sind in dem Entwürfe, die man nicht so ohne weiteres wird bei Seite schieben können, aber eine gewisse Sichtung wird wohl eintreten müssen, schon allein aus dem Grunde, damit wir mit der uns noch zu Gebote stehenden Zeit fertig werden, und damit dieses Gesetz noch in der jetzigen Session zur Verabschiedung gelangen kann.
Ich will nun der Versuchung widerstehen, auf Einzel- (6) heiten, welche in die Kommissionsberathung hinein gehören, näher einzugehen, will mich vielmehr darauf beschränken, einige Punkte herauszugreifen, welche mir von besonderer und prinzipiell weitgehender Bedeutung zu sein scheinen.
Vorher gestatten Sie mir aber noch einige Bemerkungen auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen, den ich zu meinem großen Bedauern nicht auf seinem Platze sehe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen ist zu Felde gezogen gegen die gegenwärtig geltende Zivilprozeßordnung und hat gemeint, daß die Zivilprozeßordnung einen Rückschritt bedeute gegenüber der früheren preußischen allgemeinen Gerichtsordnung.
Meine Herren, dieser Behauptung muß ich auf das entschiedenste widersprechen.
Ich halte es vielmehr sür einen ganz besonders glücklichen Griff, daß die verbündeten Regierungen ihrer Zeit, als es sich darum handelte, eine neue Zivilprozeßordnung für das neu gegründete Reich zu schaffen, dieser neuen Reichszivilprozeßordnung die vorzügliche hannoversche Zivilprozeßordnung mit ihrem Grundsätze der Unmittelbarkeit und Mündlichkeit des Verfahrens Zu Grunde gelegt haben, und ich meine, die Zivilprozeßordnung, wie sie damals entstanden ist und im Jahre 1877 verabschiedet wurde, bedeutet keinen Rückschritt, sondern einen sehr erheblichen Fortschritt gegenüber der preußischen allgemeinen Gerichtsordnung.
Die Zivilprozeßordnung ist ja, wie jedes andere Gesetzbuch, Menschenwerk und ist als solches auch mit Fehlern und Mängeln behaftet, über welche man im Laufe der letzten 20 Jahre mehr und mehr zur Klarheit gelangt ist.
In diesem Zeitraum hat sich aber das herausgestellt, daß die allgemeinen Prinzipien, aufweichen die Zivilprozeßordnung beruht, richtig waren, und daß sie zur Zeit noch ebenso richtig sind wie im Jahre 1877, als die Zivilprozeßordnung verabschiedet wurde.
Deshalb, meine ich, müssen wir an diesen Grundprinzipien der (v) Zivilprozeßordnung festhalten, und ein Versuch, dieselbe im Sinne der früheren preußischen allgemeinen Gerichtsordnung zurückzurevidiren, würde an mir keinen Freund finden.
Ich glaube nun aber annehmen zu dürfen, daß diese Exkursion des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen nicht allzu böse gemeint war, daß es vielmehr bloße theoretische Betrachtungen waren, welchen der hochverehrte Herr Abgeordnete selbst keine weitere Folge geben will, und kann daher diesen Gegenstand verlassen.
Ich wollte nur die von ihm vorgebrachten Behauptungen nicht unerwidert vorübergehen lassen.
Meine Herren, was die Einzelheiten betrifft, so möchte ich Ihre Aufmerksamkeit zunächst auf den Z 49a der Vorlage lenken, nach welchem Vereine, die nicht rechtsfähig sind, eine passive Parteifähigkeit haben sollen, sie sollen als Beklagte auftreten können.
Daraus ergiebt sich, daß sie alle die Rechte haben sollen, die der Beklagte hat.
Sie werden infolge dessen im Prozeß durch ihre Vertreter als gesetzliche Vertreter vertreten; sie können Widerklage erheben und können endlich, wenn der Kläger abgewiesen und in die Kosten verurtheilt wird, die Prozeßkosten von dem Kläger beitreiben.
Ich möchte darauf hinweisen, daß durch diese Bestimmung der bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs geführte Streit über die Rechtsfähigkeit von Vereinen thatsächlich einen großen Theil seiner Bedeutung verlieren wird, und es wird für die Wissenschaft keine leichte Aufgabe sein, diese wenn ich mich so ausdrücken darf hinkende Rechtsfähigkeit der Vereine wissenschaftlich zu begründen.
Ich will mir noch kein abschließendes Urtheil über die Sache erlauben; ich vermisse aber einige nähere Hinweise darüber, welche die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen vielleicht die Güte haben werden demnächst in der Kommission zu geben, daß in der That eine derReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
37S (Dr.
Von Buchka.)
() artige Ueberweisung der Beklagtenrolle an nicht rechtsfähige Vereine einem dringenden praktischen Bedürfnisse entspricht.
Schön ist die Rechtsbiidung das werden Sie mir zugeben kaum, daß ein nicht als rechtsfähig anerkannter Verein als Beklagter die Rolle eines rechtsfähigen Vereins übernehmen soll.
Meine Herren, ein weiterer Punkt ist dann die Stellung der Rechtskonsulenten, welche im K 143 der Zivilprozeßordnung näher geregelt werden soll.
Die Rechtskonsulenten werden eigentlich nach der jetzigen Zivilprozeßordnung recht schlecht behandelt; sie können nur auftreten, soweit kein Anwaltszwang besteht, also regelmäßig nur vor dem Amtsgericht und eventuell vor dem Handelsgericht.
Es schwebt aber, wenn sie gewerbsmäßig die Vertretung von Parteien vor Gericht betreiben, stets ein Damoklesschwert über ihnen.
Der Amtsrichter ist jederzeit in der Lage, sie zurückzuweisen, und gegen einen derartigen Beschluß des Amtsrichters steht ihnen kein Rechtsmittel zu; der Amtsrichter braucht seinen Beschluß nicht mit Gründen zu belegen.
Diese Bestimmung hat für diese Leute in der Praxis zu recht erheblichen Härten geführt; es ist vorgekommen, daß Rechtskonsulenten, welche jahrelang bei einem Amtsgericht aufgetreten waren, nachdem ein Wechsel in der Stelle des Amtsrichters eingetreten war, von dem neuen Amtsrichter ohne Angabe von Gründen, wie es das Gesetz ja zuläßt, von dem ferneren Auftreten vor Gericht zurückgewiesen und dadurch thatsächlich vollständig brotlos gemacht wurden.
Ich denke nun von dem deutschen Richterstande viel zu hoch, als daß es mir einfallen könnte, die Behauptung aufzustellen, daß etwas derartiges unter Umständen aus Chikane ohne genügenden Grund geschehen könnte.
Die Gründe, welche einen Amtsrichter aber bestimmen könnten, eine solche Zurückweisung gegen einen Rechtskonsulenten auszusprechen, können so verschiedenartige sein, daß that (L) sächlich Härten, wie sie sich ereignet haben, mit diesen Bestimmungen unumgänglich verbunden sein müssen, und darum scheint es mir nur ein Akt der Gerechtigkeit zu sein, hier eine gewisse Abhilfe zu treffen und zwar in der Richtung, wie die Vorlage es vorschlägt, daß das Zurückweisungsrecht des Amtsrichters dann keine Anwendung finden soll, wenn der betreffenden Person der Zutritt zur mündlichen Verhandlung vor Gericht durch eine seitens der Justizverwaltung getroffene Anordnung gestattet ist.
Die Verhältnisse haben ja vielfach in Deutschland sich so entwickelt, daß wir ohne Rechtskonsulenten nicht gut auskommen können.
Die Rechtsanwälte haben besonders in dünn bevölkerten Strichen des Deutschen Reichs sich mehr und mehr von den Amtsgerichten zurückgezogen.
Sie haben ihre Rechnung nicht mehr dabei gefunden und sich in Folge dessen mehr und mehr an den Sitzen der Landgerichte konzentrirt.
Daraus hat sich ergeben, daß das ganze Platte Land in diesen Landestheilen und in den kleinen Städten, in denen kein Landgericht ist, von Rechtsanwälten so gut wie entblößt worden ist; und wenn in verschiedenen dieser kleineren Städte, die nur ein Amtsgericht haben, nur ein Rechtsanwalt zurückgeblieben ist, so nützt das auch nicht viel.
Zur Prozeßführung gehören eben zwei, und wenn die eine Partei diesen einen Rechtsanwalt, der dort wohnt, für sich mit Beschlag belegt, so kann die andere Partei dort keinen mehr finden.
Das ist dann für sie dieselbe Situation, als wenn gar kein Rechtsanwalt da wäre.
Nun wollen doch die Leute Befriedigung für ihre Bedürfnisse in Bezug auf den Rechtsschutz haben und gelegentlich sich auch Rechtsbelehrung einholen, ohne weit entfernte Städte deshalb besuchen zu müssen.
Aus diesem Grunde haben sich Rechtskonsulenten in diesen Städten niedergelassen und die entstandene Lücke ausgefüllt.
Man muß in der That anerkennen, daß hier eine Lücke vorliegt, und wenn man (0) in dem genannten beschränkten Umfange diesen Leuten eine Existenzberechtigung zugesteht, so wird man sie auch besser behandeln müssen, als es nach der Zivilprozeßordnung bisher geschehen.
Da, meine ich, ist nun das, was Z 143 Abs.
4 der Vorlage bietet, vorläufig das Minimum von dem, was man wird zugestehen müssen.
Es ist nun die Frage aufgeworfen worden, ob man die Rechtskonsulenten nicht noch besser stellen könnte und zur Hebung ihres Selbstbewußtseins, und um sie überhaupt auf ein etwas höheres Niveau zu bringen, ihnen weiter zu Hilfe kommen könnte durch Einführung des Befähigungsnachweises, sowie durch Konzesstonirung.
Das wird allerdings auf Schwierigkeiten stoßen.
Sollen wir einen Befähigungsnachweis verlangen, so liegt die Gefahr nahe, daß in diesen Beruf Leute hineinkommen von zweifelhafter Vergangenheit, die man nach ihrer ganzen Persönlichkeit für unzuverlässig halten muß, während es doch wünschenswerth ist, daß diese Art von Leuten von dem gewerbsmäßigen Betriebe der Vertretung der Parteien vor Gericht ferngehalten werden.
Sagt man dagegen: ihr könnt den Befähigungsnachweis zwar erbringen, aber ob ihr zugelassen werdet von der Justizverwaltung, hängt weiter davon ab, ob auch eure moralische Qualifikation für ausreichend anerkannt wird, dann veranlaßt man die Leute zu einem für ihre Verhältnisse nicht geringen Aufwand an Mühe, Arbeit und Kosten, ohne daß man ihnen dafür die Sicherheit gewährt, daß dieser Aufwand an Mühe, Arbeit und Kosten auch seinen Lohn findet.
Es würde für derartige Leute außerordentlich hart sein, wenn sie trotz der Erbringung des Befähigungsnachweises doch von der Justizverwaltung zurückgewiesen werden könnten mit der Begründung, daß sie nach ihrem Vorleben für unzuverlässig gehalten werden müßten und infolge dessen die Konzession nicht erhielten.
Es wird daher doch wohl nichts weiter übrig bleiben, als daß wir uns auf (w) die Bestimmung des § 143 Abs.
4 beschränken, wonach die Justizverwaltung ermächtigt wird, bestimmten Personen, welche bei ihr sich melden und darauf antragen, die mündliche Vertretung vor Gericht zu gestatten, sei es auf Widerruf, sei es auf Zeit, sei es unter anderen Beschränkungen, und daß diese Personen dem Amtsrichter gegenüber unabhängig gestellt werden, sodaß der Amtsrichter nicht in der Lage ist, solange sie sich auf die Zulassung seitens der Justizverwaltung berufen können, von dem Auftreten vor Gericht zurückzuweisen.
Selbstverständlich wird dabei vorausgesetzt, daß die Justizverwaltungen hier in verständiger Weise verfahren.
Aber das wird man ohne weiteres annehmen können; man wird ja nicht annehmen dürfen, daß die Justizverwaltungen die ihnen übertragene Befugniß nun dazu gebrauchen werden, um es dahin zu bringen, daß die Rechtskonsulenten den Rechtsanwälten Konkurrenz machen.
Die Thätigkeit der Rechtskonsulenten muß ja selbstverständlich immer aufhören an der Stelle, wo die ausschließliche Thätigkeit der Rechtsanwälte anfängt, d. h. vor der Thüre des Landgerichts, und hierdurch wird den Rechtsanwälten immer und unter allen Umständen eine erhebliche Präponderanz gegenüber den Rechtskonsulenten gewährt, und darum können die Rechtsanwälte auch einer derartigen Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, mit Ruhe zusehen.
Es ist der Einwand erhoben worden; ja, wenn man diese Leute in der Weise berücksichtigt, so wird es dahin kommen, daß umgekehrt wenig beschäftigte Rechtsanwälte von ihnen abhängig werden, da die Rechtskonsulenten in der Lage sind, die Berufungen für die von ihnen vertretenen Sachen zu vergeben, wenn die Sache in die Berufungsinstanz geht.
Auf der anderen Seite ist aber der Rechtskonsulent doch auch vom Rechtsanwalt abhängig, der allein in der Lage ist, ihn vor dem Landgerichte zu ver376 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
(Dr. vo« Buchka.)
(-L.) treten, und ich muß immer wieder darauf zukommen: die Rechtskonsulenten füllen eine Lücke aus, und man muß daher anerkennen, daß ihre Thätigkeit in gewissen Grenzen eine berechtigte ist.
Wenn man aber dies anerkennen muß, muß man dahin kommen, sie besser zu behandeln und besser zu stellen, als es in der Zivilprozeßordnung der Fall ist, und aus diesem Grunde halte ich die Bestimmung, welche uns hier vorgeschlagen ist, für durchaus gerechtfertigt.
In Verbindung hiermit steht die Frage nach dem Anwaltszwang, der ja neuerdings auch wieder in weiteren Kreisen der Gegenstand von Erörterungen und Wünschen gewesen ist, die dahin gingen, theilweise ihn vollständig zu beseitigen, theilweise ihn doch nach der einen oder anderen Richtung hin zu beschränken.
Der Anwaltszwang ist einer derjenigen Punkte, die mit den Grundlagen der Zivilprozeßordnung zusammenhängen, und die wir im Prinzip meiner Auffassung nach nicht entbehren können.
Er ist eingeführt worden für ganz Deutschland erst mit der Zivilprozeßordnung, und es ist damals mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Durchführung der Prinzipien der Unmittelbarkeit und Mündlichkeit mit Nothwendigkeit auf den Anwaltszwang hinführe, weil die Vertretung der Parteirechte unter der Herrschaft dieser Prinzipien durch die Parteien selbst eine außerordentlich gefährliche Sache ist.
Außerdem ist durch die Zivilprozeßordnung ein großer Theil des Betriebes der Prozeßsachen in die Hände der Parteien gelegt, der früher, insbesondere nach dem gemeinen Prozeßrecht, den Gerichten zustand, und auch nach dieser Richtung hin würde es ganz unmöglich sein, den Parteien selbst, welche sich nicht der Hilfe eiues sachverständigen Beirathes erfreuen, diesen außergerichtlichen Prozeßbetrieb allein zu überlassen.
Für den Amtsrichter, vor dem ja kein Anwaltszwang stattfindet, liegt die Sache anders; er steht den Parteien persönlich näher, er ist in (L) der Lage, ihnen in gewissen Grenzen als Berather zu dienen, insbesondere soweit ihm das Gesetz auferlegt, die Parteien zu veranlassen, die sachdienlichen Anträge zu stellen; aber sowie man den Kollegialgerichten dieselbe Rolle zumuthen wollte, welche der Amtsrichter, wenn er einigermaßen praktisch veranlagt ist, ohne Schwierigkeit wird durchführen können, wird man damit ganz in die Brüche kommen.
Also an dem Anwaltszwang an und für sich wird aus sachlichen Gründen kaum zu rütteln sein; aber es ist ja zuzugeben, daß derselbe nach manchen Richtungen hin doch auch Unzuträglichkeiten und Beschwerden für das Publikum mit sich führt.
Es kommt hier wieder in Betracht, was ich vorhin schon anführte, daß die Rechtsanwälte vom platten Lande und aus den kleinen Städten, in denen nur ein Amtsgericht besteht, mehr und mehr sich zurückgezogen haben, und dadurch ja die Zugänglichkeit der Rechtsanwälte aufs äußerste erschwert wird.
Wenn nun jeder, der in die Lage kommt, eine Klage als Beklagter zugestellt zu bekommen, verpflichtet ist, sich vielleicht in der weit von seinem Wohnort abgelegenen Landgerichtsstadt einen Rechtsanwalt zu suchen, dann ist das eine Situation, die, wie man ohne weiteres zugeben wird, recht unbequem drückend werden kann.
Nach dieser Richtung hin sucht nun der vorliegende Entwurf Abhilfe zu schaffen durch Einführung eines Vortermins nach 8 312 »ff.
Durch diese Einrichtung des Vortermins soll dem Beklagten die Möglichkeit gegeben werden, zunächst, wenn die Aussicht besteht, die Sache beizulegen, ohne daß es zur Streitverhandlung kommt, die Annahme eines Rechtsanwalts zu ersparen.
Falls der Vortermin anberaumt wird, kann der Beklagte in diesem Vortermin ohne Rechtsanwalt erscheinen, und kommt ein Vergleich zu Stande, so ist die Sache damit erledigt; erkennt er den Klaganspruch an, so kann das Gericht ein Anerkenntnißurtheil erlassen, und nur, wenn der Klaganspruch streitig bleibt, so muß, falls er nicht (v) auch schon im ersten Termin durch einen Sachwalter vertreten ist, ein neuer Termin zur Verhandlung der Klagsache anberaumt werden.
Erscheint nur eine der Parteien im Vortermin, so kann diese Partei den Erlaß des Versäumnißurtheils gegen die andere, nicht erschienene Partei beantragen.
Meine Herren, diese Bestimmungen sind der neuen österreichischen Zivilprozeßordnung entnommen.
Diese ist aber zur Zeit noch nicht in Kraft getreten, und es mangeln daher die Erfahrungen darüber, ob dieser Vortermin in der That eine praktische Sache ist oder nicht.
Mir sind Bedenken aufgestoßen, ob wohl von diesem Vortermin ein weitergehender Gebrauch gemacht werden wird.
Die Bestimmungen des Vortermins sollen nach dem H 312a stattfinden entweder, wenn der Kläger es beantragt, oder wenn nach dem Ermessen des Vorsitzenden die Lage des Falles zu der Annahme berechtigt, daß die Sache sich ohne die Streitverhandlung werde erledigen lassen.
Für den Kläger wird es in vielen Fällen doch eine nützliche Sache sein, den Vortermin zu beantragen; denn wenn ein Vergleich oder ein Anerkenntniß des Klaganspruchs nicht zu Stande kommt, bedeutet der Vortermin immer eine weitere Verzögerung der Sache, und ob der Vorsitzende in vielen Fällen in der Lage sein wird, der Klage, die bei ihm eingereicht wird, es anzusehen, ob sie sich zum Vortermin eignet, das wird man eben auch abwarten müssen.
Die Sache könnte sich auch so entwickeln, daß die Vorsitzenden von dieser Befugniß nur in sehr wenigen Fällen Gebrauch machen.
Die Kritik hat sich dieser Bestimmung auch bemächtigt, und es ist unter anderem in der „Deutschen Juristenzeitung ''von Seiten des Amtsgerichtsraths Jastrow ein Vorschlag gemacht worden, welcher allerdings zunächst etwas radikal aussieht, 1 der mir1persönlich1aber1außerordentlich gefallen hat.
1 Dieser1Vorschlag1geht1dahin, M) sämmtliche vermögensrechtliche Klagen zunächst vor den Amtsrichter zu verweisen, also in allen Klagen, in welchen die Zuständigkeit des1Gerichts1von dem Werth des Streitgegenstandes abhängt, zunächst den Amtsrichter für zuständig zu erklären.
1 Dann brauchen beide Theile zunächst keinen Anwalt; der Kläger.
kann die Klage ohne weiteres beim Amtsgericht anstellen, der Beklagte kann ohne Rechtsanwalt zum Termin kommen, und wenn dort eine Einigung erzielt wird, oder wenn der Beklagte den Klaganspruch anerkennt, so ist die Sache im ersten Fall erledigt, im zweiten Fall erfolgt ein Anerkenntnißurtheil.
Sodann, wenn die Parteien sich einverstanden erklären, daß der Prozeß vor dem Amtsgericht weiter verhandelt wird, so wird die Zuständigkeit des Amtsgerichts begründet, und so brauchen sie für den ganzen Rechtsstreit keinen Rechtsanwalt.
Nur wenn die Sache sich durch Vergleich oder Anerkenntniß des Klaganspruchs nicht erledigen läßt, und die Parteien sich nicht für die Prorogation des Amtsgerichts einigen, muß die Verweisung an das Landgericht stattfinden.
Dieser Vorschlag hat den großen Vortheil, daß einmal die Landgerichte außerordentlich entlastet werden, zweitens daß den Parteien in einer großen Anzahl von Sachen erspart wird, sich Rechtsanwälte zu nehmen, und drittens, daß der Verbrauch von Richtermaterial, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein sehr viel geringerer wird.
Denn alle jene Sachen, und es werden deren sehr viele sein, die jetzt zur landgerichtlichen Kompetenz gehören, werden überhaupt dann nicht mehr an die Landgerichte kommen, sondern durch einen Richter erledigt, während jetzt drei erforderlich sind.
Dem steht allerdings gegenüber, daß die neue Aufgabe, welche hier dem Amtsrichter erwächst, keine sehr beneidenswerthe ist; denn der großen Mehrzahl nach werden es ja Sachen sein, in denen von einer wissenReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
377 (Dr. vo« Buchka.)
M schaftlichen Anwendung des Rechts keine Rede ist, es ist das der sogenannte Ballast, der eben geschäftlich abgemacht wird, und eine weitere Belastung der Amtsrichter mit diesem Ballast, der unter Umständen auch zu einer Ueberlastung des Amtsrichters führen kann, ist nicht geeignet, seine Stellung angenehmer zu machen; aber auf der anderen Seite liegen die Vortheile dieses Modus meiner Auffassung nach doch auf der Hand im Interesse des Publikums.
Wenn hierdurch die Amtsrichter überlastet werden, so muß man die Zahl der Amtsrichter vermehren, der Herr Justizminister muß sich entschließen, mehr Amtsrichter anzustellen, und es hat sich vor allen Dingen der Herr Finanzminister zu entschließen, mehr Geld für diese Anstellungen zu bewilligen; aber wenn diese beiden Voraussetzungen zutreffen, so werden wir, glaube ich, zu dem Resultat kommen, daß die vielen Klagen über den Anwaltszwang, wie sie jetzt entstanden sind, mehr und mehr verstummen werden.
Meine Herren, ich komme sodann aus einen Punkt, der als der wichtigste in der Vorlage erscheint, nämlich die Erhöhung der Revisionssumme auf 3000 Mark.
Hier muß ich nun im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir nicht in der Lage sind, dieser Erhöhung der Revisionssumme auf 3000 Mark zuzustimmen.
Meine Herren, die Begründung dieser Erhöhung der Revisionssumme aus den Motiven kennen Sie ja; es wird da vor allen Dingen die Nothwendigkeit einer Entlastung des Reichsgerichts geltend gemacht, da es sonst unmöglich sei in Zukunft, wenn seine Kompetenz nicht eingeschränkt werde, daß das Reichsgerichtseiner hohen Aufgabe, die Rechtseinheit zu fördern, noch in ausreichendem Maße werde nachkommen können.
Meine Herren, ich bin vollständig damit einverstanden, daß das Reichsgericht entlastet werden muß, und daß eine Vergrößerung des Reichsgerichts über seine jetzige Besetzung hinaus mit großen Uebelständen und Mißständen (L) verbunden sein wird, daß es bei einer solchen Vergrößerung außerordentlich schwierig sein wird, die Einheit der Rechtssprechung, welche für das höchste Gericht doch eine Nothwendigkeit ist, anstecht zu erhalten.
Ich meine aber, hier kann auf anderem Wege Abhilfe geschaffen werden, als gerade auf dem Wege der Erhöhung der Revisionssumme.
Ich halte es doch für außerordentlich bedenklich, gerade dieses Mittel zu wählen.
Es ist bereits gestern von einem der Herren Redner, meiner Auffassung nach zutreffend, darauf hingewiesen worden, daß an und für sich die Höhe der Revisionssumme gar nichts zu thun hat mit dem Inhalte der Beschwerden, um deren Entscheidung es sich handelt.
Es können große Sachen, in denen es sich um Millionen handelt, für die Rechtsftage gar keine Schwierigkeiten machen, und auf der anderen Seite können Prozesse, in denen es sich nur um eine verhältnißmäßig geringe Summe handelt, in rechtlicher Beziehung außerordentlich schwierig liegen.
Und es ist auch weiter richtig, wenn der Herr Abgeordnete Traeger gestern darauf hingewiesen hat, daß erfahrungsmäßig die schwierigsten Rechtsfragen bei den Sachen von mittlerem Werthe entschieden werden.
Also hieraus rechtfertigt sich ohne weiteres die Behauptung, daß die Festsetzung einer bestimmten Revisionssumme immer nur ein mechanisches Mittel ist, welches unt dem Inhalt, mit der Sache selbst und dem juristischen Werth derselben gar nichts zu thun hat.
Meine Herren, wie liegt die Sache, wenn wir die Revisionssumme auf 3000 Mark erhöhen
Wir führen das bürgerliche Gesetzbuch ein am 1.
Januar 1900, und von diesem Augenblick an werden die Gerichte wenigstens für die erste Zeit mit der Entscheidung einer großen Masse von neuen Kontroversen beschäftigt werden.
Nun ist es doch dringend wünschenswerth, daß alle diese neuen Kontroversen möglichst bald zur Entscheidung der höchsten Instanz gelangen.
Die Erhöhung der Revisionssumme auf 3000 Mark würde aber diese Entwicklung nicht beschleu- (O) nigen, sondern verlangsamen.
Es wird ja allerdings anzunehmen sein, daß im Laufe der Zeit alle einigermaßen wichtigen Kontroversen an das Reichsgericht gelangen; aber wann dies geschieht, ist rein dem Zufall überlassen.
Es ist rein dem Zufall überlassen, ob die Prozeßsachen, in denen diese Fragen vorkommen, gerade die Revisionssummen erreichen, und ob die Parteien willens und in der Lage sind, die Sache an das Reichsgericht zu bringen.
Ich meine, für die Entwicklung unserer Rechtseinheit ist es nicht fördernd, sondern verlangsamend, wenn wir die Kompetenz des Reichsgerichts in dieser Weise einschränken, indem wir die Revisionssumme um das Doppelte erhöhen.
Auf der anderen Seite hat es aber auch seine bedenklichen Seiten für die Parteien selbst.
Sie werden mir ohne weiteres zugeben, daß es für die Partei, welche in einer sie und ihr Vermögen angehenden Sache Prozeß führt, außerordentlich gleichgiltig ist, ob durch das Erkenntniß des Reichsgerichts oder der höchsten Instanz es mag ausfallen wie es wolle die Rechtseinheit gewahrt und gefördert wird.
Die Partei steht auf einem viel realeren Standpunkt.
Sie will ihr Recht durchfechten und bis zur höchsten Instanz gehen, um ihr Recht zu haben, und sie empfindet es als eine Beschränkung ihrer Rechtsbefugnisse, wenn ihr gegenüber dem bisherigen Zustand die weitere Verfolgung ihres Rechts bis ans Reichsgericht verwahrt wird.
Und, meine Herren, weiter!
wer ist heutzutage in der Lage, Prozesse zu führen, die sich auf ein Werthobjekt von über 3000 Mark beziehen, ohne daß es ihm an seinem Geldbeutel recht unbequem wird
Das sind die paar reichen Leute, die wir haben, und dann diejenigen, die im Armenrecht Prozessiren denen ist es auch gleichgiltig, ob der Prozeß noch an das Reichsgericht geht, oder nicht.
Die große Masse des Mittelstandes besinnt sich sehr lange; erstens, ob sie bei (v) einer solchen Summe überhaupt Prozeß führen will, und dann weiter, wenn sie einen Prozeß in der ersten und zweiten Instanz verloren hat, ob sie ihn noch in einer weiteren Instanz fortsetzen will.
Gerade für diese Leute wird es gegebenenfalls außerordentlich schmerzlich sein, wenn die Revisionssumme in dieser Weise erhöht wird.
Die Anrufung des Reichsgerichts würde in einer Reihe von Fällen, in denen das Rechtsmittel jetzt noch möglich ist, wegen der mangelnden Revisionssumme nicht mehr möglich sein; in einer weiteren Reihe von Fällen wird das Rechtsmittel nicht eingelegt werden, weil die Leute eben kein Geld haben.
Professor Wach in Leipzig sagt in der „Deutschen Juristenzeitung ''mit Recht: Es dürfte der Maus nicht weniger peinlich sein wie dem Elefanten, wenn man ihr das Fell über die Ohren zieht.
Einem plutokratischen Elemente darf auf Kosten der Gerechtigkeit nicht Raum gegeben werden.
Das ist auch ganz meine Auffassung.
Ich meine, man dürfte gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt, wo es doch ein dringendes Bedürfniß ist, daß das bürgerliche Gesetzbuch sich möglichst schnell einlebt, das Rechtsmittel am höchsten Gericht nicht einschränken und zwar in einer Weise, die es den breiten Schichten des Mittelstandes außerordentlich schwierig, wenn nicht unmöglich machen würde, 'den Rechtszug bis an das Reichsgericht in denjenigen Fällen, in denen er ihnen überhaupt offen steht, auszunützen.
Aus diesem Grunde sind meine politischen Freunde zu ihrem Bedauern nicht in der Lage, dieser Erhöhung der Revisionssumme zuzustimmen.
Nun sind auch bereits in der Literatur eine Menge von Vorschlägen gemacht worden, in welcher Weise man der Ueberlastung des Reichsgerichts, deren große Schattenseiten man anerkennen muß, vorbeugen könnte.
Es ist S78 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
(Dr. von Buchka.)
(M da vor allem auf den französischen Prozeß hinzuweisen und es ist der französische Kassationshof in Paris als beneidenswerthes Beispiel eines höchsten Gerichts hingestellt worden, welches in geringer Besetzung doch seinen Aufgaben vollständig nachkomme.
Ich habe mir die Bestimmungen über das Rechtsmittel, welches an den Kassationshof in Paris führt, angesehen und muß sagen, daß sich allerdings zum großen Theil diese Bestimmungen für uns nicht eignen.
Wir werden insbesondere nicht in der Lage sein, ein Sukkumbenzgeld für die unterliegende Partei einzuführen, also zu bestimmen, daß diejenige Partei, welche schon damit gestraft wird, daß sie den Prozeß verliert, noch eine mehr oder weniger große Prozeßstrafe bezahlen soll.
Im übrigen findet aber allerdings in dem Verfahren beim Kassationshof eine Einrichtung statt, welche gar nicht unbeachtenswerth zu sein scheint, und in Bezug auf welche in Erwägung gezogen werden könnte, ob man sie nicht auch bei uns einführen könnte.
Es findet nämlich dort eine sogenannte Vorprüfung statt vor einer Obawbre requßtes, in welcher festgestellt wird, ob es sich um Verletzungen des Gesetzes oder des Verfahrens handle, und wenn diese Frage verneint wird, wird von dieser Obambrs äes regutztes der Kassationsrekurs ohne weiteres zurückgewiesen.
Ich glaube, daß diese Einrichtung der Nachahmung werth sei.
Wenn man bestimmen würde, daß durch einen Senat des Reichsgerichts eine Vorprüfung aller Revisionen, die an das Reichsgericht in Zivilsachen gelangen, stattfinde darauf, ob eine Gesetzesverletzung in genügender Weise von den Parteien behauptet event, vorhanden sei, dann wird man doch in einer großen Menge von Sachen die mündliche Verhandlung abschneiden und damit dem Reichsgericht eine nicht unbedeutende Erleichterung verschaffen können.
Ferner ist gestern von dem Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny vorgeschlagen, man solle alles dasjenige Recht, welches durch die Einführung (s) des bürgerlichen Gesetzbuchs für die Zukunft aufgehoben wird, für irrevisibel erklären.
Eine derartige Bestimmung würde allerdings nur transitorischen Charakter haben, den diejenigen Prozesse, in denen es sich um das frühere Recht handelt, werden nach den transitorischen Bestimmungen mehr oder weniger bald absterben; aber für die ersten Jahre wäre auch durch eine derartige Bestimmung einige Erleichterung geschaffen.
Es sind das Vorschläge, die man noch näher ansehen muß.
Wir sind bereit, alle diese Vorschläge näher zu prüfen und auf die geeignet erscheinenden, soweit es möglich, einzugehen; aber auf die Erhöhung der Revisionssumme sind wir, wie ich zu meinem Bedauern wiederholen muß, nicht in der Lage eingehen zu können.
Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf die Bestimmungen zurückkommen, welche sich über die Entmündigung von Geisteskranken finden.
Es ist gestern und meiner Ansicht nach zutreffend hervorgehoben, daß manche derjenigen Fälle, welche in der Presse so großen Staub aufgewirbelt haben, in denen angebliche Geisteskranke wider Recht und Gesetz entmündigt sein sollten, sehr aufgebauscht worden sind.
Ich muß ja zugeben, daß die bisherigen Bestimmungen nicht ganz genügen mögen; ich glaube aber, daß die Lücken, welche vorhanden sind, durch die Bestimmungen des Entwurfs in ausreichender Weise ausgefüllt werden.
Es soll danach den zu Entmündigenden Gelegenheit zur Bezeichnung von Beweismitteln gegeben werden und desgleichen auch ihren gesetzlichen Vertretern; ferner ist das Unterbleiben der Vernehmung des zu Entmündigenden erheblich eingeschränkt: die Vernehmung darf nur unterbleiben, wenn sie mit besonderen Schwierigkeiten verbunden oder nicht ohne offenbaren Nachtheil für den Gesundheitszustand des zu Entmündigenden ausführbar ist; endlich soll mit Zustimmung des Antragstellers der Gerichtshof anordnen können, daß der zu Entmündigende auf die Dauer von höchstens vier (0) Wochen in eine Heilanstalt gebracht werde, wenn dies nach ärzlichem Gutachten zur Feststellung des Geisteszustandes geboten erscheint.
Diese Bestimmungen scheinen mir zweckentsprechend zu sein.
Insbesondere wird man nicht verlangen können, daß die Vernehmung unter allen Umständen obligatorisch sejn soll, weil es Fälle giebt, in denen ein zu Entmündigender vollständig vernehmungsunfähig ist oder nur mit Gefahr für seinen geistigen oder körperlichen Gesundheitszustand vernommen werden kann.
Im übrigen will ich hoffen, daß durch diese Bestimmung den Klagen, welche in Bezug auf leichtsinnige Entmündigung laut geworden sind, ein Riegel vorgeschoben wird.
Meine Herren, dann komme ich noch auf einige Bestimmungen über die Zwangsvollstreckung.
Es ist im Z 714 bestimmt worden, daß die Früchte, die von dem Boden noch nicht getrennt sind, gepfändet werden können, solange nicht ihre Beschlagnahme im Wege der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen erfolgt ist.
Ein Gläubiger, der ein Recht auf Befriedigung aus dem Grundstück hat, also ein Realgläubiger, soll der Pfändung widersprechen können.
Diese Bestimmungen werden in den Motiven unter Hinweis darauf begründet, daß die Beschränkung der Pfändung der Früchte allein auf die Zeit vor ihrer Beschlagnahme im Wege der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen noch nicht zum Schutz der Realgläubiger genüge, daß diese Realgläubiger weitergehende Rechte erhalten müssen dadurch, daß der Gläubiger, der ein Recht auf Befriedigung aus dein Grundstück hat, der Pfändung widersprechen kann.
Diese Bestimmung ist aber nur Vortheilhaft für den Realgläubiger, der auch aufpaßt; für den Realgläubiger, der diesen Widerspruch aus irgend welchem Grunde nicht erhebt oder nicht erheben kann, nützt das nicht viel, denn dann geht die Pfändung der Früchte weiter zu seinem großen Schaden und zum (v) Schaden des Realkredits.
Die Bestimmung, welche die Pfändung von Früchten auf dem Halm zuläßt, hat nun einen sehr extraordinären und anomalen Charakter.
Mir wäre am liebsten, wenn diese ganze Bestimmung beseitigt würde, jedenfalls für alle diejenigen Fälle, in denen Realgläubiger vorhanden sind, und daß daher ein persönlicher Gläubiger zur Pfändung der Früchte nur dann schreiten dürfte, wenn es sich um vollständig unbelastete Grundstücke handelte.
Dies würde auch einem Wunsch der preußischen Landschaften entgegenkommen, und ich möchte Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, ob man nicht die Pfändung der Früchte auf dem Halm überhaupt streichen kann.
Dann sollen von der Pfändung ausgenommen sein bei Personen, welche Landwirthschaft betreiben, das zum Wirthschaftsbetrieb erforderliche Geräth und Vieh nebst dem nöthigen Dünger, sowie die landwirthschaftlichen Erzeugnisse, soweit sie zur Fortführung der Wirthschaft bis zu der Zeit erforderlich sind, zu welcher gleiche oder ähnliche Erzeugnisse voraussichtlich gewonnen werden, also mit anderen Worten: bis zur nächsten Ernte.
Ich meine nun, daß diese Bestimmungen nicht weit genug gehen.
Aus wirthschaftlichen Grundsätzen folgt doch, daß Dung, Heu und Stroh, soweit diese Objekte auf dem Gut gewonnen und vorhanden sind, unbedingt von der Pfändung ausgenommen werden müssen, wenn die wirthschaftliche Benutzung des Gutes nicht Schaden leiden soll.
Ich behalte mir vor, einen Antrag zu stellen, der hier eine weitergehende Ausnahme von dem Pfändungsrechte statuirt.
Im Interesse der Landwirthschast bestimmt dann der 715 b, daß zur Pfändung VM Früchten, die von dem Boden noch nicht getrennt sind, ein landwirthschaftlicher Sachverständiger zugezogen werden soll, sofern anzunehmen ist, daß der Werth der zu pfändenden Gegenstände den Betrag von 1000 Mark übersteigt.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
37Z () Diese Bestimmung hat mir auch nicht recht gefallen.
Es scheint mir hier ein Privileg des Großgrundbesitzes gegenüber dem Kleingrundbesitz eingeführt zu werden.
Außerdem wurde die Bestimmung auch dadurch sehr leicht illusorisch gemacht werden können, daß der Gläubiger mit seiner Pfändung etwas unter 1000 Mark zurückbleibt.
Der Betrag von 1000 Mark ist ein so hoch gegriffener, daß das sehr leicht der Fall sein wird.
Also, wenn die Pfändung von Früchten überhaupt bestehen bleiben soll, dann müßte meiner Auffassung nach der § 715 d noch geändert werden.
Ich komme sodann noch auf einen weiteren Punkt.
Ich werde nämlich beantragen, dem Z 715 einen Zusatz anzufügen.
Der 8 715 »sagt, daß bei Künstlern, Handwerkern, gewerblichen Arbeitern und anderen Personen, welche aus Handarbeit oder sonstigen persönlichen Leistungen ihren Erwerb ziehen, sowie bei Hebammen, die zur persönlichen Fortsetzung der Berufsthätigkeit unentbehrlichen Gegenstände der Pfändung nicht unterworfen sein sollen.
Ich werde den Antrag stellen, diesen Leuten noch ausdrücklich hinzuzufügen die Fischer, und Zwar aus folgenden Gründen.
Die Bestimmung der jetzigen Zivilprozeßordnung, welche dieser neuen Bestimmung entspricht, lautet etwas anders.
Es ist die Bestimmung des 8 715, nach welcher der Pfändung nicht unterworfen sind bei Künstlern, Handwerkern, Hand- und Fabrikarbeitern sowie bei Hebammen die zur persönlichen Ausübung des Berufs unentbehrlichen Gegenstände.
Nun ist zur Frage gekommen, ob unter diese Bestimmung auch die Fischer fallen.
Diese Frage ist zum Austrag gekommen im Jahre 1892 vor dem Königlich preußischen Amtsgericht zu Stralsund, welches aus Anlaß der Pfändung eines Zeesenboots nebst Zubehör entschied, daß die Fischerei nicht als ein Handwerk angesehen, der Fischer mithin nicht als ein Handwerker betrachtet werden (R) könne, weil die Fischerei ähnlich wie der Bergbau, die Jagd, der Landbau u. s. w. mit der Gewinnung von Naturerzeugnissen, das Handwerk dagegen mit der Umformung von Natur- und Arbeitserzeugnissen sich beschäftigt.
Aus diesem Grunde wurde den Fischern von dem Amtsgericht Stralsund dieses Privileg abgesprochen, und im vorliegenden Falle daher die Pfändung des Zeesenboots nebst Zubehör für gerechtfertigt erklärt.
Der betroffene Fischer legte Beschwerde ein, und das Landgericht zu Greifswald entschied anders, und zwar dahin, daß die Einschränkung der Auslegung des Begriffs „Handwerker '', wonach nur diejenigen selbstständigen Gewerbetreibenden, welche Rohprodukte und sonstige Sachen entgeltlich für Andere verarbeiten, darunter fallen sollen, weder durch den Wortlaut des Z 715 der Zivilprozeßordnung vernothwendigt, noch durch den Sprachgebrauch des bürgerlichen Lebens gerechtfertigt würde.
Es kam also das Zeesenboot wieder frei.
Das Oberlandesgericht in Stettin stimmte dagegen wieder dem Amtsgericht bei und vertrat die Ansicht, daß der 8 715 per Zivilprozeßordnung auf die ganze Berufsklasse der Fischer nicht anwendbar sei, was zur Folge hatte, daß im ganzen Bezirke des Oberlandesgerichts Stettin die nothwendigen Handwerksgeräthe der Fischer als pfändbar erachtet sind.
Nun ist ja die Fassung des 8 715 », der dem 8 715 der bisherigen Zivilprozeßordnung entspricht, eine etwas bessere, und man wird annehmen können, daß nach dieser Fassung auch die Fischer unter die Bestimmung fallen, weil man sie doch jedenfalls im allgemeinen als Personen betrachten muß, die aus der Handarbeit oder sonstigen persönlichen Leistungen ihren Erwerb ziehen.
Ganz sicher ist die Sache aber auch hier noch nicht; denn erstens kommen auch größere Fischereibetriebe vor, in denen die Inhaber des Betriebes die Fischerei nicht persönlich ausüben, sondern durch ihre Gehilfen ausüben lassen, ferner kommt es dann auch vor, daß eine Wittwe das Geschäft (v) ihres Mannes mit Gehilfen weiter betreibt, also das Geschäft auch nicht selbst ausübt.
Dann ist die Jnterpretationsfrage wieder da: sind dies auch noch Leute, welche aus Handarbeiten oder sonstigen persönlichen Leistungen ihren Erwerb ziehen
Ich meinerseits muß erklären, daß ich die Interpretation des Oberlandesgerichts Stettin und des Amtsgerichts Stralsund nicht für richtig halte.
Meiner Auffassung nach sind die Fischer Handwerker, auch wenn sie nicht der Gewerbeordnung unterliegen, und eine Interpretation aus dem Sinne des Gesetzes hätte auch schon nach dem bestehenden Recht zu der Auffassung des Landgerichts Greifswald führen müssen.
Aber nach den gemachten Erfahrungen möchte ich doch, um die Sache ein für alle Mal sicherzustellen, auch in den neuen 8 715 »die Fischer ausdrücklich aufgenommen haben.
Meine Herren, ich will Sie jetzt nicht mit weiteren Ausführungen aufhalten, Sie werden aus diesen Ausführungen ersehen, daß die Zahl der Fragen, welche uns in diesem Entwurf beschäftigen werden, eine verhältnißmäßig recht große ist, und daß Fragen von tiefgehender und weittragender Bedeutung vorkommen, deren Berathung eine recht geraume Zeit erfordern wird.
Ich schließe mich dem Antrage der gestern aufgetretenen Herren Redner an, diesen Gesetzentwurf der VI.
Kommission zu überweisen, welche bereits mit der Berathung des Entwurfs über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit beschäftigt ist.
Es wird der ganzen Arbeitskraft und der ganzen Hingebung der VI.
Kommission bedürfen, um den Entwurf der Zivilprozeßordnung noch in der laufenden Session zur Verabschiedung zu bringen, und ich kann nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß es der Kommission gelingen möge, diese große Aufgabe zu bewältigen, damit wir in der Lage sind, die gesetzgeberischen Verheißungen einzulösen, daß das bürgerliche Gesetzbuch (v) am 1.
Januar des Jahres 1900 in Kraft treten kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf der Regierung stellt sich als ein Stückwerk dar, welches nach den Motiven ohne Eingriff in die Grundlagen des bestehenden Gesetzes zu Stande gebracht ist.
Ich bin nun mit meinen Parteifreunden der Ansicht, daß ein tiefer Eingriff in die Grundlagen des bestehenden Gesetzes erforderlich ist, um das Verfahren so zu gestalten, daß es den Bedürfnissen der weiten Kreise des Volks gerecht werde.
Wir erkennen jedoch an, daß im Rahmen dieses Entwurfs erhebliche Mißstände, die sich herausgestellt haben, beseitigt werden sollen.
Indeß, es ist die Regierung vielfach auf halbem Wege stehen geblieben, und der Versuch kann deshalb, wenn der Entwurf in dem geringen Umfang, wie er uns vorliegt, angenommen wird, in vielen Punkten zu keinem gedeihlichen Resultat führen.
Wir wenden uns zunächst gegen eine Bestimmung des Entwurfs, die dahin geht, daß das Gericht für die Zukunft von amtswegen alle Vollmachten, insbesondere auch bei den Landgerichten zu prüfen habe.
Ich finde, daß diese Bestimmung einen bitteren Beigeschmack von Fiskalität hat; sie wird wenigstens den Anschein erwecken, als ob die Regierung darauf ausgegangen sei, auf indirektem Wege die Gerichtskosten zu vermehren.
Weder habe ich bisher in meiner Erfahrung erlebt, noch ist es mir sonst bekannt geworden, daß ans dem bisherigen Zustande, nach welchem bei den Landgerichten die Vollmachten nicht geprüft zu werden brauchten, Mißstände entstanden seien.
Heutzutage liegt die Sache so, daß die Anwälre in den Landgerichtsprozessen die Vollmachten sich in tllkwoo geben lassen, nicht ausfüllen- infolge dessen 380 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
(Haase.)
() nicht zu stempeln brauchen, und daß der Stempel in diesem Falle gespart wird.
Für die Zukunft wird, falls dieser Entwurf Gesetz wird, eine Stempelvermehrung eintreten, und damit die Kostenlast größer werden.
Da aber die Kosten nach meiner Ansicht jetzt schon zu groß sind, so muß jeder Versuch, die Kosten auf indirektem Wege zu vermehren, zurückgewiesen werden.
Meine Herren, wir sind mit der Regierung der Anficht, daß es durchaus zweckmäßig sei, die Rechtskonsulenten bei Gericht zuzulassen.
Das Volk hat ein dringendes Verlangen danach, denjenigen Personen, denen es sein Vertrauen entgegenbringt, auch die Vertretung der Sache vor Gericht zu übertragen, und es ist mit Recht von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß insbesondere bei kleinen Amtsgerichten geradezu ein Nothstand eintritt, wenn die Rechtskonsulenten von Gerichten zurückgewiesen werden, falls an diesem Orte nicht einmal ein Rechtsanwalt zugelassen ist.
Aber die Bestimmung des Entwurfs, daß die Justizverwaltung über die Zulassung der Rechtskonsulenten entscheiden solle, kann unseren Beifall nicht finden.
Ich fürchte, daß die Regierung sehr leicht dahin kommen kann, bei der Frage, wen von den Rechtskonsulenten sie zulassen soll, auch politische Momente in Betracht zu ziehen, daß sie insbesondere Rechtskonsulenten, die politisch agitatorisch thätig sind für eine Partei, deren Grundsätze die Regierung mißbilligt, daß sie, sage ich, solche Rechtskonsulenten zurückweisen werde.
Für die Bestimmung in der vorgeschlagenen Fassung können wir also nicht eintreten.
Die Regierung hat sich mit Recht nicht der Einsicht verschlossen und ich komme damit zu einem anderen Punkt daß auf dem Gebiete der Räumungsklage schwere Nachtheile sich herausgebildet haben.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß namentlich in großen Städten die Hausagrarier derart ihre Macht ausnützen (D) gegenüber den ärmeren Miethern, den Arbeitern, den Handwerkern, den kleinen Kaufleuten, kleinen Beamten, daß sie den Miethsvertrag vollpacken schon formularmäßig mit einer Reihe von Exmissionsklauseln und den Miether nur vor die Frage stellen, ob er mit allen diesen Klauseln den Vertrag annehmen will, oder aber ob er von vornherein von dem Miethen dieser Wohnungen ausgeschlossen sein soll.
Der arme Miether muß meist blindlings diesen Vertrag, der so viele Fallstricke für ihn enthält, unterschreiben, und es stellt sich dann der Zustand heraus, daß bei der ersten Gelegenheit, wenn es dem Vermiether paßt, den gegenwärtigen Miether an die Luft zu setzen, sei es, weil er einen besseren findet, sei es, weil ihn dieser durch eine Kündigung geärgert hat, sei es, daß er gern vor Eintritt eines neuen Miethers die Wohnung freihaben will, um Renovirungen vorzunehmen, er Gebrauch macht von all diesen Vorschriften, und nun gegen den Miether eine Exmissionsklage anstrengt.
Die Regierung hat, um diesen Mißständen entgegenzutreten, die Vorschrift in den Entwurf aufgenommen, daß auf Antrag der Richter eine angemessene Zeit zur Räumung gestatten kann.
Mir will es scheinen, daß die bloße Befugniß, die in diesem Paragraphen enthalten ist, keineswegs ausreichend ist, um die Intentionen der Regierung voll zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, wenn lediglich die Befugniß aufgenommen wird, dann wird es dahin kommen, daß eine große Zahl von Richtern, welche nach ihrer Erziehung, nach dem Milieu, in dem sie leben, durch die Brille des Hausagrariers sehen, von dieser Befugniß nie Gebrauch machen werden.
Es wird dann davon abhängen, ob der Mether das Glück hat, vor einen Richter zu kommen, der ein volles Verständniß für die Nothlage der 'von mir bezeichneten Miether hat, der nicht gewillt ist, lediglich strikt sich an den Vertrag mit seinen Klauseln zu halten, und eroarmungslos den Mether, der vielleicht im besten Glauben gegen den Vertrag verstößt, an die (v) Lust zu setzen.
Wir verlangen, daß statt der Befugniß des Richters eine Verpflichtung des Richters statuirt werde.
Da der Richter ja selbst die Frist bemessen, selbst bestimmen kann, wie lange die Frist auszudehnen sei, so kann er, wenn eine solche Verpflichtung festgestellt ist, auf den einzelnen Fall Rücksicht nehmen, ohne daß eine Schematisirung oder Drangsalirung des Vermiethers einzutreten braucht, wenn wirklich der Miether in chikanöser Weise gegen die Vorschriften des Miethsvertrags verstoßen hat.
Ich halte es für bedenklich, daß die Regierung die Befugniß zur Setzung einer Frist von dem Antrage des Beklagten abhängig gemacht hat.
Es kann eingewendet werden, daß die Zivilprozeßordnung die Entscheidung nur in den Grenzen der gestelllen Anträge zulasse.
Mir scheint es, daß es sich hier um eine Vorschrift materiell-rechtlicher Art handle, und da kann es auf das Antragsprinzip nicht ankommen.
Ich halte es für wichtig, daß diejenige Parteien, welche keine Kenntniß von der Gesetzesvorschrist haben, welche infolge dessen es verabsäumen, einen solchen Antrag zu stellen, vom Richter geschützt werden.
Es könnte darauf hingewiesen werden, daß der Richter gerade beim Amtsgericht die Parteien auf die Stellung zweckdienlicher Anträge hinzuweisen verpflichtet sei.
Aber, meine Herren, wir wissen aus Erfahrung, daß diese Verpflichtung von dem Richter in wenig Fällen geübt wird, und es erscheint daher nothwendig, klipp und klar die Bestimmung aufzunehmen, daß ohne Antrag der Richter die Verpflichtung habe, eine Frist dem Schuldner zu setzen.
Große Bedenken habe ich gegen die Bestimmungen, welche der neue Entwurf uns bietet auf dem Gebiete des Entmündigungsrechts.
Es sind von anderer Seite bereits gestern Bedenken geltend gemacht worden, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auf diesem Gebiet Fehlsprüche schlimmster Art vorgefallen sind.
Die Re- (v) gierungen sagen in den Motiven, daß sie darauf ausgegangen seien, eine Gewähr zu bieten gegen solche Fehlsprüche.
Das werden sie aber mit diesen Vorschriften nicht erreichen.
Wir halten es für erforderlich, daß Laien zugezogen werden gerade bei der Frage der Entmündigung.
Da gestern bereits der Redner von der konservativen Partei, Herr Gamp, ein Loblied auf die Laiengerichte angestimmt hat, so, glaube ich, wird er mit seinen Freunden kein Bedenken tragen, gerade hier das Laienelement zu stärken.
Der Laie wird in solchen Fällen, wo es sich darum handelt, ob ein Mann geisteskrank ist, namentlich aber in den Fällen, die nach dem neuen bürgerlichen Gesetzbuch und nach unserer Novelle vielfach zur gerichtlichen Entscheidung kommen werden, ob jemand wegen Trunkenheit entmündigt werden soll, am allerehesten in der Lage sein, ein richtiges Urtheil abzugeben, wenn daneben gerichtliche Sachverständige fungiren.
Der Einzelrichter, vielfach ein junger Assessor, hat keinen genügend geschärften Blick, und wer in der Praxis es erlebt hat, auf Grund welcher Antworten eines zu Entmündigenden festgestellt wurde, daß er geisteskrank sei, der muß sagen, daß in der That hier schwere Mißstände zu beseitigen sind.
Alle jene Vorfälle, die in der Oeffentlichkeit ein so großes Aufsehen erregt haben, haben gezeigt, daß die persönliche Freiheit keineswegs genügend geschützt ist, und daß es nothwendig ist, zum Schutz der persönlichen Freiheit hier in der Zivilprozeßordnung Schritte zu thun.
Meine Herren, es kommt sehr häufig vor, daß ein Richter und es handelt sich ja hier um den Einzelrichter dann, wenn ein Mann vor ihm auftritt, der infolge lebhaften Temperaments, infolge leidenschaftlichen Gefühls sich hier und da exzentrisch benommen hat, zu dem Resultat kommt: das kann kein normaler Mensch sein, der Mensch ist krankhaft, ist geistig abnorm.
Es ist Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
381 (Hasse.)
M auch schon der Versuch gemacht worden, wie Ihnen ja auch bekannt ist, Leute lediglich wegen ihrer politischen Gesinnung als geisteskrank hinzustellen, indem so deduzirt worden ist, daß ein Mann, der so extremen politischen Ansichten huldige, doch nothwendigerweise verrückt sein müsse, daß ein vernünftiger Mensch dergleichen Ansichten nicht haben könne.
Ja, meine Herren, in solchen Fällen kann ein vertrockneter Philister in der That sehr leicht die Originalität des Denkens, die Extremität der politischen Ansichten dahin auslegen, daß es sich hier handle um einen verrückten Menschen.
Wenn da Laien als Richter neben den Fachjuristen sitzen, werden dergleichen Mißstände nicht gezeitigt werden.
Meine Herren, wir haben es gern gesehen, daß die Regierung in der Frage der Zwangsvollstreckung weiter gegangen ist als die bisherige Gesetzgebung.
Es ist anzuerkennen, daß die Regierungsvorlage eine Reihe von Gegenständen für unpfändbar erklärt, die bisher pfändbar gewesen sind, und die, wenn sie dem armen Mann entzogen werden, ihm derart fehlen, daß er ruinirt wird.
Meine Herren, was ist das für eine schwere Anklage gegen den bisherigen Zustand, wenn in unserem neuen Entwurf erst eine Bestimmung hat aufgestellt werden müssen, daß künstliche Gliedmaßen, Brillen und andere wegen körperlicher Gebrechen nothwendige Hilfsmittel für die Zukunft dem zu Pfändenden nicht entzogen werden können, daß die zur unmittelbaren Verwendung für die Bestattung dienenden Gegenstände, Geschäftsbücher, Trauringe und dergleichen nicht mehr gepfändet werden dürfen!
Meine Herren, in all dem kommt ja zum Ausdruck, daß bisher solche Gegenstände, wie künstliche Gliedmaßen und Särge, gepfändet worden sind, und daß diese Erscheinungen die Sanktion der Gerichte gefunden haben.
Aber die Regierung ist unseres Erachtens nicht weit genug gegangen; sie hat freilich in einem neuen Paragraphen die Bestimmung all (s) gemeinerer Natur getroffen, daß Gegenstände, welche zum gewöhnlichen Hausrath gehören, nicht gepfändet werden sollen, wenn ohne weiteres ersichtlich sei, daß durch deren Veräußerung nur ein Erlös erzielt werden würde, welcher zu dem Werth außer allem Verhältniß steht.
Damit ist der Grundsatz anerkannt, daß die kleinsten Vermögenstheile, welche, wenn sie veräußert werden, dem Gläubiger kaum irgend einen Vortheil bringen, deren Fehlen aber das Familienleben zu zerstören und die wirthschöstliche Existenz zu untergraben geeignet ist, nicht mehr der Pfändung unterworfen sein sollen.
Aber wer entscheidet darüber, daß der Gegenstand von der Beschaffenheit ist, daß bei der voraussichtlichen Verauktionirung der Erlös in keinem Verhältniß stehen werde zu dem Werth, den der Gegenstand für den Haushalt des Schuldners hat
Thatsächlich der Gläubiger!
Formell zwar der Gerichtsvollzieher; da dieser aber weiter nichts ist als der Beauftragte des Gläubigers, so liegt die Entscheidung effektiv in den Händen des Gläubigers selbst.
Es soll der Gerichtsvollzieher nur dann absehen von der Pfändung, wenn ohne weiteres ersichtlich ist, daß der Erlös in keinem Verhältniß zu dem Werth der Sache für den Schuldner stehe.
Wenn er auf den ersten Blick das nicht findet, so kann er ruhig zugreifen.
Nun wird aber das folgt aus der Stellung des Gerichtsvollziehers der Fall sehr häufig eintreten, daß er den Blick für diese Dinge nicht hat.
Vergessen wir doch nicht, daß die Gerichtsvollzieher nach der Gunst der Gläubiger haschen, daß sie ein materielles Interesse daran haben, wenn sie die Versteigerung abhalten, da sie dafür eine besondere Gebühr bekommen!
Da also der Blick des Gerichtsvollziehers getrübt ist durch sein eigenes Interesse, so wird er sehr schwer dahinter kommen, daß die Gegenstände der Voraussetzung des 8 715«.
unterliegen und deshalb nicht pfändbar sind.
Wenn wir uns auch beReichstag.
9.
Legisl-P. V. Session.
189798.
mühten, nach dieser Richtung hin eine Reihe unpfänd- (6) barer Gegenstände aufzuzählen, so würden wir doch wohl nicht zu einem befriedigenden Ergebniß kommen, und es scheint mir deswegen, daß auf diesem Gebiet Gedeihliches nur erreicht werden kann, wenn derjenige Weg auch von uns eingeschlagen wird, den die amerikanische Gesetzgebung schon lange gegangen ist.
In den amerikanischen Staaten besteht der Grundsatz, daß der Schuldner das Recht hat, wenn es zur Pfändung kommt, Gegenstände von bestimmtem Werth vorweg für sich zu nehmen, für sich zu sichern, um seine Existenz sicherzustellen, das Familienleben aufrecht zu erhalten, und daß erst, nachdem diese Gegenstände vom Schuldner ausgesondert sind, der Gläubiger die anderen pfänden kann.
Einzelne Staaten Amerikas gehen so weit, daß sie Gegenstände im Werthe von 1000 Dollars und darüber für unpfändbar erklären, ausgehend von dem Gedanken, daß es Aufgabe des Staates in allererster Linie sei, dafür zu sorgen, daß nicht durch Zwangsvollstreckung wirthschaftliche Existenzen vollständig vernichtet werden.
Ich meine, daß gerade alle die, welche immer für die Heiligkeit der Ehe eintreten, dafür, daß das Familienleben aufrecht erhalten, gestärkt werde, mit uns ein Interesse daran haben, diesen Weg zu gehen, auf den uns die amerikanische Gesetzgebung hinweist.
(Sehr richtig!)
Dann allerdings wird das Familienleben aufrecht erhalten, dann wird der Hausstand zusammengehalten, dann kann der Schuldner seine wirthschaftliche Existenz fortführen, wenn, wie es in der amerikanischen Gesetzgebung geschieht, ihm gestattet wird, eine Zahl Gegenstände, die erforderlich sind zu dem angegebenen Zweck und über die Summe läßt sich ja sprechen —, vorweg auszusondern.
Ein weiterer Mißstand auf diesem Gebiet liegt ja darin, daß heutzutage die Gegenstände, welche der Gerichtsvollzieher pfändet, für jeden Preis losgeschlagen werden, und daß, wie uns bekannt ist, die Taxen der Gerichts- (v) Vollzieher weit zurückbleiben hinter dem Werth, den die Sachen haben.
Es ist nun interessant, zu hören, wie die Regierung auf Klagen, die aus der Landwirthschaft zu ihr gedrungen sind, in einem neuen Paragraphen wenigstens dafür Sorge trifft, daß in gewissen Fällen, nämlich dann, wenn anzunehmen ist, daß bei einem Landwirth Sachen, die zum Betrieb des Landwirthes erforderlich sind, oder Früchte auf dem Halm im Werthe von mehr als 1000 Mark gepfändet werden, daß dann nicht bloß der Gerichtsvollzieher die Taxe abgiebt, sondern daß dann ein landwirthschaftlicher Sachverständiger zugezogen wird.
Dieser Gedanke ist ein völlig zutreffender, aber er findet nicht genügend Berücksichtigung in diesem Entwurf; er ist vor allen Dingen viel zu sehr eingeschränkt, nämlich lediglich auf die großen Landwirthe, die zugleich große Schuldner sind; alle die kleinen Landwirthe, bei denen nicht 1000 Mark zu finden sind, fallen von vornherein nicht unter diese Bestimmung.
Es kann aber diese Bestimmung auch den großen Landwirthen, bei denen Sachen im Bettage von mehr als 1000 Mark gepfändet werden, deshalb nichts nützen, weil ja doch die Sachen schließlich um jeden Preis versteigert werden dürfen.
Deshalb sollte eine Ueberlegung dahin angestellt werden, ob nicht ein Geringstgebot ebenso wie für die Jmmobiliarzwangsvollstreckung auch für die Mobiliarzwangsvollstreckung einzuführen fei, dahingehend, daß die Sachen nicht versteigert werden dürfen, wenn!
nicht eine bestimmte Quote der Taxe, die von Sachverständigen festgesetzt wird, erreicht wird.
Wir haben im übrigen vermißt, daß in dem Entwurf, soweit er von der Vollstreckung zur Erwirkung von Handlungen handelt, keine Bestimmung enthalten ist, die es ausschließt, daß Personen, die auf Gmnd eines Arbeitsvertrages Handlungen nicht leisten, dennoch durch Geldstrafen oder Hast zur Leistung dieser Handlungen anÜ 382 Reichstag.
b.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898. t gehalten werden können.
Sie wissen, daß es eine Reihe von Gerichten versucht hat, durch das Mittel der Haft einen einfachen Arbeiter oder einen zu höheren Dienstleistungen Verpflichteten zu solchen Handlungen auf Grund dieser Bestimmungen zu zwingen.
Ich will daran erinnern, daß nicht nur unsere Partei, sondern auch das Zentrum durch den Mund des Abgeordneten Reichensperger darauf hingewiesen hat, daß dieser Zustand nicht eintreten dürfe, daß Vorkehrungen getroffen werden müßten, durch welche es ausgeschlossen wird für die Zukunst, daß auf Grund des Arbeitsvertrags jemand ins Gefängniß gesperrt wird, lediglich, um eine Arbeit zu leisten, die er nicht geleistet habe.
Es ist insbesondere darauf hingewiesen worden bei verschiedenen Gelegenheiten, daß, wenn es sich um die Abänderung der Zivilprozeßordnung handle, dann der Ort und der Platz gegeben sei, wo diese Frage der Lösung entgegengebracht werden könne; wir werden deswegen dafür sorgen, daß nach dieser Richtung eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werde.
Eine Frage liegt uns noch am Herzen, die weniger in die Zivilprozeßordnung hineingehört als in das Gerichtsverfassungsgesetz, die Frage nämlich, welche Instanz entscheiden soll gegenüber Urtheilen der Gewerbegerichte, die im Wege der Berufung angefochten werden.
Gegenwärtig ist der Zustand der, daß solche Urtheile, wenn sie angefochten werden, vor die Zivilkammer des Landgerichts gehören, vor die Zivilgerichte, die mit drei Fachjuristen besetzt sind.
Eines muß jedenfalls anerkannt werden, daß die Gewerbegerichte den schärfsten Blick für die wirthschaftliche Entwicklung haben, und daß die Gewerbegerichte es verstanden haben, diejenigen Zustände, welche durch die wirthschaftlichen Umwälzungen neu geschaffen sind, zu erkennen und auch für diese wirthschaftlichen Zustände das Recht zu finden, während die Fachjuristen vielfach diesen (s) neuen wirthschaftlichen Umwälzungen weltfremd gegenüberstehen.
Sie bewegen sich fort in den alten ausgefahrenen Geleisen und sind nicht im Stande, die Rechtsgrundsätze anzuwenden auf diese neuen wirthschaftlichen Gebilde, auf die neuen wirthschaftlichen Erscheinungen.
So ist es denn gekommen, daß die Rechtskonstruktionen der Gewerbegerichte, die das Licht der Wissenschaft durchaus nicht zu scheuen brauchen, dann, wenn sie darauf gerichtet waren, gerade Mißstände, die sich herausgestellt haben im Verlauf der wirthschaftlichen Entwicklung, zu beseitigen, bei den Fachjuristen keinen Anklang gefunden haben.
Ich erinnere an die Entscheidungen, welche von den Gewerbegerichten ausgegangen sind, um die Arbeiter, welche z.
B. unter dem modernen Bauschwindel leiden, zu schützen.
Die Gewerbegerichte haben es meines Erachtens da verstanden, den Arbeitern ihr Recht zu wahren, indem sie die alten Rechtsgrundsätze verständig und sinngemäß auf die neuen Verhältnisse anwandten; diese ihre Entscheidungen sind aber einfach von den Fachjuristen, die kein Verständniß, keinen Blick für die moderne Entwicklung hatten, über den Haufen geworfen worden.
Und auch hier wiederum wird es sich empfehlen, dem Laienelement einen Einfluß einzuräumen, damit dergleichen Urtheile nicht wieder umgestoßen werden.
MeineWerren, wir haben noch dieses und jenes auszusetzen am Entwurf; ich habe mich aber bemüht, alle diejenigen Fragen, in denen wir uns mit Rednern berühren, welche bereits zum Worte gekommen sind, auszuscheiden, um nicht dasjenige zu wiederholen, was bereits von anderer Seite ausgesprochen woroen ist.
Ich bin mit meinen Parteifreunden der Ansicht, daß ein Verfahren, welches auf volle Gerechtigkeit Anspruch machen kann, im gegenwärtigen Augenblick nicht durchgesetzt werden wird.
Wir sind alle überzeugt, daß auchLin der gegenwärtigen Gesellschaft es sehr wohl möglich ist, ein ganz anderes und besseres Verfahren herbeizuführen, nämlich dann, (6) wenn diejenigen Grundsätze, welche wir immer vertreten haben und vertreten werden, Anerkennung finden, und welche auch gegenwärtig schon bei anderen Parteien zur Geltung kommen könnten, nämlich die Grundsätze, daß das Recht von Richtern gesprochen werde, die vom Volke gewählt werden, und daß die Rechtspflege u nentgeltlich sei.
Bis diese Grundsätze anerkannt werden, werden wir uns aber bemühen, und auch jetzt in der Kommission, wenigstens im Rahmen unserer gegenwärtigen Zivilprozeßordnung so viele Verbesserungen wie möglich durchzuführen, damit die schweren Mißstände, unter denen namentlich die ärmere Bevölkerung bis jetzt gelitten hat, beseitigt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem bisherigen Verlauf der Debatte ist festzustellen, daß alle Redner es durchaus gebilligt haben, daß die verbündeten Regierungen bei der gegenwärtigen Revision der Zivilprozeßordnung nicht zu einer Reform im großen Stile übergegangen sind.
Ein Redner und zwar ein Herr aus meiner Fraktion hat gemeint, man hätte sich auf die durch das bürgerliche Gesetzbuch nothwendig gewordenen Veränderungen beschränken können.
Ich halte es doch für gut, hier hervorzuheben, daß ich und jedenfalls auch zahlreiche meiner Freunde auf diesem Standpunkt nicht stehen.
Ich würde es für sehr bedauerlich gehalten haben, wenn die verbündeten Regierungen die Revision in dieser Weise beschränkt hätten.
Es läßt sich gar nicht verkennen, daß es in der That eine Reihe von Aenderungen giebt, über deren Nützlichkeit, so zu sagen, volle Einstimmigkeit herrscht, und die sich auch in das System der heutigen Zivilprozeßordnung sehr leicht einfügen lasten.
Die Vorlage bietet und das muß ausdrücklich aner- M) kannt werden eine große Fülle derartiger sehr erfreulicher Vorschläge.
Ich erwähne nur die Erleichterungen der Klageänderung, die ich im Gegensatz zu dem hochverehrten Herrn von Cuny für einen großen Fortschritt ansehe.
Ich erwähne die Beklagbarkeit der Vereine; ich erinnere an die Erleichterung der Wahrung der Nothsrist, eine Neuerung, die von den Anwälten jedenfalls mit Freude begrüßt werden wird, ich erinnere an die Zulässigkeit der Klage auf künftige Zahlung und auf künftige Räumung und dergleichen mehr.
Es wäre doch gewiß schade, wenn wir alle diese, leicht zu erzielenden Verbesserungen bei dieser Gelegenheit nicht mitnehmen würden.
Ich betone auch meinerseits in Uebereinstimmung mit den verschiedenen Herren Vorrednern, daß der Kreis dieser so zu sagen paraten Reform sich wohl noch erweitern läßt.
Ich halte aber auf der anderen Seite die Mahnung, die uns der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts mit auf den Weg gegeben hat, bei weitergehenden Vorschlägen eine gewisse Selbstentsagung zu üben, für nicht unberechtigt; denn, meine verehrten Herren, der Verlauf dieser Debatte hat deutlich gezeigt, daß viele von uns noch von Heimweh nach ihrer alten guten Prozeßordnung befangen sind.
Auch in mir lebt hier und da die Sehnsucht nach den guten alten Bestimmungen des rheinischen Prozesses wieder auf; aber, wie gesagt, ich erkenne die Nothwendigkeit an, diese Anhänglichkeit an alte Institutionen zu unterdrücken und sich resolut auf den Boden der heutigen Zivilprozeßordnung zu stellen.
Es hat der Herr Kollege Rintelen und in Uebereinstimmung mit ihm auch Herr Kollege Gamp mit großem Nachdruck betont, daß eine Reform der Zivilprozeßordnung im großen Stile, von der man jetzt abgesehen hat, doch sehr bald kommen müßte.
Aber, meine Herren, nach der Mchtung hin möchte ich doch bitten, sich keinen Illusionen Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1896.
383 (Trimborn.)
») hinzugeben; es wird noch lange Zeit dauern, ehe wir uns in das bürgerliche Gesetzbuch eingelebt haben werden, und diese Arbeit wird noch die Kräfte vieler Jahre ziemlich vollständig absorbiren.
Dann auch halte ich es für richtig, daß das bürgerliche Gesetzbuch und die bisherige Zivilprozeßordnung eine Reihe von Jahren zunächst nebeneinander in ihre Geltung kommen und sich gegenseitig beeinflussen.
Erst wenn sich die Wechselwirkung dieser beiden großen Schöpfungen in ihren Ergebnissen übersehen läßt, dann würde nach meinerMeinung derMoment gekommen sein, zu einer Reform der Zivilprozeßordnung im großen Stile zu schreiten.
Wann auch dieser Zeitpunkt kommen möge, oder wie auch diese Reformen ausfallen mögen, die Wünsche, die die Herren Rintelen und Gamp hier ausgesprochen haben, ich glaube, sie werden dann nicht in Erfüllung gehen!
Die Mündlichkeit, der Parteibetrieb, die Beseitigung der schroffen Eventualmaxime, das sind Grundsätze, die auch eine künftige Reform der Zivilprozeßordnung überdauern werden.
Es giebt im Volksleben Dinge, die, wenn sie einmal hinweggegangen sind, nie mehr wiederkehren, und dazu gehören auch die Grundsätze des guten alten preußischen Prozesses.
Gewiß ist es möglich, daß die Grundsätze der Mündlichkeit, des Parteibetriebes und der Beseitigung der Eventualmaxime mehr oder weniger Modifikationen erfahren, aber beseitigt werden sie nicht werden.
Ich glaube, es wäre richtiger, statt nach der Richtung hin immer wieder in die Vergangenheit zu schauen, mit frischem frohen Muth sich in die neue Prozeßordnung hineinzuleben und mit dem einmal Gegebenen zu rechnen.
Wir können aber auch die Reform im großen Stile um so geduldiger und um so ruhiger abwarten, weil sich, wie ich wenigstens meine, unter der gegenwärtigen Zivilprozeßordnung immerhin ganz gut leben läßt.
Wie Herr von Buchka, so habe auch ich das Bedürfniß, (6) hier ein Wort zur Ehrenrettung dieses Werkes zu sprechen.
Es ist ja gewiß wahr, daß in der Zivilprozeßordnung sehr viel Formalismus enthalten ist; aber, meine Herren, welche Prozeßordnung ist nicht formalistisch
Aber auf der anderen Seite ist unsere Zivilprozeßordnung doch wieder sehr elastisch!
Diese Elastizität wird vielfach gar nicht genug gewürdigt.
In manchen Dingen geht dieselbe vielleicht gar zu weit.
Wenn man z.
B. einen Beweisbeschluß so schnell in die Welt setzen kann, ohne ihn nicht einmal schriftlich begründen zu müssen, so bedeutet das eine Leichtigkeit des Verfahrens, die sogar bedenklich erscheint.
Unsere Zivilprozeßordnung setzt allerdings einen tüchtigen Anwaltstand und umsichtige Richter voraus.
Wo die aber vorhanden sind, dann wird sie ihren Zwecken vollständig gerecht.
Vor allen Dingen aber und das werden die Gerichtsverwaltungen der verschiedenen Staaten sich allerdings gegenwärtig halten müssen rechnet unsere Zivilprozeßordnung auf einen umsichtigen und gewandten Vorsitzenden!
Natürlich, wenn ein solcher Vorsitzender ängstlich ist, um einmal eine verkürzte Einlaßfrist zu bewilligen, wenn er selber ein pedantischer Formalist ist, der die mancherlei praktischen Handhaben der Prozeßordnung nicht zu benutzen versteht, dann ist es nicht zu verwundern, wenn die Zivilprozeßordnung schließlich in ungünstigem Licht erscheint.
Ein intelligenter und gewandter Vorsitzender wird dagegen all die kleinen Mißstände, von denen hier die Rede gewesen ist, auch die Mißstände, die der Parteibetrieb hier und da mit sich bringen mag, mildern oder gar beseitigen.
Es kommt eben hier, wie bei so vielen Einrichtungen, auf die Person, auf den Mann an!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch ich möchte einige Einzelheiten der vorgeschlagenen Reform Revue passiren lassen.
Da ich nun einmal Anwalt bin, so liegt mir die Frage der Vorlage der Vollmachten zu nahe, um über sie vollständig schweigen zu (o) können.
Ich will nur eins kurz hervorheben: sollte das bisherige System, wonach im Anwaltsprozeß die Vollmacht nicht vorgelegt zu werden braucht, hier und da zu Mißständen geführt haben, so giebt es einen sehr einfachen Weg, um denselben zu begegnen.
Das Gericht braucht nur sorgfältig darauf hinzuwirken, daß die Person des Prozeßbevollmächtigten stets in den Akten festgelegt wird.
Sodann könnte man die Anführung des Prozeßbevollmächtigten im Urtheil für obligatorisch erklären.
Dann würde die Frage, wer Prozeßbevollmächtigter ist, ür fernere Instanzen vollständig außer Zweifel gestellt ein.
Ich meine aber, das genügte vollkommen!
Als in den Kreisen der rheinischen Juristen die gegenwärtige Vorlage bekannt wurde, und speziell die Bestimmungen wegen der Vollmacht, da erscholl es wie aus einem Munde: das ist unser alter Feind, der da zum Vorschein kommt, das ist der Fiskus!
Ja, meine Herren, in diesem Punkte hat die Fiskalität offenbar ein Wort mitgeredet.
Da muß ich nun sagen, angesichts der Höhe der Gerichtskosten sollte man doch nicht in so kleinlicher Weise das fiskalische Interesse wahren.
Ein Wort über die Kostensestsetzung!
Ich erkläre mich mit der Anregung einverstanden, welche hier ausgesprochen worden ist, daß man die Kostenfestsetzung dem Gerichtsschreiber überlassen solle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das scheint mir in der That angemessen.
Mich dauern die armen Richter immer, wenn ich sehe, wie sie in Hunderten von Rechnungsaufstellungen Postchen für Pöstchen nachprüfen und nachrechnen müssen, und je größer in der Regel der Jurist, desto schlechter der Rechenmeister.
Daher das alte gute Wort: juüex von oaloulst.
Es erscheint mir wirklich wünschenswerth, daß wir in diesem Punkt mit dem bisherigen Verfahren resolut brechen!
Wir werden uns den Dank des ganzen Richterstandes damit verdienen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Für einen Fortschritt erachte ich die Bestimmung des Entwurfs, daß die Kostenfestsetzung im amtsgerichtlichen Verfahren nicht mehr durch einen besonderen Beschluß zu erfolgen braucht, sondern direkt im Urtheil erfolgen kann.
Es ist das eine Einrichtung, die wir am Rhein bereits unter der französischen Prozeßordnung gekannt und auf die wir ungern verzichtet haben!
Wir begrüßen diesen alten Bekannten mit Freude, aber die Freude ist doch etwas getheilt.
Im französischen Verfahren ließ sich die Kostenfestsetzung im Urtheil selbst sehr leicht machen, und zwar um deswillen, weil wir keine Gerichtskosten und keine Gerichtskasse kannten.
Denken Sie einmal, meine Herren, welch idyllischer Zustand: keine Gerichtskosten und keine Gerichtskasse!
Hier kann man den wehmüthigen Ruf nicht unterdrücken: O du köstliche, du herrliche Zeit, die gerichtskassenlose Zeit.
(AellbkEeU.)
Damals kannte man nur einen Stempel und weiter nichts.
Weil man die Beläge der Gerichtskasse nicht nöthig hatte, in Folge dessen konnte man auch die Kosten sämmtlich überschlagen und aufstellen.
Sodann war es noch eine andere weise Bestimmung, die den Kostenüberschlag sehr leicht ermöglichte: es wurden die Schreibgebühren für die Korrespondenz nicht seitenmäßig geprüft; die äußerst pedantische Art und Weise, wie dies jetzt geschieht, kannte man nicht.
Vielmehr war ein Pauschquantum vorgesehen, welches stieg und fiel je nach der Höhe des Objekts, eine Einrichtung, die so vernünftig war, daß sie eigentlich auch verdiente, wieder eingeführt zu werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Je mehr Sie, meine verehrten Herren, die Kostenfestsetzung vereinfachen, desto eher können Sie sie auch in das Urtheil bb 384 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
(Trimboril.)
O) direkt einfügen lassen!
Der Reichsjustizverwaltung möchte ich anheimgeben zu erwägen, daß die ganze wohlgemeinte Bestimmung über die Kostenfestsetzung im Urtheil nur dann Erfolg haben und nur dann nutzen wird, wenn auf der anderen Seite die Gerichtskasse angewiesen wird, nur möglichst bald und möglichst prompt ihre Kosten zu liquidiren; denn solange ich nicht die Liquidation der Gerichtskosten habe, so lange kann ich auch in dem Urtheil keine Kosten festsetzen lassen.
Auf der anderen Seite möchte ich mir erlauben anzuregen, die ganze Einrichtung noch etwas weiter auszudehnen.
Warum denn die Kostenfestsetzung im Urtheil nur beschränken auf das Amtsgericht
warum nicht auch zum wenigsten sie ausdehnen auf Handelssachen und auf Wechselsachen
Ich meine, man könnte sie sogar auf den landgerichtlichen Prozeß ausdehnen; denn der landgerichtliche Prozeß dauert in der Regel länger, und während der langen Zeit hat man vollauf und reichlich Gelegenheit, die Kosten einzuzahlen und festzustellen.
Meine Herren, auch die Rechtskonsulentenfrage muß ich berühren.
Der Ausgangspunkt für die bezüglichen Vorschläge unseres Entwurfs sind die Beschwerden der Rechtskonsulenten, daß sie in ihrer Existenz dem reinen, unbeschränkten Ermessen des Richters schutzlos preisgegeben sind.
Ich stehe nicht an zu erklären, daß ich diese Beschwerde für begründet halte.
Es können von einer solchen Ausschließung nach § 143 der Prozeßordnung, die plötzlich erfolgen kann, sehr achtbare Existenzen betroffen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere mich da, daß in der großen Stadt Crefeld ein Rechtskonsulent sogar der Beigeordnete der Stadt war!
Wenn man vielfach auch in die Klagen über das Rechtskonsulcntenthum einstimmen kann oder muß, so darf man doch nicht vergessen, daß man auch hier die (8) guten Elemente von den schlechten unterscheiden muß.
Das erheischt die Gerechtigkeit!
Weiter kann ich mich auch der Erwägung nicht verschließen, daß thatsächlich in weiten Landstrichen, wo keine Anwälte vorhanden sind, der Rechtskonsulent für den Rechtsverkehr und für die Rechtsvermittlung nicht ganz entbehrt werden kann.
Ist das richtig, dann sind wir verpflichtet, den Beschwerden der Rechtskonsulenten näher zu treten.
Ich bin aber der Meinung, daß die Abhilfe, die der gegenwärtige Entwurf vorschlägt, ihre schwerwiegenden Bedenken hat.
Ich will sie nicht direkt kategorisch verwerfen, ich erkläre mich bereit, sie in der Kommission in sachliche Erwägung und Prüfung zu ziehen, aber ich will hier doch meine großen Bedenken äußern.
Der Entwurf schlägt uns vor, die Zurückweisungsbefugniß des Z 143 denjenigen Rechtskonsulenten gegenüber außer Kraft zu setzen, welche von der Justizverwaltung zugelassen sind.
Meine Herren, durch diese Zulassung wird eine Anwaltschaft zweiter Klasse geschaffen; das Konsulententhum wird dadurch zu einer organischen Einrichtung, und dadurch ergiebt sich gewissermaßen mit Naturnothwendigkeit, daß es auch einen ständigen Nachwuchs haben wird.
Eine derartige weitgehende Pflege dieses Instituts erscheint um so weniger angebracht, als wir in der Anwaltschaft in vielen Theilen unseres Vaterlandes an Ueberfüllung leiden.
Ich fürchte auch, daß durch die Schaffung einer Anwaltschaft minderer Ordnung das Ansehen der regulären Anwaltschaft beeinträchtigt werden könnte.
Und doch muß es unsere größte Sorge sein, daß die großen Organe der Rechtspflege das Richterthum, die Staatsanwaltschaft und die Rechtsanwaltschaft gleichwerthig erhalten werden.
Daran sind auch die Herren Richter sehr interessirt; denn zwischen diesen drei Organen besteht eine Solidarität, die in der Natur der Rechtspflege tief begründet ist.
Wer das Ansehen des Anwaltstandes drückt, (6) drückt schließlich auch das Richterthum in seinem Niveau herunter, und je angesehener die Personen sind, die vor den Richtern das Recht vertreten, je höher steht auch der Richter, der ihnen das Recht spendet.
(Bravo!
in der Mitte.)
So werden wir zu erwägen haben, ob nicht der Beschwerde der Rechtskonsulenten auf einem anderen Wege sachgemäße Abhilfe geschafft werden kann.
Ich neige mich, ohne mich irgendwie binden zu wollen zu der Anschauung, daß es vielleicht richtiger wäre, eine Beschwerde gegen die Zurückweisung des Rechtskonsulenten durch den Richter zuzulassen, und zwar an das Präsidium des Landgerichts oder an das Kollegium des Landgerichtes —, eine Beschwerde, von der ich allerdings zugeben muß, daß sie Suspensiveffekt haben müßte, um den Fortgang des Prozesses, an dem die Parteien ja ein lebhaftes Interesse haben, nicht zu stören.
Nun, meine Herren, ein Wort über den Vortermin!
Die Einrichtung des Vortermins, wie sie hier vorgeschlagen wird, erscheint mir auch nicht unbedenklich.
Zunächst besagt der Entwurf, daß der Vortermin bewilligt und bestimmt wird, entweder auf Antrag der Parteien oder nach dem Ermessen des Gerichts.
Daß auch der Richter gegen den Willen der Partei den Vortermin bestimmen kann, möchte ich für nicht unbedenklich erklären.
Wenn die Klage eingereicht wird, kann der Richter die gesammte Sachlage durchaus nicht in der Weise überschauen, daß er über die Nothwendigkeit eines Vortermins ein Urtheil abgeben könnte.
Das einfache Petitum: Königliches Amtsgericht, Königliches Landgericht wolle u. s. w., täuscht sehr oft; hinter dem einfachen Petitum stecken häufig die verwickeltsten Rechtsverhältnisse, die erst im Lause des Prozesses in die Erscheinung treten.
Und, meine Herren, warum eine derartige Einrichtung gegen Willen des Klägers, der doch einstweilen allein dem Richter gegen- (v) übersteht
Das bsnekoig, non obtruäuiNur!
sollte auch hier gelten.
Viel bedenklicher erscheint mir aber die Bestimmung, daß in dem Vortermin ein Vergleich abgeschlossen werden kann, ohne daß der Beklagte durch einen Anwalt vertreten ist.
Man sagt: der Vorsitzende soll seine schützende Hand über den Beklagten halten.
Aber, meine Herren, ob der Schutz stets ausreichend sein wird, ist mir außerordentlich zweifelhaft.
Bei dinglichen Klagen, die in der Regel sehr schwieriger Natur sind um nur dieses Beispiel herauszugreifen —, da wird weder der Vorsitzende noch der unerfahrene Beklagte die volle Tragweite überschauen, und dann wird die Neigung, Vergleiche herbeizuführen sie ist ja an sich löblich —, dazu führen, daß in die volle Tiefe der Materie nicht eingedrungen wird.
Da kommen dann sehr leicht irreparable Entscheidungen und Entschließungen in die Welt hinein, die dem Beklagten nachher möglicher Weise sehr theuer zu stehen kommen, und für die der Vorsitzende die schwere Verantwortung trägt.
Noch wichtiger ist folgende Erwägung.
Der Richter wird bei den Versuchen, einen Vergleich herbeizuführen, auf die eine Seite gedrängt, auf die Seite des Beklagten, der ohne Anwalt erscheint.
Es ist meines Erachtens nicht die Aufgabe eines Richters, an der Seite einer Partei in die Sache hineinzusteigen.
Die Erörterung, die Durchdringung der Sache im Verkehr mit der Partei ist eine besondere Kunst, die gelernt werden muß, und das ist die Kunst des Anwalts.
Wenn nun der Richter in die Sache in der Weise eindringt und gegen den Advokaten auf der anderen Seite gewissermaßen die Sache des Beklagten vertritt, wenn er sich in humanem Eifer für den Beklagten bemüht, dabei die Sache unwillkürlich von dessen Standpunkt aus nicht nur ansieht, sondern Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
385 (Trimborn.)
() auch vertritt: wird er sich da nicht leicht dem Vorwurf aussetzen, daß er befangen sei; wird nicht am Ende der Kläger sich sagen: soll ich wirklich vor dem Mann, der in dem Vorterniin für den Beklagten so energisch Partei genommen hat, die ganze Sache vortragen lassen und in dessen Hand die Entscheidung legen
Meine Herren, das st höchst bedenklich!
Denn nichts ist unangenehmer, nichts st peinlicher für den Anwalt sowohl wie namentlich auch ür den Richter, als auch ''nur den Schatten der Beorgniß der Befangenheit in dem Gemüthe und in dem Gedanken einer Partei aufsteigen zu sehen!
Gegenüber solch schwerwiegenden Gefahren wie gering, wie außerordentlich gering verschlägt da das Moment der Kostenersparniß; das kann doch garnicht in die Wagschale fallen!
Ein Bedürfniß muß ich allerdings anerkennen und da lege ich meine Hand an die schlimmste Wunde unseres heutigen Verfahrens es ist ein absolutes Bedürfniß, daß wir dafür sorgen, daß der Kläger entweder bald zum Versäumnißurtheil gelangt oder möglichst bald seinen Gegenanwalt kennen lernt.
In der Beziehung bestehen die ärgsten Mißstände.
Ich kann mir nicht versagen, Ihnen ein Beispiel vorzuführen.
Am 25.
Juni reiche ich die Klage ein und suche vielleicht um Verkürzung der Einlassungsfrist nach, weil die Ferien bevorstehen.
Daraufhin sagt mir der Vorsitzende: das Bevorstehen der Ferien ist kein Grund für die Verkürzung, da müßte ich alle Einlassungsfristen verkürzen; also regulärer Termin: 15.
November!
Ich scheue mich schon, dies meiner Partei mitzutheilen, ich muß schon zwei Seiten schreiben, um der Partei klar zu machen, daß es nicht eher ging, und ich mir die größte Mühe gegeben hätte, einen kürzeren Termin zu erlangen.
Aber es gelingt mir, den Mann zu beruhigen und ihn von einer Beschwerde beim Justizminister abzuhalten.
Die Ferien (L) gehen dahin.
Von einem Gegenanwalt höre und sehe ich nichts.
Erst am 14.
November, am Tage vor dem Termin, bekomme ich eine Anwaltungsbestellung.
Ich könnte nun, so werden Sie sagen, auf der Verhandlung am 15. bestehen; aber das geht nicht.
Einmal muß ich mich doch auf die Klagebeantwortung rüsten.
Sodann aber würde ich mich der Gefahr aussetzen, daß der betreffende Kollege, wenn ich einmal in eine gleiche Lage komme, Revanche übt.
Auch an mich kann einmal eine Partei kurz vor dem Termine herantreten.
Solche kollegiale Rücksichten zu nehmen, das gehört zu den Kampfund Kriegsgesetzen unter der Anwaltschaft, die absolut nöthig sind, wenn das Leben unter uns nicht absolut unleidlich und unerträglich werden soll.
Ich widersetze mich also einer Vertagung nicht.
Und nun ergeht neue Terminbestimmung auf den 15.
Februar.
Auf diese Weise hat der Schuldner einenAusstand vom 15.
Juli bis zum 15.
Februar, über ein halbes Jahr, einfach, weil die Zivilprozeßordnung den Beklagten nicht wenigstens zu der Rücksicht auf seinen Gegner verpflichtet, daß er sich ihm binnen kurzer Frist durch einen Vertreter präsentirt.
Diese Mißstände hatten wir in dem französischen Prozesse nicht.
Die Franzosen, in juristischen Dingen außerordentlich praktische Leute, hatten einfach die Bestimmung: die Klage wird zugestellt mit der Aufforderung, binnen acht Tagen einen Anwalt zu bestellen, widrigenfalls ein Versäumnißurtheil ergeht.
Da hatte ich binnen acht Tagen mein Versäumnißurtheil, oder ich kannte meinen Gegner.
Das setzte allerdings voraus, daß, wenn mein Gegner, durch Anwalt vertreten, erschien, er nun nicht gezwungen war, mit mir kontradiktorisch zu verhandeln.
Hierfür mußte vielmehr ein neuer Termin angesetzt werden.
Aber diese neue Terminbestimmung konnte der Natur der Sache und den Verhältnissen angepaßt werden; denn beide Theile hatten einen Ueberblick über die Sache gewonnen und konnten auch beurtheilen, wann die Sache überhaupt zum Vor- (0) trage bereit sein werde.
Setzt das Gericht in solchem Falle den Wünschen entsprechend, den Termin an, dann ist man auch in der Lage, sowohl von Seiten des Gerichts wie von Seiten des Anwalts, zu verlangen, aus den Fortgang der Sache hinzuwirken.
Diese Einrichtung war so unpraktisch nicht!
Ich will nicht als der Lobredner alter Zeiten auftreten; ich weiß, daß das keine geeignete Art ist, seine Wünsche durchzusetzen, aber ich glaube, daß das, was ich Ihnen dargestellt habe, nicht ganz ohne Eindruck aus Sie geblieben ist.
Wir werden die Frage also eingehend prüfen müssen, ob sich nicht die hier in Frage kommende Materie dahin regeln läßt, daß man einfach für alle landgerichtlichen Prozesse die Einlassungsfrist verkürzt, und zwar unter Preisgabe des ersten Termins als kontradiktorischer Verhandlungstermin.
Was soll denn auch bei den heutigen VerkehrsverhäÜnissen eine Einlassungsfrist von einem Monat
Auch über die Erhöhung der Revisionssumme muß ich mich noch aussprechen.
Ich möchte weniger in der Sache als in der Nüance eine verschiedene Stellung von den verschiedenen Herren Vorrednern einnehmen.
Zunächst, meine Herren, möchte ich in nüchterner Beurtheilung der Sachlage die Ansicht vertreten, daß wir die Nothwendigkeit, das Reichsgericht zu entlasten, anerkennen werden müssen.
Es wird uns da so gehen, wie bei der Unfallgesetzgebung mit dem Reichsversicherungsamt.
Da haben wir auch erklärt: nein, von einer Entlastung des Reichsversicherungsamts kann keine Rede sein; nachher haben wir uns in der Kommission der Ansicht nicht verschließen können, daß in der That eine Entlastung eintreten mußte.
Sie wollen, meine Herren, die große Zunahme berücksichtigen, die die Geschäfte des Reichsgerichts durch den Hinzutritt der bayerischen Sachen erfahren werden; Sie wollen auch bedenken, daß Deutschland ein sehr großes Rechtsgebiet darstellt, viel größer als Frankreich.
Sie wollen auch (v) nicht vergessen, daß Handel und Verkehr auch in den ländlichen Distrikten fortwährend zunehmen.
Wenn nun eine Entlastung sich als nothwendig erweisen sollte, wie ist sie dann herbeizuführen
Das nächste Mittel das liegt ja auf der Hand ist Vermehrung der Senate.
Aber vergessen Sie nicht, daß auch dieses Mittel seine Grenze hat.
Wirkönnen aus dem Reichsgericht kein Monstregericht machen.
Die Vermehrung der Senate hat schon deshalb ihre Grenze, weil schließlich ja in streitigen Fällen Plenarentscheidungen gefällt werden müssen.
Sie können aber nicht die Plenarentscheidungen von einem kleinen Parlament fällen lassen.
Hier fehlt es an der Möglichkeit, daß jeder in die ganze Tiefe der Sache eindringt, und daß alle sich gegenseitig überzeugen.
Auf der anderen Seite muß ich aber auch meinerseits das vorgeschlagene Mittel der Erhöhung der Revisionssumme für bedenklich erklären, sogar für sehr bedenklich.
Wenn ich mich da der langen Reihe der sämmtlichen Herren Vorredner anschließe, so möchte ich zur Begründung zwei neue Gesichtspunkte hervorheben.
Wenn man die Entlastung herbeiführen will durch Heraufsetzung der Revisionssumme von 1500 Mark auf 3000 Mark, dann vergißt man, daß die meisten dinglichen Streitigkeiten, z.
B. die Wegeservitutstreitigkeiten, wie wir sie auf dem Lande alle Tage erleben, daß die Streitigkeiten des kleinen bäuerlichen Lebens, die Streitigkeiten der mittleren Land wirthschaft, daß durchweg alle die Sachen, die in der Gerichtsverfassung und in der Zivilprozeßordnung ausschließliche Gerichtsstände erhalten haben, durchweg unter 3000 Mark zu bewerthen sind.
Dieses weite Gebiet wichtiger Materien, die den Mittelstand namentlich interessiren, wird vollständig der Revision und damit der Einwirkung des Reichsgerichts entzogen und verliert dadurch die Wohlthat der Rechtseinheit.
386 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch (Trimborn.)
M Meine Herren, wenn man sich daher überhaupt ich betone das besonders wenn man sich daher überhaupt auf den Boden der Vorlage stellen und das Revisionsobjekt über 1500 Mark hinaussetzen wollte, so müßte man unbedingt diejenigen Materien ausnehmen, die ich mir eben in vagen Umrissen zu begrenzen erlaubt habe.
Ich gebe ja zu, bei den Forderungen ist es anders; bei den Forderungen kann dieselbe Rechtsfrage so gut auftauchen bei einer Forderung von 20 Mark, wie bei einer Forderung von 3000 Mark; da werden sich die Rechtsfragen auf dem Gebiet der Forderungen über 3000 Mark wohl alle wiederfinden.
Aber bei den eben bezeichneten Materien trifft das nicht zu.
Bezüglich der Forderungen aber muß ein anderes wichtiges Moment im Auge behalten werden.
Der Geldwerth in den verschiedenen Oberlandesgerichtsbezirken unseres Vaterlandes ist ein durchaus verschiedener, (sehr richtig!)
und ich fürchte, daß es Oberlandesgerichtsbezirke giebt, in denen die Objekte von 3000 Mark zu den Seltenheiten gehören.
Ein Haus in meiner Vaterstadt, in Köln, ist natürlich viel mehr werth als ein Haus in Ostrowo.
Aus dieser Verschiedenheit der Werthe ergiebt sich, daß natürlich in einem Oberlandesgerichtsbezirk, wo viele und hohe Geldwerthe vorhanden sind, die Objekte über 3000 Mark häufig, während sie in ärmeren Oberlandesgerichtsbezirken selten sein werden.
Und nun kann es dahin kommen, daß gewisse Oberlandesgerichtsbezirke kaum noch in einen Kontakt mit dem Reichsgericht gelangen, und das würde ich für einen großen Fehler halten!
Denn auch für unsere Oberlandesgerichte ist es gut, daß sie das Bewußtsein haben: es steht noch einer über uns!
Wir werden daher auf andere Mittel sinnen müssen, die Entlastung des Reichsgerichts herbeizuführen.
Ich darf hier erwähnen, daß mir ein hervorragender rheinischer ls) Jurist den Vorschlag unterbreitet hat, man möge eine Rechtsbildung schaffen, ähnlich wie sie im Verwaltungsgerichtsverfahren existirt, man möge vorschreiben: die Revisonen müssen schriftlich begründet werden; zugleich aber die Frist für die Begründung verlängern; dann möge das Reichsgericht zunächst im Beschlußverfahren diese schriftlich begründete Revision aburtheilen.
Beruhigt man sich mit dem schriftlichen Bescheid, dann wäre die Sache erledigt; beruhigt man sich nicht, so könnte man auf mündliche Verhandlung antragen.
Ja, meine Herren, das wäre so ungefähr die vllawdrs 6 ss rchstte« des französischen Kassationshofes, allerdings mit erheblichen Abänderungen.
Gestatten sie mir ein kurzes Wort der Kritik beizufügen.
Es ist zuzugeben, daß die Rechtsfragen, die bei der Revision die wesentliche Rolle spielen, schriftlich besser dargelegt werden als mündlich.
Es ist auch zuzugeben, daß durch den Vorschlag, eine ganz bedeutende Entlastung des Reichsgerichts herbeigeführt wird, und die Analogie im Verwaltungsstreitverfahren spricht ja nicht absolut gegen die Sache.
Aber die Nachtheile, meine Herren!
Es ist eine ganz außerordentlich weitgehende Durchbrechung der Mündlichkeit in der obersten und wichtigsten Instanz.
Dann, meine Herren, das wichtigste Bedenken.
Wenn einmal das Reichsgericht durch einen schriftlichen Beschluß die Revision als unbegründet verworfen hat, wird es später große Mühe kosten, auf Grund einer mündlichen Verhandlung das Reichsgericht von diesem Beschluß abzubringen, und ich weiß nicht, ob dieses Rechtsmittel dann noch als aussichtsvoll bezeichnet werden kann.
Ungangbar erscheint mir der Weg, den unser hochverehrter Herr Kollege von Cuny vorgeschlagen hat.
Ich bin sonst sehr gern geneigt, Herrn von Cuny in juristischen Dingen zu folgen; denn er genießt in den Kreisen der rheinischen Juristen ein hohes Ansehen.
Aber das geht nicht, die abgeschaffenen Gesetze einfach als irrevisibel zu (o) erklären.
Kein Moment könnte ungünstiger sein für einen derartigen Vorschlag als der gegenwärtige, wo die großen bürgerlichen Gesetze außer Kraft treten sollen.
Dadurch würde auf Generationen hinaus, zum mindesten für eine Generation, für die wichtigsten Verhältnisse des bürgerlichen Rechts und Rechtslebens die Revision einfach ausgeschlossen.
Ich sehe einstweilen in der ganzen Materie nur einen festen Punkt, den wir allerdings im Auge behalten müssen: 1 wir müssen das Reichsgericht, wenn es nothwendig ist, durch Vorschriften der Prozeßordnung dazu drängen, daß es sich mehr und mehr auf die Beurtheilung der Sache beschränkt.
In dieser, meines Erachtens durch die Verhältnisse gebotenen Linie bewegt sich aber durchaus nicht der 8 528a, zu dem ich mich jetzt wenden möchte.
Er giebt dem Reichsgericht die Befugniß, in die Sache selbst einzutreten und abzuurtheilen, wenn keine Beweiserhebung nöthig erscheint.
Das ist genau das Umgekehrte von dem, was sich als Ergebniß unserer bisherigen Berathung gezeigt hat.
Darin liegt eine große Gefahr sowohl für die Partei als für das Reichsgericht selbst.
Vergessen Sie, nicht: der Anwalt am Reichsgericht kann sich nach der thatsächlichen Seite hin schlecht informiren, er hat keinen lebendigen Kontakt mit der Partei, die im äußersten Süden oder Norden des Vaterlands sitzt.
Die Akten andererseits ergeben über das Thatsächliche nicht alles vollständig, namentlich nicht die oft nicht unwichtigen Nüancen.
Nun kommt auf einmal das Reichsgericht aus dem Berathungszimmer und sagt den Anwälten: wir können in die Sache eintreten, Plaidiren Sie zur Sache.
Da werden die Parteiinteressen sicher Schaden leiden!
Die Bestimmung führt sodann aber auch zu einer großen Belastung des Reichsgerichts, die doch zu vermeiden ist.
Allerdings liegt dem Vorschlag des Entwurfs eine berechtigte Tendenz zu Grunde.
Einem aufmerksamen und sachkundigen Beobachter wird es nicht entgehen, daß die Oberlandesgerichte vielfach die Neigung haben, wenn ihre Urtheile auch kafsirt sind, und das Reichsgericht andere Rechtsgrundsätze für die Beurtheilung der Sache aufgestellt hat, durch eine Heranziehung weiterer Thatsachen und mittels sonstiger Wendungen doch wieder zu der gleichen Beurtheilung der Sache wie ursprünglich zu kommen.
Fragen Sie doch erfahrene Oberlandesgerichtsanwälte; die werden Ihnen das vollständig bestätigen.
Gegenüber dieser gefährlichen Tendenz, die übrigens in der menschlichen Natur begründet und deshalb durchaus verständlich ist, muß die Autorität des Reichsgerichts mehr gewahrt werden.
Die Oberlandesgerichte sollen sich dieser Rechtskontrole nicht so leichten Kaufes entwinden können.
Aber das in Z 528a vorgeschlagene Gegenmittel scheint mir nicht das richtige zu sein, vielmehr sollte man bestimmen: das Reichsgericht tritt nicht in die Beurtheilung der Sache ein, aber es verweist die Sache an einen anderen Senat desselben Oberlandesgerichts.
Dieser neue Senat ist in keiner Weise vinkulirt und ist in seiner Beurtheilung vollständig frei.
Damit hätte ich die wesentlichsten Materien erschöpft.
Da aber der verehrte Herr Vorredner noch über die Bewilligung einer Frist beim Räumungsurtheil durch den Richter gesprochen hat, möchte ich auch diesen Punkt noch mit einem Wort berühren.
Hier bringt der Entwurf wieder eine alte weise französische Einrichtung zu Ehren.
Aber der weise französische Gesetzgeber ermahnt die 'Richter ausdrücklich, daß sie von der Befugniß der Fristbewilligung im Urtheile mit Umsicht und Besonnenheit Gebrauch machen sollten.
Daß die Mahnung zur Vorsicht nicht überflüssig Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
387 (-) ist, zeigt der Fall, daß die Wohnung, aus der der Eine herausgesetzt werden soll, bereits anderweitig vermiethet ist.
(Sehr richtig!)
Hier ist doch das Recht der anderen Partei, die vor dem Einzug steht, auch zu schützen und zu berücksichtigen.
Deshalb glaube ich auch, daß der Vorschlag des verehrten Herrn Vorredners, des Herrn Kollegen Haase, die Ertheilung der Frist für obligatorisch zu erklären, nicht berücksichtigt werden kann.
Ich glaube, daß das doch wohl zu weit gehen würde.
Dabei verkenne ich nicht, daß der verehrte Herr Vorredner bezüglich der Zwangsvollstreckung einige Anregungen ausgesprochen hat, die mir beachtenswerth erscheinen, und deren eingehender Prüfung in der Kommission ich mich meinerseits nicht entziehen werde.
Ich möchte zum Schluß noch einige Wünsche kurz berühren.
Die Berichtigung des Thatbestandes ist bereits in die Debatte hineingezogen worden.
Ich weiß nicht, ob man so weit gehen soll, die Feststellung des Thatbestandes wieder in die Hände der Anwälte zu legen.
Unsere Richter würden dadurch außerordentlich entlastet werden; der französische und auch der bayerische Prozeß kannten diese Einrichtung.
Der Franzose sagte: der Richter hat nur zu urtheilen, die Parteien haben ihm das Faktum entgegenzutragen sowohl in mündlichem Vortrag als in schriftlicher Festsetzung.
Im mündlichen Vortrag erwidert er den Vortrag der Parteien mit dem Urtheil, und nach dem Vortrag wird der Thatbestand schriftlich ihm noch einmal unterbreitet.
Er nimmt seine Feder und schreibt das Urtheil darunter.
Sie sehen, wie sehr der französische Gesetzgeber darauf bedacht war, die edle und erhabene Funktion des Richtens von allem geschäftlichen Ballast, namentlich vom Schreibwerk, frei zu halten!
Vielfach hört man dagegen einwenden, es sei das doch wohl zu ideal gedacht.
Um so interessanter war mir die (s) Beobachtung, daß inzwischen aus den verschiedensten Rechtsgebieten, die diese Einrichtung nicht gekannt haben, Sttmmen laut werden, daß es doch eigentlich richtiger wäre, wenn die Anwälte den Thatbestand feststellen.
Vielleicht ist das aber eine Aenderung, die über denjenigen Rahmen hinausgeht, der uns durch den Entwurf gezogen ist.
Dagegen ist die Fristveränderung bei der Berichtigung des Thatbestandes eine Neuerung, die unbedingt im Rahmen des Entwurfs liegt und die jedenfalls zu Wege gebracht werden muß.
Es kann der Thatbestand berichtigt werden innerhalb acht Tagen nach dem Aushang des Urtheilsverzeichnisses.
Nun muß man alle Tage zum Gerichtsschreiber gehen und den vielgeplagtesten Mann, den wir in unserem Justizpersonal haben, den armen Gerichtsschreiber, auch noch mit fortwährenden Nachfragen nach dem Verzeichniß noch belästigen.
Man sollte daher für die Berichtigung des Thatbestandes noch eine Frist nach Zustellung des Urtheils bewilligen.
Daneben muß die Möglichkeit, auch vor der Zustellung schon die Berichtigung des Thatbestandes herbeizuführen, erhalten bleiben, damit man eventuell in der Lage ist, die noch frische Erinnerung der Gerichte für die Sache zu verwerthen.
Mit der Zustellung kann es nämlich oft sehr lange dauern.
Ein anderer Wunsch, den ich habe, betrifft die Wegschaffung der Pfandobjekte.
Heute steht die Sache so, daß der Gerichtsvollzieher, wenn der Gläubiger nichts anderes bestimmt, die Pfandobjekte wegnehmen muß.
Ich meine, es wäre vielleicht richtiger, umgekehrt zu sagen.
die Pfandobjekte sollen der Regel nach bei dem Schuldner bleiben und nur, wenn der Gläubiger es verlangt, sollen sie weggeschafft werden.
Das Wegschaffen der Pfandobjekte ist eine außerordentlich odiöse Maßregel.
Die Pfändung, die darin besteht, daß das Siegel angelegt wird, kann man ziemlich noch geheim halten, und der verschämte Schuldner kann da in seiner Ehre geschont (01 werden.
Das Wegnehmen der Sachen stellt den Schuldner dagegen vor aller Welt bloß.
Es vernichtet seinen Kredit vollständig; er wird ruinirt.
Es handelt sich bei den Pfändungen durchaus nicht immer um Existenzen, die doch gebrochen sind, nein, das sind vielfach Leute, die sich noch sehr gut halten könnten, wenn man sie etwas schonender behandeln wollte.
Ich bin daher der Meinung, die Regel müßte umgestellt werden in der Weise, wie ich es eben angedeutet habe.
Hinweisen möchte ich noch aus die vielfach überflüssigen Lager- und Transportkosten, die bei meinem Vorschlag dem Schuldner und oft auch dem Gläubiger gespart werden.
Gern möchte ich mich auch an dem Pfändungsrecht des ersten Gläubigers vergreifen.
Das ist eine Prämie auf die Rücksichtslosigkeit des Gläubigers; der humane Gläubiger hat meist den Schaden davon.
Wie viel richtiger war die bezügliche Regelung in dem alten preußischen und auch im alten rheinischen Prozeß!
Hier ging man von der Anschauung aus, daß das Psandobjekt gewissermaßen eine Konkursmasse für sich darstelle, von der jeder seinen Theil bekommt.
Auf der anderen Seite ist es Ihnen vielleicht gar nicht bekannt, daß vielfach rasfinirte Schuldner dazu übergehen, sich einen Erstpfänder zu bestellen, der sich gewissermaßen auf die Möbel setzt, um sie vor dem Zugreifen anderer Gläubiger zu schützen.
Alles das würde dann aufhören, wenn wir das Vorrecht des Erstpfänders beseitigten.
Aber ich weiß nicht, ob ich mich mit einem so einschneidenden Eingriff in das bestehende Recht noch auf der Grenze bewegen würde, die wir nothwendig einhalten müssen.
Ich weiß auch nicht, ob ein derartiger scharfer Eingriff in Einklang zu bringen sein wird mit den Grundsätzen, die bereits im bürgerlichen Gesetzbuch festgelegt sind.
Aber das läßt sich vielleicht erreichen, daß wir das Pfändungsrecht des Erstgläübigers (v) in seiner Verwirklichung etwas abschwächen oder hemmen.
Was die Erweiterung der Pfändbarkeit angeht, so bin i auch ich der Auffassung, daß sich hier vielleicht der Kreis!
der unpfändbaren Gegenstände etwas weiter greifen lassen könnte.
Ich komme zum Schluß.
Meine verehrten Herren, es ist nicht überall eine dankbare Aufgabe, der sich unsere VI.
Kommission zu unterziehen hat.
Wäre es ein Neubau, den wir im großen Stile ausführen könnten, so wäre das schon interessanter; aber es ist nur ein Umbau, ein Reparaturbau.
Insofern ist die Arbeit weniger interessant.
Aber auf der anderen Seite muß hier dankbar anerkannt werden, daß die Kommission in dem Entwurf der verbündeten Regierungen eine ausgezeichnete Grundlage für ihre Arbeit erhält.
Dann wird aber auch der Gedanke, daß wir mit der Schaffung dieses Gesetzes die Rechtseinhcit unseres Vaterlandes ergänzen, erneut festigen und der Einführung und dem Einleben des bürgerlichen Gesetzbuchs die Wege ebnen, der Kommission ganz gewiß die volle Arbeitssreudigkeit geben.
Wünschen wir ihren Arbeiten den besten Erfolg!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Frage der Entlastung des Reichsgerichts ist von dem Herrn Vorredner in seiner lebendigen Weise so eindrucksvoll behandelt worden und sie hat außerdem in den Ausführungen fast aller Redner, die zu diesem Gegenstand gesprochen haben, eine solche Rolle gespielt, daß ich um die Erlaubniß bitten muß, zu dieser Frage, die ich bei meinen Eingangsworten nur ganz 388 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
(vr.
Nieberding.)
tD flüchtig berührt habe, noch einige Worte zusagen.
Ich halte mich dazu um so mehr für verpflichtet, als der Herr Abgeordnete von Cuny gestern den Motiven der Vorlage den Vorwurf machte, daß sie grade in diesem Punkte an Mangel der wünschenswerthen Vollständigkeit litten, und als wir aus den Reden der Herren, die gestern gesprochen haben, den Eindruck empfingen, daß sie die große Tragweite, die diese Frage für die ganze Entwicklung des Reichsgerichts, für seine Aufgabe und seine Autorität und damit für die Zukunft und die Autorität des eben von uns geschaffenen neuen Rechts behauptet, nicht in dem Maße, wje ich glaube, daß es nothwendig ist, gewürdigt haben.
Meine Herren, ich glaube, Sie können sich ohne weiteres denken, daß die Reichsjustizverwaltung einen Antrag, der auf die Beschränkung der Kompetenz des Reichsgerichts gerichtet ist, nur mit widerwilligem Herzen unterstützt.
Die Reichsjustizverwaltung würde an sich daraus angewiesen sein das liegt ja in dem von ihm zu vertretenden Reichsgedanken und ist unmittelbar mit der Existenz dieses Amtes gegeben —, die Thätigkeit und die Zuständigkeit des höchsten Gerichtshofes im Interesse der Wahrung unseres deutschen Rechts möglichst zu erweitern und zu fördern.
Wenn dessen ungeachtet nunmehr aus voller Ueberzeugung auch von meiner Seite die Nothwendigkeit einer Entlastung des Reichsgerichts und zwar durch Einschränkung seiner Kompetenz nach den von dem Entwurf bezeichneten Richtungen befürwortet wird, so müssen doch sehr ernsthafte Gründe in der gegenwärtigen und in der kommenden Situation vorliegen, die dazu dringenden Anlaß bieten.
Nun, meine Herren, wie ist die Situation!
Gestatten Sie mir, daß ich sie Ihnen darlege; sie ist von keinem der Herren Vorredner näher berührt worden, und ich glaube, für die Würdigung der Nothwendigkeit einer Abhilfe und der Mittel, die zur Abhilfe dienen können, ist es wichtig, (L) die Verhältnisse, wie sie liegen, und vor allem auch, wie sie sich in allernächster Zeit entwickeln werden, doch auch vollauf zu kennen.
Meine Herren, das Reichsgericht arbeitet in Zivilsachen mit 6 Senaten und mit rund 50 Richtern; mit diesem großen Apparat ist es jetzt an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt.
Die Richter sind überlastet, kaum noch im Stande, nur mit äußerster Anstrengung ihrer Kräfte im Stande die Zeit zu gewinnen, um neben ihrer amtlichen Thätigkeit den wissenschaftlichen Studien sich zu widmen, die nöthig sind, um die Stelle eines Reichsrichters mit Würde und Erfolg zu bekleiden.
Die Senate leiden an einem Uebermaß von Sachen, das allmählich den Eindruck der Verschleppung annehmen muß.
Unter einander stehen die Senate nur in einem lockeren Verbände; sie haben keine Zeit, mit einander Fühlung zu suchen in Meinungsverschiedenheiten, und wenn sie diese Fühlung suchen wollten auf dem Wege, den das Gesetz angiebt, aus dem Wege der Plenarversammlungen, dann sagt sich jeder, der Weg ist für uns eigentlich schon unpraktikabel geworden.
Denn das hat auch der geehrte Herr Vorredner angedeutet: Entscheidungen diffizilster Art in einem Kollegium von 50 Mitgliedern laufen Gefahr, Zufallsentscheidungen zu werden, und vor nichts mehr hat sich das Reichsgericht zu schützen, als vor dieser Gefahr.
Meine Herren, Zahlen beweisen die Unhaltbarkeit der Zustände, die ich eben in Worten angedeutet habe.
Ich gebe Ihnen einige Zahlen zur Jllustrirung der thatsächlichen Verhältnisse aus der Zeit der Entwicklung seit 1890.
Die Entwicklung, die die Dinge seit 1890 genommen haben, ist nicht etwa neu, sie zeigt sich als die Fortsetzung einer allmählich steigenden Zahlenreihe, deren Steigen in der Natur der Verhältnisse, in unserem steigenden Verkehr, in dem wachsenden Wohlstand, in der Vermehrung der Bevölkerung begründet ist.
Ich wähle diese Jahre seit 1890 nur deshalb, um kurze und prägnante, möglichst mit der Gegenwart in Verbindung stehende (0) Ziffern zu haben.
Meine Herren, für die Thätigkeit des Reichsgerichts ist nicht ohne Interesse die Zahl derjenigen Sachen, die am Schluß jedes Jahres unerledigt zurückbleiben.
Je.
mehr diese Zahl wächst, desto mehr zeigt es sich, daß das Reichsgericht nicht mehr das ihm zufließende Prozeßmaterial vollständig zu erledigen vermag; je mehr sie wächst, desto mehr zeigt sich auch, daß das Interesse der rechtsuchenden Parteien unter der Verlangsamung der Entscheidungen leidet.
Im Jahre 1890 betrug die Zahl derjenigen Sachen, die am Schluß des Jahres nicht zur Erledigung gekommen waren, bei den sechs Zivilsenaten 562; im Jahre 1897 betrug die gleiche Zahl 1110, d. h. ein Plus von 548, d. h. eine Vermehrung von 100 Prozent an Rückständen, die ganz regelmäßig angewachsen sind, so daß man annehmen kann: hier walten keine Zufälligkeiten, hier sind nicht vorübergehende Momente mit im Spiel, sondern das ist der Laus der natürlichen Entwicklung, die weiter diesen Weg gehen wird.
Ein zweites Moment, um die Thätigkeit des Reichsgerichts richtig zu würdigen, bietet die Zahl derjenigen Sachen, welche von ihrem Eingang bis zu ihrer ersten Verhandlung vor dem Gerichtshof eine verhältnißmäßig lange Zeit in Anspruch nehmen.
Nun, wir sind dahin gekommen, daß wir damit rechnen müssen, daß eine ziemlich große Zahl von Sachen erst nach Verlauf von sechs Monaten seit ihrem Eingang zur ersten Verhandlung gelangt und bis dahin ruht.
Während im Jahre 1891 dieses Schicksal nur 2 Sachen hatten, ist diese Zahl allmählich in folgender Weise gestiegen: 1891 2 Sachen, 1892 auch 2 Sachen, dann 37 Sachen, dann 110 Sachen, dann 219 Sachen, zuletzt 222 Sachen, in diesen Jahren also eine Steigerung um das Hundertsache.
Und, meine Herren, wir haben keine Aussicht, daß sich dieser Uebelstand vermindern wird, im Gegentheil, wir haben mit (v) einer weiteren Entwicklung in der angegebenen ungesunden Richtung zu rechnen.
Zweihundert Sachen, meine Herren, jährlich, welche sechs Monate mindestens warten müssen, bis sie zur ersten Verhandlung vor dem Gericht gelangen.
Auch die Belastung der Richter ist nach dieser Richtung ein charakteristisches Symptom, aus dem sich die Zustände ziemlich zutreffend beurtheilen lassen.
Während 1890 der einzelne Richter im Zivilsenat im Jahre an Urtheilen und Beschwerden 56 Sachen zu erledigen hatte, ist diese Zahl bis zumJahre1896 auf 72 gestiegen, d. h. mit anderenWorten, die Belastung des Richters imJahre1896 ist um 25 Prozent höher als sechs Jahre vorher.
Beiläufig gesagt, meine Herren, wenn ein Richter in unserm Reichsgericht 72 Sachen im Jahre erledigen muß, so beläuft sich die Zahl derjenigen Sachen, die ein Mitglied des französischen Kassationshofes im Jahre zu erledigen hat, noch nicht auf 20, d. h. also noch nicht auf den drittenTheil.
Sie werden es verstehen, daß unter diesen Umständen im Reichsgericht selbst aus der Erkenntniß der Unhaltbarkeit solcher Zustände das dringende Bedürfniß nach einer Aenderung der Verhältnisse sich geltend macht.
In der That hat der Präsident des Reichsgerichts wiederholt aus eigener Initiative uns gegenüber die Erklärung abgegeben: die Zustände, die sich entwickelt haben, find auf die Dauer nicht zu halten, nach irgend einer Richtung muß eine Abhilfe geschaffen werden.
Denn es rückt allerdings die Gefahr der Verflachung der Urtheile, die Gefahr 'der Verschleppung der Sachen bei den Senaten, die Gefahr der dissentirenden Ansichten unter den Senaten unter diesen Umständen mit jedem Jahr näher und droht die Autorität des Gerichtshofs und das Ansehen unseres Rechts im Inland und Ausland schwer zu schädigen.
Das aber, meine Herren, sind die Zustände, wie sie bestehen auf Grund des geltenden Rechts.
Wie wird es Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
389 (Dr. Nicbcrduig.)
() in Zukunft werden, wenn das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt
Auf diese spätere Zeit sind ja unsere Vorschläge gerichtet.
Die Revision der Zivilprozeßordnung soll ja dasjenige Recht schaffen, unter dem das neue materielle Recht zur Anwendung kommt.
Meine Herren, da haben wir zu bedenken, daß mit dem Jahre 1900 unter den Jurisdiktionsbereich des Reichsgerichts neu hinzutreten: die Bevölkerung von Bayern, weil das oberste Landesgericht dort für das bürgerliche Gesetzbuch wegfällt, die Bevölkerung Sachsens, weil das sächsische Recht zur Zeit nicht revisibel ist, und auch die Bevölkerung einiger anderen kleineren Landestheile, in denen ebenfalls nichtrevisibles Recht zur Zeit noch gilt.
Mt diesem Zuwachs der Bevölkerung nimmt der Bevölkerungskreis, für den das Reichsgericht Recht zu sprechen hat, um rund 10 Millionen Menschen zu, und da gegenwärtig 43 bis 44 Millionen unter der Jurisdiktion des Reichsgerichts stehen, so heißt das: nur vermöge dieses Bevölkerungszuwachses, der 1900 neu unter das Reichsgericht tritt, wächst die Zahl der Geschäfte des Reichsgerichts um 25 Prozent.
Das, meine Herren, ist es ja aber nicht allein; zu dieser Vermehrung tritt nun auch dasjenige an Wirkungen hinzu, was das neue bürgerliche Recht mit sich bringen wird.
Nun habe ich zwar in Zeitungen von der Hoffnung gelesen, daß mit dem neuen bürgerlichen Recht die Zahl der Revisionen sichtlich abnehmen werde, denn das bürgerliche Gesetzbuch sei so klar geschrieben und es schaffe überhaupt einheitliches Recht für ganz Deutschland, der Anlaß, Revisionen an das Reichsgericht einzulegen, werde unter diesem einheitlichen und klaren Recht sich ganz erheblich vermindern.
Meine Herren, ich glaube, jeder von Ihnen hier im Hause wird anerkennen, daß das eine naive Anschauung ist.
Jeder Sachverständige ist sich darüber klar, daß mit dieser Einführung des neuen Rechts eine ganze Menge Streitfragen, die durch Judikatur und (s) Literatur gegenüber dem alten Recht, dem preußischen Landrecht, dem französischen Recht, dem gemeinen Recht erledigt waren, von neuem auftauchen werden und von neuem ihren Weg suchen werden bis zum Reichsgericht hin.
Darüber kann kein Zweifel sein, darüber ist sich das Reichsgericht selbst auch vollständig klar.
Die Vermehrung der Geschäfte, die daraus erwächst, dürfen Sie nicht gering anschlagen.
Nun, meine Herren, wenn wir nur in einer einigermaßen befriedigenden Weise in der gegenwärtigen Geschäftsnoth dem Reichsgericht zu Hilfe kommen wollten, dann würden wir jetzt bereits mindestens einen neuen Senat zu den sechs Zivilsenaten hinzufügen müssen.
Wenn aber, wie ich es Ihnen dargelegt habe, mit dem Zuwachs der Bevölkerung, die neu unter das Reichsgericht tritt, die Geschäfte des Reichsgerichts ohne weiteres um 25 Prozent wachsen, so heißt das, daß nahezu zwei neue Senate wieder nöthig werden, um den Zuwachs zu decken; und wenn wir endlich bedenken, daß das neue Recht vermehrte Streitigkeiten an das Reichsgericht heranbringen wird, so heißt das, daß mit diesen drei neuen Senaten das Bedürfniß noch nicht befriedigt sein wird.
Dann würden wir also zu den 6 Zivilsenaten, die wir jetzt haben, noch 3 oder 4 neue haben: 9 bis 10 Zivilsenate, dazu 4 Strafsenate, macht im ganzen 14 Senate im Reichsgericht.
Dann, meine Herren, ist vollauf der Zustand erreicht, von denen bereits die Motive der Zivilprozeßordnung bei der Diskussion dieser Frage sagten: eine Erweiterung des Reichsgerichts bis etwa auf die Zahl von 100 Rittern ist selbstverständlich ein Ding der Unmöglichkeit.
Diese Zustände, wie wir sie jetzt vor uns sich entwickeln sehen, und wie sie sich sicherlich entwickeln werden, wenn Sie uns nicht helfen hier Einhalt zu thun, werden diese Unmöglichkeit zu Tage bringen.
Meine Herren, wir haben uns frühzeitig die Frage vorgelegt, wie zu helfen sei; denn wir bei der ReichsReichstag.
9.
Legisl P. V. Session.
189798.
justizverwaltung sind doch in erster Reihe dafür ver- (0) antwortlich, daß das kostbare Gut, das wir im Reichsgericht besitzen, das wir in dem gemeinsamen bürgerlichen Recht hinzubekommen, auch intakt erhalten werde.
Ich habe mich mit dem Herrn Präsidenten des Reichsgerichts in Verbindung gesetzt und ihn ersucht, unter Zuziehung der geeigneten Elemente aus dem Reichsgericht ein Gutachten über die einschlagenden Fragen abzugeben, namentlich auch darüber, wie weit man dort die Besorgntß theilt, die unsererseits gehegt wurde, und welche Mittel zur Abhilfe der Geschästsnoth anzuwenden sein würden.
Der Herr Präsident des Reichsgerichts hat die Präsidenten der Zivilsenate und die erfahrensten Richter aus den Zivilsenaten zusammenberufen und ohne unsere Zuziehung mit diesen unabhängigen Richtern die Sache erörtert.
Das einstimmige Urtheil dieses gewiß sachkundigen Kollegiums ist dahin gegangen: die Zustände, wie sie gegenwärtig beim Reichsgericht bestehen, erscheinen schon jetzt nahezu unhaltbar und werden, wenn nicht im Wege der Gesetzgebung eine Abhilfe eintritt, mit dem bürgerlichen Gesetzbuch vollends unhaltbar werden.
Das einzige Mittel einer wirksamen Abhilfe ist nur im Wege einer Entlastung des Reichsgerichts zu erblicken.
Einstimmig ging die Meinung dahin, daß das zweckmäßigste Mittel der Abhilfe in einer Erhöhung der Revisionssumme liege.
Meine Herren, wenn das Reichsgericht, welches das größte Interesse hat, auf die Erhaltung seiner Autorität zu sehen, wenn die Reichsjustizverwaltung, die zunächst die Verantwortung für die ruhige, gedeihliche Entwicklung des höchsten deujjchen Gerichtshofs trägt, in dieser Weise auf Grund wie ich sagen zu dürfen glaube durchaus objektiver Prüfung zu demselben Resultat kommen, dann, glaube ich, darf doch der Vorschlag, den wir Ihnen gemacht haben, namentlich wenn er von den verbündeten Regierungen nach sorgfältigster Erörterung und auch nicht ohne Bedenken gutgeheißen worden ist, nicht so leichthin (v) abgethan werden, wie es nach meinen Eindrücken von einem Theil der Herren, die gestern gesprochen haben, geschehen ist.
Ich erkenne dabei vollständig an, meine Herren, daß das Mittel, das wir Ihnen vorschlagen, ein unerwünschtes ist, und gebe zu, daß man sich nur unter dem äußersten Druck der Verhältnisse zu dem vorgeschlagenen Weg entschließen kann.
Aber wir und auch das Reichsgericht haben nach erschöpfender Prüfung kein anderes Mittel gefunden, das geeignet wäre, die erforderliche Abhilfe zu bringen.
Wir sind durchaus bereit, auf andere Wege einzugehen, wenn sie praktikabel, wenn sie wirksam sind; aber was nach dieser Richtung hin bis jetzt hier gesagt worden ist, reicht nach meiner Meinung nicht aus.
Höchstens in den Gedanken, die der letzte Herr Redner angedeutet hat, die er, wie ich ihn verstanden habe, nicht einmal zu den seinen gemacht hat, kann ich vielleicht einen Weg finden, der zu einer Verständigung geeignet ist aber auch er setzt voraus, daß eine Erhöhung der Revisionssumme eintritt.
Sie mögen sagen, was Sie wollen, meine Herren, Sie mögen die Augen gegen die vorliegenden Gefahren schließen: diese werden immer näher kommen; wenn sie nicht gleich kommen, werden sie doch sehr bald kommen, und dieses Haus, das das einheitliche Gesetzbuch beschlossen hat, wird dann später die Verantwortung tragen, wenn das Mittel der Hilfe später kommt, als es im Interesse unseres Rechts wünschenswerth wäre.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe keinen anderen Wunsch, als Ihnen in diesem Augenblick die große Verantwortlichkeit, die nach dieser Richtung Ihre Beschlußfassung mit sich bringt, vor Augen zu führen.
Wenn bei Ihren Berathungen die Verhältnisse, die ich die Ehre hatte Ihnen darzulegen, die Würdigung finden, die sie verdienen, —1.
56 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898. sso () ich bin überzeugt, dann werden wir auch zu einer Verständigung gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Herren, über die vorliegende Materie ist gestern und heute schon soviel gesprochen worden, daß es eigentlich überflüssig erscheint, noch weiteres bei der ersten Lesung darüber zu sagen; die einzelnen Fragen werden ja ''in der Kommission erörtert werden.
Wenn ich trotz alledem Ihre Aufmerksamkeit mir für ganz kurze Zeit erbitte, so geschieht es, weil nach meinem Dafürhalten einzelne Fragen doch etwas einseitig behandelt sind, und zwar so, als ob die Kehrseite derselben gar keine Berücksichtigung gefunden hätte, und dem zufolge die Gefahr vorläge, daß die Kehrseite möge überhaupt keine Berücksichtigung finden.
Es freut mich zunächst vor allen Dingen, daß die sämmtlichen Redner in dem einen Punkte übereinstimmen, daß unsere Zivilprozeßordnung nichts taugt.
Wir praktischen Juristen haben wahrlich nicht den langen Zeitraum von zwei Dezennien gebraucht, um zu dieser Erkenntniß zu gelangen.
Wir haben das schon im ersten Jahre an unserem eigenen Fleisch und Bein verspürt, daß jenes Gesetzgebungswerk ein gelungenes nicht zu nennen ist.
Oll rsvisllt toujvlirs »868 prsmioi »LMvurs: 1 der rheinische Jurist sehnt sich nach dem ooä, wir Preußen sehnen uns nach der preußischen Gerichtsordnung zurück —, und wenn ich die Klinke der Gesetzgebung nur ein einziges Mal fünf Minuten lang allein handhaben dürste, dann würde ich ein einziges Gesetz mit einem einzigen Paragraphen machen, nämlich: die deutsche Zivilprozeßordnung wird aufgehoben, und die preußische Zivilprozeßordnung, wie sie bis zum Jahre 1879 bestand, wird dem Deutschen Reiche aufoktroyirt.
Ich glaube, daß diese Borussifizirung eine segensreiche für Deutschland sein würde.
(s) Also alle sind damit einverstanden, daß das gegenwärtige Gesetz nichts taugt, daß es reformbedürftig ist, und auch das Eingeständniß liegt vor, daß die Reformen, die die verbündeten Regierungen mit unserer Hilfe jetzt vorzunehmen gedenken, nicht ausreichend sind, sondern nur als eine ganz geringe Abschlagszahlung betrachtet werden dürfen auf das große Reformwerk, welches sich an die Zivilprozeßordnung noch anknüpfen wird und muß.
Ich will auch zugeben, daß wir augenblicklich, wo wir das bürgerliche Gesetzbuch in wenigen Jahren zur Anwendung bringen, nicht in der Lage sind, dies Reformwerk, welches der Herr Staatssekretär uns auch für die Zukunft in Aussicht gestellt hat, in seiner Totalität durchzuführen, daß wir dazu eine geeignetere Zeit abwarten müssen.
Ich meine aber doch, man könne bei der Prüfung der Vorlage doch die Frage auswerfen, ob denn nicht eine ganze Menge von Uebelständen, die in der Praxis hervortreten, sich auch jetzt schon beseitigen ließen, und ich glaube, wenn man nicht die in der Vorlage gezogenen Grenzen als die absolut nothwendigen für die Jetztzeit erachtet, wenn man auch so kühn ist, 1 über diese Grenzen hinauszuschreiten, so werden wir, ohne allzugroße gesetzgeberische Arbeit leisten zu müssen, auch noch auf anderen Gebieten des Prozeßrechts reformiren können, wo wir jetzt schon in der Lage sind, zu reformiren.
Meine Herren, die Vorlage enthält eine ganze Menge sehr guter Vorschriften.
Ich will sie nicht einzeln aufzählen, sondern nur darauf hinweisen, daß ich beispielsweise die Aenderung des Klagefundaments, die gestern von Herrn von Cuny nicht als Vortheil betrachtet wurde, außerordentlich freudig begrüße.
Wer, wie ich, in der Praxis steht, der weiß, wie leicht und wie sehr die Prozesse dadurch vervielfältigt werden, daß ein Richter die Abweichung von irgend einem Klageausdruck sofort für ein neues Klagefunoament erachtet, namentlich wenn er in dem Formalismus des römischen Aktionenrechts noch (0) befangen ist.
Einem gewiegten Praktiker wird das so leicht nicht passiren, denn er wird sich hüten, in der Klage auszusprechen, welche römische Aktiv dem Klageantrag entsprechen soll.
Er wird die Klage thatsächlich konstruiren und dem Gericht vortragen, und dem Richter, der ihn fragt, welche Mio soll das sein, wird er sagen: nennen Sie das Kind wie Sie wollen, die Partei hat nur ein Interesse daran, den Prozeß zu gewinnen; das Etikett mögen Sie selbst auf die Flasche kleben.
Wenn man diesen Standpunkt einnimmt, ist die Gefahr, daß man mit dem Klagefundament scheitert, nicht so groß.
Dazu gehört aber eine praktische Erfahrung, die die jungen Anwälte sehr häufig nicht haben.
Ebenso halle ich es auch für einen gewaltigen Fortschritt, daß die Feststellungsklage erweitert ist.
Wie
Das ist von dem Herrn Vorredner schon ausgeführt worden.
Auch das wird sich in der Praxis sehr belohnen.
Endlich halte ich den Gedanken, der hier zum ersten Mal zum Ausdruck gekommen ist, für einen außerordentlich glücklichen, nämlich die handlungsunfähigen Parteien, die aber nicht eidesunfähig sind, mit dem Eide belegen zu können.
Es ist geradezu ein Uebelstand, daß, wenn ich einen wegen Verschwendung oder Trunksucht Entmündigten verklage und zum Beweise keinen anderen Beweis beizubringen habe als den Eid, der Vertreter des nicht mehr handlungsfähigen Mannes den Eid in der Jgnoranzform leisten kann, während die handlungsunfähige Partei über ihre eigenen Handlungen nicht zu schwören braucht, sie, die also den mit der größeren Wahrscheinlichkeit der Erforschung der Wahrheit ausgestatteten Veritätseid zu leisten hätte.
Nicht minder freudig begrüße ich es, daß wir endlich einmal gegen eine unrichtige Kostenentscheidung ein Rechtsmittel bekommen sollen, auch wenn die Kostenentscheidung nicht mit der Hauptsache angefochten wird.
Nur muß ich hier den verbündeten Regierungen den Einwand der In- (v) konsequenz machen.
Wenn man einmal eingesehen hat, daß die Bestimmung der Zivilprozeßordnung, wonach die Entscheidung des Kostenpunkts weniger gut behandelt werden soll als die Entscheidung der Hauptfrage, sich nicht halten läßt, wenn man endlich zu der Ansicht gekommen ist, daß die Entscheidung des Kostenpunkts für die Prozeßparteien oft von weit größerer Bedeutung ist, als die Entscheidung der materiellen Rechtsfrage, dann sehe ich nicht ein, weshalb man die Kostenfrage mit der materiellen Frage nicht gleich behandelt, weshalb man hier für die eine Frage ein besonderes Rechtsmittel, das Rechtsmittel der Beschwerde, einführt, weshalb man nicht einfach die Bestimmung der Zivilprozeßordnung, wonach die Kostenentscheidung nur mit der Hauptsache angefochten werden kann, aufhebt und damit die Entscheidung auf denselben Boden stellt, wie die materielle Entscheidung, sie also auch selbstständig anfechten läßt, durch ein ordentliches Rechtsmittel, welches mit allen Garantien des ordentlichen Rechtsmittels ausgestattet ist, namentlich mit der Garantie der mündlichen Verhandlung.
Der Weg wäre doch gegeben gewesen und doch sind die verbündeten Regierungen ohne jegliche Motivirung auf diesen Umweg der Beschwerde gerathen.
Ich will ihnen den Gefallen thun und verspreche jetzt schon, daß ich in der Kommission einfach den Antrag stellen werde, die Bestimmung der Zivilprozeßordnung aufzuheben, wonach die Entscheidung des Kostenpunkts nur mit der Hauptsache durch das ordentliche Rechtsmittel angefochten werden kann, und wir haben dann auf eine schöne und einfache Weise das erreicht, was die verbündeten Regierungen durch ihre Vorlage auf dem extraordinären Wege der Beschwerde erreichen wollen.
Alle die Bestimmungen, die das bürgerliche Gesetzbuch als neue nothwendig macht, also bezüglich des EheReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
3 S (Lenzmann.)
() rechts, das Verhältniß zwischen Eltern und Kindern, meinetwegen auch bezüglich der Entmündigungsfrage, halte ich vorläufig für wohlgelungen, als solche, mit denen wir uns begnügen können, obgleich ich, was die Entmündigungsfrage anlangt, mit Herrn von Cuny auf dem Standpunkt stehe, daß es eine Forderung der Zukunft sein muß, die Entmündigung nur durch Kollegialgerichte und nicht mehr durch Einzelrichter herbeizuführen.
Aber ich sehe in dieser Vorlage schon einen Fortschritt gegen den gegenwärtigen Zustand und begrüße ihn.
Nicht minder von praktischen Erwägungen ausgehend ist die Bestimmung wohl getroffen worden, daß die geleisteten Kautionen und Sicherheiten durch Gerichtsbeschluß zurückgegeben werden können, ohne die Einwilligung des Prozeßgegners einzuholen oder gar in langwierigen Prozessen erstreiten zu müssen.
Die praktische Bedeutung dieser Bestimmung wissen wir Rechtsanwälte am allerbesten zu würdigen, und daß die Regierung sie eingeführt hat, dafür bin ich ihr dankbar.
Ob es glücklich ist, die Kosten in Amtsgerichtsurtheilen von dem Richter äs guavto festsetzen zu lassen, scheint mir doch bedenklich.
Wie von anderer Seite schon hervorgehoben worden, erachte auch ich die Befassung des Richters mit der Kostenfestsetzung, ohne daß die Parteien ihn anrufen, also die Befassung damit ex oklloio nach meinem Dafürhalten für eine des Richters nicht ganz würdige Aufgabe, und wir werden wohl auf Mittel und Wege sinnen müssen, den Richter von dieser wenig juristischen Thätigkeit zu befreien, geschweige denn, daß wir ihm als Spruchrichter, als Erkenntnißrichter, die Verpflichtung noch auferlegen, sich mit winzigen Zahlen herumzuschlagen und kleinliche Rechenexempel vorzunehmen.
Es find ja noch eine Menge von Bestimmungen in der Novelle, die zu loben sind; aber ich glaube, daß sich das Gute in der Kommission von selbst herausstellen wird, (v) und daß es großer Debatten nicht erheischen wird.
Ich gestatte mir daher, noch auf die wenigen Punkte einzugehen, die nach meinem Dafürhalten auf das Schärfste zu tadeln sind.
Zunächst, meine Herren, bedauere ich es unendlich, daß man bei dieser Gelegenheit, wo man eine Reform des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Prozeßordnung vornimmt, wiederum ich habe den Eindruck wenigstens und ich glaube nicht, daß mir der Eindruck heute genommen werden kann das fiskalische Interesse in dieses Gesetz hineingetragen hat.
In mehr als einer Bestimmung macht sich der Geist des Herrn von Miguel geltend (sehr richtig!
links), nicht allein in der Bestimmung, daß in Zukunft die Anwälte jedes Mal Vollmachten haben sollen, weil jede Prozeßvollmacht in Preußen 1, 50 Mark Stempel einträgt, sondern auch in der Bestimmung über die Revisionssumme, auf die ich eingehend demnächst noch zurückkommen werde.
Aber auch in anderen Bestimmungen macht sich das fiskalische Interesse geltend, und es ist bedauerlich, wenn bei derartigen Gesetzen, die in der That wesentlich zur Erfüllung von Kulturaufgaben dienen sollen, immer wieder dem Fiskus eine allzugroße Allmacht eingeräumt wird.
Dann findet sich auch in diesem Gesetz eine gewisse gehässige Animosität gegen den nach dem Ausdruck des Herrn Abgeordneten Gamp durchaus ehrenwerthen Anwaltsstand.
Auch hier ist das Gesetz nach meinem Dafürhalten nicht gerecht.
Ich bin zwar Anwalt, ich glaube aber doch nicht xro äowo zu sprechen, weil in den Fällen, in der ich die Stellungnahme der Novelle tadle, meine Praxis nicht in Frage kommt.
Es handelt sich um die Anwälte bei den Amtsgerichten, zu denen ich nicht gehöre, da ich Amtsgerichtssachen überhaupt kaum annehme; ich glaube demzufolge ein recht objektives Urtheil in der Sache zu haben.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Trimborn einverstanden, daß wir eine geordnete Rechtspflege (0) sowohl auf dem Gebiet des Straftechts wie auf dem Gebiet des Zivilrechts nur haben können, wenn die Gleichwertigkeit der drei großen Faktoren, Richter, Staatsanwaltschaft und Rechtsanwaltschaft voll anerkannt wird, und wenn dieses volle Anerkenntniß in jedem Gesetz, welches sich damit befaßt, ausgesprochen wird, und, meine Herren, diese volle Anerkennung hat die Anwaltschaft bis jetzt nicht gefunden.
Abgesehen von dem äußerlichen Unterschied in der Robe, der ja auch nicht absichtslos ist, abgesehen davon, daß der Anwalt eine Stufe niedriger gestellt wird als der Richter und der Staatsanwalt, als der Staatsanwalt, der doch auch Partei ist, auch eine Aeußerlichkeit, die in der Tendenz aber auch wohl verstanden wird, abgesehen von diesen kleinen Äußerlichkeiten, kann ich es nun und nimmer gut heißen, daß die Disziplin im Gerichtshof über die Anwälte eine andere ist als die Disziplin über die andere Prozeßpartei, die Staatsanwälte.
Und da, meine Herren, hätte ich es sehr gern gesehen, daß an dieser Stelle einmal die verbündeten Regierungen und später auch der Reichstag sich mit der sehr bestrittenen Frage der Ungebühr befaßte.
Es ist in der That nicht richtig, wie die Ungebührbestimmungen jetzt vielfach vor Gericht gehandhabt werden.
Ich für meine Person habe auch hier keinen Grund, mich persönlich zu beklagen; aber nach dem, was man hört, giebt es Richter, die die Ungebührbestimmung sowohl den Anwälten wie dem Publikum gegenüber sehr wenig verstehen.
Ich glaube, daß ein großer Theil des Mißtrauens der großen Masse des Volks gegen die Gerichte sowohl im Zivil- wie im Strafprozeß darauf zurückzuführen ist, daß in Folge der Ungebührbestimmung der Richter sich über Jedermann aus dem Volke, über die Rechtsuchenden stellt, daß er glaubt, er sei ein anders gearteter Mensch, daß in ihm das Gefühl der absoluten Vollkommenheit sich in einem Maße ausgebildet hat, die allerdings nicht mehr zu ertragen ist.
(v) In diesem Augenblick wird mir eine Zeitungsnottz vorgelegt, wonach vor einem Schöffengericht in Gleiwitz zwei Angeklagte in eine Ungebührstrafe genommen find, weil sie erklärten, sie könnten nur polnisch und nicht deutsch sprechen und denen nachher die Unwahrheit dieser Erklärung nachgewiesen wurde.
Die Leute waren Angeklagte; sie hatten zunächst das Recht zu sagen: ich antworte euch weder deutsch noch polnisch, ich anworte euch gar nicht.
Wenn sie aber dem Gericht weis machen wollen wir mal sagen, sie könnten nicht deutsch, und sie konnten es doch, dann haben sie weiter nichts gethan, als vor Gericht die Unwahrheit gesagt, wozu jeder Angeklagte sein gutes Recht hat.
Wollen Sie ihn, weil er dem Richter nicht vollständig reinen Wein einschänkt, deshalb wegen Ungebühr bestrafen, dann müssen sie in der That dem leugnenden Angeklagten, der nachher überführt wird, neben der Thatstrafe noch eine Ungebührstrafe auferlegen.
Der Richter, der diesen Deutsch- oder Nichtdeutschredenden wegen Ungebühr bestraft hat, hat meines Dafürhaltens nicht eine Idee davon, was in dem Ungebührparagraphen steht, und wie er angewendet werden soll.
Meine Herren, ich freue mich, bisher wenigstens bei den Rednern aller Parteien eine große Abneigung gegen die Erhöhung der Revisionssumme gefunden zu haben; hoffentlich bleiben auch die rechtsstehenden Parteien bei dem durch ihre Redner dokumenttrten Standpunkt, trotzdem der Herr Staatssekretär Nieberding in sehr beredter Weise die Nothwendigkeit der Erhöhung der Revisionssumme begründet hat.
Hoffentlich bleiben sie dabei, sage ich; wir haben es früher schon erlebt, daß in der zweiten oder dritten Lesung ein diametral entgegengesetzter Standpunkt eingenommen wurde.
Ich sage aber für meine Person „hoffentlich '', denn die Gründe, die der Herr Staatssekretär Nieberding vorgebracht hat, haben mich nicht da56'392 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
(Lenzma««.)
M von überzeugt, daß das gewählte Mittel das richtige ist und das es nothwendig zum Ziele führt.
Ich will ohne.
weiteres zugeben, daß der jetzige Zustand beim Reichsgericht insofern unhaltbar ist, als die einzelnen Richter überbürdet sind, als die einzelnen Sachen nicht schleunig genug erledigt werden und unter Umständen die Rechtseinheit die Wahrung nicht findet, die sie bei dem höchsten Gerichtshof finden soll.
Wenn die Uebelstände nicht zu verkennen sind, erscheint eine Aenderung nach dem Dafürhalten eines jeden praktischen Juristen durchaus geboten.
Es fragt sich nun: ist das von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Mittel das geeignete und einzig zulässige
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
Nieberding war offen genug, zu erklären, daß ihm selbst dieses Mittel nicht behage und die verbündeten Regierungen es uns schweren Herzens vorschlügen, weil es kein anderes giebt.
Allen Respekt vor der Aufrichtigkeit der Argumente des Herrn Staatssekretärs; aber ich kann nicht umhin, für meine Person zu erklären, daß ich glaube, die Hauptschuld an dieser Bestimmung, wonach das Reichsgericht entlastet werden soll durch Erhöhung der Revisionssumme, trägt wiederum die Finanzwirthschaft im Deutschen Reich.
Man will das Reichsgericht allerdings entlasten, aber nicht dadurch, daß man seine Stellen vermehrt das würde Geld kosten —, sondern dadurch, daß man die Arbeit vermindert.
Nun halte ich die Verminderung der Arbeit des Reichsgerichts im Augenblick für außerordentlich bedenklich.
Ich habe von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts triftige Gründe gegen die Schaffung von Abhilfe durch Vermehrung der Arbeiter beim Reichsgericht nicht gehört.
Ich sehe nicht ein, weshalb ein Gerichtshof, der jetzt 6 Zivilsenate hat, nicht ebenso gut 9 oder 10 haben könnte.
Es wird davon gesprochen, dann würden die Plenarbeschlüsse eigentlich in der Form der Beschlüsse kleiner Parlamente gefaßt werden.
(v) Auch davor wäre mir nicht so bange, wenn schließlich ein kleines Parlament bestände aus rechtsgelehrten, wissenschaftlich gebildeten Leuten, die in wichtigen Zweifelsfällen um die handelt es sich nur den Ausschlag gäben.
Das ist gar kein so großes Malheur, wenn ein sehr großer Gerichtshof diese wichtige Streitfrage zur Entscheidung bringt.
Außerdem aber ließen sich vielleicht auch noch Mittel und Wege finden, eine Vereinfachung der Plenarbeschlüsse dadurch herbeizuführen, daß ein Plenum aus dem Präsidenten und einem oder zwei oder mehr Mitgliedern jedes Senats gebildet würde.
Jedenfalls würde es nicht undenkbar sein, das große Kollegialgericht auf andere Weise zu vermeiden, ohne daß man demzufolge starr an diesen 6 Senaten festzuhalten brauchte.
Ich sehe nicht ein, weshalb nur 6 Senate da sein sollen und nicht 9 da sein könnten.
Wenn man mir die absolute Richtigkeit, die Heiligkeit dieser Zahl 6 nicht nachzuweisen vermag, so sage ich, dann versuche man doch einmal den anderen Weg, der allerdings mehr kostet; man vermehre die Arbeitskräfte des Reichsgerichts und wird am Ende die Uebelstände, die auch wir beklagen, viel besser und in einer für die Rechtspflege zweckmäßigeren Art beseitigen.
Aber dem sei, wie ihm wolle, jedenfalls ist die Jetztzeit am allerwenigsten dazu geeignet, mit Reformen auf diesem Gebiete vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär sagt, wir müssen vorgehen, weil das bürgerliche Gesetzbuch mit neuer Arbeit droht infolge der Vermehruug der Paragraphen, der Vergrößerung des Rechtsgebiets, welches darunter fällt.
Es kann sein, aber auch das Gegentheil kann möglich sein.
Wer weiß in diesem Augenblick zu überschauen, welche Wirkungen das bürgerliche Gesetzbuch auf die Thätigkeit des Reichsgerichts hat
Auch das sind nur Hypothesen.
Mag uns erst die Zukunft darüber belehren, welche Wirkungen sich ergeben werden.
Es wird dann immer noch Zeit genug, oder sogar dann erst die Zeit vorhanden sein, um mit Abhilfemitteln zu kommen, (0) die eine derartig einschneidende Bedeutung haben.
Das wird mir jeder zugeben, daß die Revisionssumme, wie sie in der Vorlage gewählt ist, rein willkürlich, ebenso willkürlich angenommen ist, wie die bisherige Revisionssumme von 1500 Mark.
Aber diese Summe haben wir einmal, und was Sie an ihre Stelle setzen wollen, ist eine durch nichts motivirte andere willkürliche Summe, deren Gefahr aber vorhanden ist, weil dieser Unterschied von 1500 Mark, der, wie von anderer Seite sehr richtig hervorgehoben wurde, namentlich für die mittleren Stände schon ein großes Kapital darstellt, unter Umständen, wenn der Betreffende durch Erhöhung der Revisionssumme, in einem Falle, in dem er Recht hat, durch Entziehung der letzten Instanz Unrecht erleiden muß, unter Umständen den vollständigen Ruin seiner Wirth sch östlichen Existenz herbeiführen kann.
Die große Bedeutung hat eben die Revisionssumme, und wenn man sich nicht verhehlen kann, daß 1500 Mark ein Kapital für kleine und mittlere Leute sind, so müssen Sie uns nachweisen, daß die Uebelstände nur auf diesem und keinem anderen Wege beseitigt werden können, namentlich nicht auf dem Wege, daß die Arbeitskräfte des Reichsgerichts trotz der erhöhten Kostenlast vermehrt werden und dadurch also eine Entlastung der einzelnen Reichsgerichtsarbeitskräfte herbeigeführt wird.
Es wird davon gesprochen: dann verlieren die Senate ihren inneren Zusammenhang, es kann die Rechtseinheit nicht mehr in demselben Maße gewahrt werden wie bei wenigen Senaten.
Ja, warum denn nicht
frage ich.
Mit Aufstellung einer derartigen Behauptung ist die Richtigkeit derselben noch nicht erwiesen.
Ich weiß nicht, weshalb acht oder neun Senate, wenn sie mit denselben Fällen befaßt werden, nicht geeigneter sein sollen, ein einheitliches Recht für das Deutsche Reich herbeizuführen, als wenn ein Zustand herbeigeführt wird, wie Sie ihn wollen, daß in einer großen Anzahl von Fällen die höchste (v) Instanz nicht angerufen werden kann, daß also in diesen Fällen die Rechtseinheit nicht zum Ausdruck gebracht werden kann.
Das liegt doch nach meinem Dafürhalten so auf der flachen Hand, daß man ja nicht darüber streiten kann.
Das will ich ja zugeben, daß das Ansehen des höchsten Gerichts darunter leiden kann, wenn es zusammengesetzt ist aus einer großen Zahl von Personen, die vielleicht nicht so tüchtig sind, aus einer großen Anzahl von Senaten, die sich vielleicht widerstreiten, und wenn dann nicht durch Plenarbeschluß eine wirklich wissenschaftlich durchgearbeitete Judikatur herbeigeführt wird, das gebe ich zu, und demzufolge ist auch das Reichsgericht, wie wir es haben, nicht das Ideal meines Höffens und Wünschens der Zukunft.
Für mich ist es ein Lieblingsgedanke gewesen, über das Reichsgericht noch ein anderes Gericht zu stellen, allerdings nicht als Prozeßgericht, sondern ähnlich wie die Spruchkollegien der Fakultäten in früheren Jahren waren, eine Behörde, ein Justizorgan, welches sich allerdings mit der Entscheidung des betreffenden Prozesses befaßt, aber nicht, um für die Parteien Recht zu schaffen, sondern nur, um, abgesehen von den Parteien, eine Rechtsfrage zur Entscheidung zu bringen, losgelöst von dem konkreten Fall.
Es wird Aufgabe des Reichs sein, eine derartige Institution zu schaffen, vor welche streitige, zweifelhafte Rechtsfragen meinetwegen, wenn sie von den verschiedenen Senaten des höchsten Gerichts verschieden entschieden sind oder auch, wenn sie von verschiedenen Oberlandesgerichten verschieden entschieden sind, derartige wichtige Rechtsfragen gebracht werden, damit sie die wissenschaftliche Entscheidung treffen, die in Zukunft die Gerichte bindet, bis eben dasselbe Organ eine andere Entscheidung herbeiführt.
Ein derartiges Institut würde mit sehr wenigen Richtern ausReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
393 (Lenzmann.)
(L.) gestattet werden können und würde einen außerordentlich vornehmen Charakter haben, namentlich aber auch, wenn es finanziell so ausgestattet würde, daß keine Streber hineinkämen, daß kein Steigen mehr möglich wäre, kein Steigen im Gehalt, kein Steigen im Ansehen, kein Steigen in der Rangstufe der Räthe.
Wir würden dann allerdings, wie andere Länder hatten und noch haben, einen aus wenigen Mitgliedern bestehenden vornehmen höchsten Gerichtshof haben, der die wichtigen Rechtsfragen wissenschaftlich entscheidet und eine neue Richtschnur bildet für die unteren Gerichte, welche diese Norm und Richtschnur anzuwenden hätten.
Das kann ich ja nicht bei dieser Vorlage verlangen, daß diese Materie geregelt wird, aber ich will sie auch nicht dadurch verschoben wissen, daß man die Revision dadurch nach meinem Dafürhalten verschlechtert, daß man die Revisionssumme hinaussetzt.
In einer Zeit, wo wir mit ganz neuen Rechtsmaterien zu rechnen haben, soll man die Hand von einem derartigen Experiment lassen, wie es die verbündeten Regierungen uns zumuthen, soll man nicht den Anschein erwecken, als ob die reichen Leute, die um höhere Summen streiten, eine bessere Rechtspflege verdienten als die armen Leute, bei denen das geringfügigere Objekt wahrlich eine weit höhere Bedeutung hat als das große Objekt für den reichen Mann, der auch das noch leichter entbehren kann, als der arme und der mittlere Mann das kleinere.
Ich hoffe demzufolge, daß der Reichstag ziemlich einmüthig diesen Versuch der verbündeten Regierungen, auf dem Gebiet der Rechtspflege dadurch zu sparen, daß man das Reichsgericht nicht mit den nöthigen Stellen ausrüstet, zurückweist und ihnen einfach sagt: habt ihr mehr Richter beim Reichsgericht nöthig, um die Arbeit zu bewältigen, um die Verschleppung der Prozesse zu verhüten, dann stellt gefälligst mehr Richter an; dafür bewilligen (8) wir gern das Geld, denn es ist eine Kulturaufgabe, bei der wir noch niemals geknickert und geknausert haben; aber verschont uns damit, daß man unter Schonung der fiskalischen Interessen einfach einer Menge von Leuten eine Instanz versagt, die sie bei ihrer wirthschaftlichen Lage sehr wohl nöthig haben und nicht entbehren können.
Meine Herren, der zweite Punkt, über den ich mich sehr kurz auslasten werde, ist die Frage nach dem Vortermin.
Auf der rechten Seite und ich glaube, auch auf anderen Seiten hat man diesen Vortermin, wie er in der Vorlage gebracht ist, für etwas außerordentlich Günstiges angesehen.
Ich bin anderer Ansicht.
Ich bin allerdings mit den verbündeten Regierungen und namentlich auch mit den Advokatenhassern auf der rechten Seite, wie sie in der Person des Herrn Gamp hier hervortreten, der Ansicht, daß es wünschenswerth ist, den Anwalt in den Prozeß erst eintreten zu lassen, wo der Anwalt bei unserem mündlichen Verfahren nöthig ist, und die Partei mit dem Anwalt dort zu verschonen, wo sie ihn entbehren kann.
Herr Gamp hat gestern gesagt, er wäre kein praktischer Jurist; ich habe das auch noch niemals geglaubt, am allerwenigsten, wo er sagte, daß er die Anwälte eigentlich ganz aus dem Prozeß herauswerfen möchte, daß er am liebsten sähe, wenn wir keine Anwälte hätten, daß die Parteien sogar vor den Landgerichten sich selbst vertheidigen könnten.
Nun, Herr Kollege Gamp, das können Sie durchsetzen, dann heben Sie aber gefälligst die Mündlichkeit des Verfahrens auf und kehren Sie auf das alte preußische Verfahren auf Grund der Schriftlichkeit zurück.
Wenn Sie mündliches Verfahren haben wollen, haben Sie auch Anwälte nöthig; denn sonst wird die Partei, die, worauf es in der That ankommt, nicht zu unterscheiden und nicht vorzutragen weiß, den ganzen Prozeß in ein Fahrwasser bringen, daß überhaupt ein Durchkommen nicht möglich ist.

Aber, meine Herren, weshalb ich einen Anwalt haben soll, wenn ich mich auf die Klage für (6) schuldig zur Zahlung bekenne ohne Einwand, oder wenn ich mich mit dem Gegner vergleichen will, wenn ich hoffe, einen vergleichslustigen Freund zu finden, das sehe ich nicht ein.
Um die Erklärung abzugeben, ich will das, was du von mir verlangst, anerkennen, dazu brauche ich mich keines Anwalts zu bedienen, und deshalb bin ich in einem gewissen Sinne dafür, die Partei auch ohne Anwalt in dem Prozeß thätig sein zu lassen, so weit es ohne Schädigung der Parteirechte angeht.
Aber diese Frage ist etwas ganz anderes, als was hier durch den Vortermin getroffen wird.
Der Vortermin, wie er, wenn ich nicht irre, in Oesterreich existirt, soll einfach den Richter in die Lage setzen, und zwar nach der Vorlage den Kollegialrichter, zunächst mit der Partei zu verhandeln, ohne daß die Partei, der Verklagte, einen Rechtsbeistand zur Seite hat, und wenn der Richter mit der Partei ohne Rechtsbeistand verhandelt, so ist die Partei von vornherein viel schlechter gestellt als die andere Partei, die als Klägerin den Rechtsbeistand zur Seite hat, und die also außer ihrem Rechtsbeistand vielleicht auch noch sogar die Autorität auf ihrer Seite hat, welche dieser Rechtsbeistand auf den Richter auszuüben vermag.
Die arme Partei, die in einem derartigen Vortermin ohne Anwalt erscheint und dem Andrängen eines beredten klägerischen Anwalts, dem Andrängen des Richters preisgegeben ist, wird sehr selten dazu kommen, das zu erlangen, was sie für ihr Recht hält und was wirklich Recht ist, sie ist zwei Faktoren preisgegeben, denen sie nicht gewachsen ist, und demzufolge wird sehr häufig aus Unkenntniß das Recht zu Unrecht gemacht werden.
Ich befürchte auch, daß sehr viele Richter geneigt sein werden, diese Ausnahme zur Regel zu machen; alle diejenigen Richter, welche die Voreingenommenheit gegen die Advokaten haben, wie beispielsweise sie Herr Kollege Gamp zu besitzen scheint, werden sich sagen, in dem Vortermin.
machen (v) wir das viel besser, was soll noch ein Rechtsanwalt dazu, ich, der Richter, habe ja viel mehr Verständniß, weiß das alles viel besser und wir wollen uns doch nicht durch diese Anwälte möglicherweise unsere eigene Rechtsanschauung durchkreuzen lassen, wir machen das im Vortermin und setzen in diesem Vortermin unseren ganzen Einfluß daran, die Sache zur Entscheidung zu bringen.
Daß dann aber das Recht zur Geltung käme, ist sehr zu bezweifeln.
Meine Herren, wenn Sie den Gedanken realisiren wollen, Prozesse, die nicht streitig werden, auf einfache Weise entscheiden zu lassen, dann kehren Sie doch wieder zu Ihrer ersten Liebe zurück, soweit Sie Preußen sind, dann führen Sie das Verfahren ein, wie wir es bis zum Jahre 1879 in Preußen hatten, dann lassen Sie einfach die Klage zu ohne Anwalt, auf welche vor dem Einzelrichter ein Termin zur Klagebeantwortung anberaumt wird.
Erscheint in diesem der Verklagte nicht, dann autorisiren Sie den Einzelrichter, den Amtsrichter, das Kontumazialurtheil zu sprechen, erscheint der Verklagte und erkennt er an, dann autorisiren sie den Einzelrichter die Agnitoria, das Anerkennungsurtheil, zu sprechen, und weisen Sie den Einzelrichter nur dann an, die Sache an das Landgericht abzugeben, wenn sie wirklich zu streitigen Landgerichtssachen wird.
Dieses Verfahren, wonach der Einzelrichter, auch wenn er nicht am Sitze des Kollegialgerichts amtirt, das Kontumazial-, das Agnitionsurtheil spricht, hat sich in Preußen bewährt, und es ist bedauerlich, daß wir davon abgegangen sind.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich nicht irre, den Kopf geschüttelt und scheint damit behaupten zu wollen, es habe sich das Verfahren nicht bewährt.
Ich kann auf Grund einer langjährigen Praxis als Richter und Anwalt unter preußischem Recht sagen, daß ich niemals Klagen darüber gehört habe, daß der Einzelrichter das Kontumazialurtheil sprechen konnte und 394 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
(Leuzmarm.)
(.)
daß man nicht nöthig hatte, zu dieser Rechtsprechung an das Kollegialgericht zu gehen.
Und weshalb soll der Einzelrichter das nicht können
Die ganze richterliche Thätigkeit besteht in diesem Stadium einfach darin, daß er die Zuständigkeit, die Korrektheit der Zustellung prüft, und ob die Behauptungen der Klage konzise sind mit dem Klagepetitum.
Weshalb dazu drei Richter erforderlich sind, weiß ich nicht.
Das kann jeder Richter, der das Staatsexamen gemacht hat.
Er muß es können, sonst hat er das Staatsexamen zu Unrecht bestanden.
Ich sehe nicht ein, warum diese geringfügige richterschaftliche Thätigkeit nicht dem Einzelrichter überlassen werden soll, und weshalb wir das nicht wieder herbeiführen sollen, was wir bis 1879 in Preußen hatten.
Wir werden dann die Kollegialgerichte sehr entlasten, wir werden dann die Parteien in die Lage versetzen, sich in diesem Prozeßstadium ohne Anwalt zu behelfen, und wir werden nichts herbeiführen, was irgendwie die Rechtssicherheit verletzen möchte.
Treten Sie diesem Gedanken näher, dann ist mir dieses Verfahren lieber als der ganze Vortermin, womit anwaltsfeindliche Richter allerdings großen Mißbrauch treiben können.
Ich glaube auch, daß dem Haß, den der Advokatenstand nun heutzutage einmal auf sich geladen hat, zum großen Theil diese Neuerung zuzuschreiben ist, die über die Rechtskonsulenten in der Vorlage zum Ausdruck gebracht ist.
Mein Fraktionsgenosse und Freund Herr Traeger hat sich für die Vorlage in diesem Sinn ausgesprochen.
Ich spreche mich auch nicht dagegen aus, aber halte es doch für meine Pflicht, den Anwaltsstand in Schutz zu nehmen gegen die Angriffe, die bei dieser Gelegenheit von verschiedenen Rednern gegen diesen Stand vorgebracht sind.
Ich bin zunächst mit den verbündeten Regierungen und den meisten der Herren Vorredner einverstanden, daß der Stand der Rechtskonsulenten der Will (s) kür der einzelnen Richter entzogen werden muß.
Mit dem Herrn Kollegen Trimborn bin ich nicht dahin einig, daß man auf dem Beschwerdewege Abhilfe schaffen soll.
Was meint Herr Trimborn; die Beschwerde von Fall zu Fall oder generell über die Ausschließungsmaßregel
Soll durch den Bescheid des Beschwerdegerichts auf die Beschwerde nunmehr der Richter genöthigt sein, den Beschwerdeführer immer zuzulassen, mag er sich nachher so wenig qualifiziren wie er mag
Eine Beschwerde von Fall zu Fall ist nicht möglich, ist nicht angängig, wenn sie Suspensiveffekt haben soll; sie würde den Prozeß nur wer weiß wie lange hinziehen.
Eine Beschwerde mit Wirkung für die ganze Lebenszeit des Beschwerdeführers würde das Recht des Richters durchkreuzen, ungeeignete Personen zurückzuweisen.
Wollen Sie Rechtskonsulenten zulassen, so müssen Sie schon die Qualifikation auf irgend eine andere Weise feststellen, damit unwürdige Elemente ausgeschlossen werden.
Nun behagt mir durchaus nicht, daß die Landesjustizbehörde einfach das Recht, vor Gericht aufzutreten, einem Nichtjuristen ganz nach Gunst und Gabe verleihen und versagen soll.
Daß jetzt das Ausschlußrecht sehr verschiedenartig gehandhabt wird, weiß ich.
Wie es aber in Zukunft gehandhabt werden würde, kann ich mir denken.
Ein fortschrittlicher oder gar sozialdemokratischer Rechtskonsulent würde wohl niemals das Placet erlangen; das liegt ja auf der flachen Hand.
Schon durch die Zugehörigkeit zu einer politischen Partei würde der Mann in den Augen mancher Vertreter der Landesjustizbehörde so stigmatisirt, daß man ihm sagen würde: nein, du kannst unter keinen Umständen zugelassen werden, weil du Sozialdemokrat oder Demokrat bist.
Die Gesellschaft der Sozialdemokraten ist ein für alle Male ausgeschlossen.
Am Ende kommt auch noch einmal die Partei, die mehr rechts steht, an die Reihe, in derselben Weise ausgeschlossen zu werden.
Nein, meine (O) Herren, wenn es sich hier um eine gewerbliche Konzession handelt, so ist die Vorbedingung der Konzessionsertheilung durch das Gesetz festzulegen, wie es bei den sonstigen Gewerbekonzessionen ist.
Es soll aber nicht einfach den Verwaltungsbehörden überlassen sein, lediglich auf Grund einer persönlichen Prüfung, die sich auch auf die Moral, auf die Politik und die Konfession unter Umständen erstreckt, jedem die Konzession zu versagen oder zu ertheilen.
Also, meine Herren, wenn Sie die Rechtskonsulenten nicht entbehren können, so müssen Sie nach meinem Dafürhalten die Leute einem besonderen, wenn auch noch so leichten Examen, das ihre wissenschaftliche Qualifikation feststellt, unterwerfen; Sie müssen in der Gewerbeordnung dieVorbedingung derKonzessionsertheilung feststellen und müssen dann aber jedem auch die Konzession ertheilen, die diese Forderung erfüllt.
Es ist das sonst in der That ein ungerechtfertigtes Zurückweisen von Elementen, die der Landesbehörde nicht genehm sind.
Und, meine Herren, wenn Sie eine Rechtskonsulenz in dieser Weise schaffen, dann begehen Sie nach meinem Dafürhalten allerdings einen Schlag gegen die Rechtsanwaltschaft, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Die Konzesstonirung einer offiziellen Rechtskonsulenz ist meines Erachtens ein schlimmerer Schlag gegen die Anwaltschaft, als je ein Assessorenparagraph gegen den Richter es war.
Wenn Sie die Rechtskonsulenz ermächtigen, sei es mit oder ohne Examen, vor Gericht aufzutreten, dann machen Sie die Rechtskonsulenten zu Kollegen der Anwälte und degradiren die Anwälte, die an solchen Gerichten thätig sind, zu Kollegen der Rechtskonsulenten.
Das mag ja von sozialdemokratischem Standpunkt aus durchaus wünschenswerth erscheinen, ich halte es aber nicht für wünschenswerth, und die Reichs- und Landesjustizbehörden sollten eine Degradation des Anwaltstandes auch nicht für wünschenswerth erachten.
Das Wort, das (v) mir ein verflossener preußischer Justizminister einmal gesagt hat, ist und bleibt wahr: die preußische Justizverwaltung legt den allergrößten Werth auf eine agile, würdige und tüchtige Rechtsanwaltschaft; das ist das Fundament der besten Rechtspflege.
Wenn Sie aber, meine Herren, diese Rechtsanwaltschaft beseitigen, wenn Sie die Rechtskonsulenz eben zu einem offiziellen Organ machen, wie die Vorlage es will, dann1wird1es1mit der agilen Rechtsanwaltschaft bei den kleineren Gerichten zu Ende sein.
Nun bin ich ja nicht so grausam, den Leuten ihr Brod zu nehmen.
Nur, meine ich, müssen wir im Interesse des Anwaltstandes und im Interesse der guten Mitwirkung der Anwälte1bei1der1Rechtsprechung doch eine Kautel schaffen, 1 damit der Anwaltstand nicht allzu schwer von dieser Maßregel betroffen wird.
Auch hier wiederhole ich, ich spreche nicht pro äowo, mich persönlich geht die ganze Geschichte gar nichts an, sondern ich spreche nur im Interesse meines Standes, im Interesse der Ehre meines Standes.
Wenn ich nun zugebe, 1 daß1in1gewissen Orten, wo Anwälle nicht find oder wo nur ein Anwalt ist, ein Rechtskonsulent wünschenswerth ist, wenn ich nun zugebe, daß die Regierung auch verlangen kann, daß diese Person bestimmte Garantien bietet, so sage ich aber auch weiter, dann ist die Aufgabe der Justizverwaltung vollständig erschöpft, ihr vollständig Genüge geleistet, wenn sie diesen Nothbehelf der Rechtskonsulenz auf die Gerichte beschränkt, wo ordentliche Rechtsanwälte nicht sind oder nicht in genügender Anzahl vorhanden sind, wenn sie aber die Rechtskonsulenz von all den Gerichten abhält, wo Anwälte in genügender Anzahl vorfanden sind, beispielsweise bei jedem Amtsgericht, bei dem 'ich zwei Rechtsanwälte befinden.
Nun, meine Herren, bin ch auch nicht so unpraktisch, zu sagen, der Rechtskonsulent Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
3 S () soll die Konzession haben, bei dem Amtsgericht zu amtiren, und sie soll ihm genommen werden, wenn ein Anwalt erscheint, oder wenn dem einen Anwalt ein zweiter sich zugesellt.
Nein, man ertheile die Konzession, sie verbleibt, und der Anwalt mag sich hüten, an ein solches Gericht hinzuziehen.
Thut er es doch, dann hat er es sich selbst zuzuschreiben, wenn er sich zum Kollegen des Rechtskonsulenten macht; aber der Anwalt kann beanspruchen, daß er vor dieser Kollegenschaft überall da bewahrt wird, wo ein Bedürfniß nicht vorhanden ist, und wenn Sie auf Seiten der verbündeten Regierungen Werth darauf legen, daß bei den Amtsgerichten in der That agile Rechtsanwälte bleiben, dann thun Sie diesen Schritt, den Sie in der Vorlage zu unternehmen gedenken, doch nicht allzu schnell und nicht allzu leicht, sonst wird die Folge eintreten, daß respektable Rechtsanwälte sich überhaupt bei den Amtsgerichten nicht mehr niederlassen, und daß dann die Amtsgerichte, bei denen die Rechtsanwaltschaft in diesem Augenblick sehr gut und zweckmäßig wirkt, der ordentlichen Rechtsanwaltschaft vollständig entkleidet werden.
Wenn Sie trotzdem aus einer gewissen Gerechtigkeitsforderung und aus einer gewissen sozialen Fürsorge heraus will ich sagen die Rechtskonsulenz zulassen wollen, dann, meine Herren, entschädigen Sie die Rechtsanwälte, die Sie damit treffen, wenigstens dadurch, daß Sie die bei den Amtsgerichten zugelassenen Rechtsanwälte sammt und sonders auch bei den Landgerichten zulassen, sie mögen da wohnen oder nicht.
Mit dieser Forderung schneide ich ja wiederum in mein eigenes Fleisch und Blut, der ich Anwalt beim Landgericht bin.
Ich sehe ein, meine Herren, daß die Anwälte des Landgerichts diese Maßregel sehr übel empfinden werden; aber trotzdem sage ich, die Gerechtigkeit erheischt es, die Amtsgerichtsanwälte beim Landgericht zuzulassen in dem Augenblick, wo man ihnen eine Rechtskonsulenz zur Seite stellt, die ihnen an wifsen (L) schaftlicher Ausbildung, an Berufstüchtigkeit nicht gleich und ebenbürtig ist.
Ventiliren Sie diese Gedanken, dann bin ich am Ende eher dafür zu haben.
Versuchen wir es, ob es in der Kommission gelingt, eine Bestimmung zu treffen, wonach die Amtsgerichtsanwälte auch bei den Landgerichten zuzulassen, dann haben wir eine ausschließlich den Anwälten zukommende Amtsthätigkeit, dann haben wir das Mittel, sie von den Rechtskonsulenten zu unterscheiden und zu verhüten, daß wir eine ganze Menge ehrenwerthe Anwälte vom Sitze des Amtsgerichts vertreiben dadurch, daß wir sie in der That degradiren.
Meine Herren, alle diese Sachen sind in der Kommission zu berathen und zu überlegen.
Ich meine, wir sollten uns hüten, bei derartigen Gesetzesvorlagen nicht so auf den ersten Hieb alle diese Fragen im Sinne der Vorlage entscheiden zu wollen, wir sollten uns auch die Kehrseite klar machen, und ich hoffe mit all den Rednern, die bisher geredet haben, daß die Kommissionsberathungen uns ein Gesetz liefern, welches nicht nur dazu dient, das bürgerliche Gesetz anwendbar zu machen auch von der prozessualen Seite aus, sondern auch eine ganze Menge sonstiger Mißstände, die mit dem bürgerlichen Gesetz nicht in engerem Zusammenhang stehen, beseitigt zu einer Zeit, wo sie in der That ohne Schädigung der gesetzgeberischen Aufgaben des Reichs zu beseitigen sind.
Das ist nach meinem Dafürhalten die Aufgabe der Kommission, und hoffentlich löst sie diese Ausgabe zum Segen des deutschen Reichs.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, unter manchen nach meiner Meinung anfechtbaren Ausführungen des Herrn Vorredners befindet sich eine, die derart ist, daß ich doch nicht versäumen möchte, ihr sofort zu widersprechen.
Der Herr Vorredner hat der Meinung Ausdruck gegeben, als seien bei der Ausarbeitung unseres auf die Entlastung des Reichsgerichts gerichteten Vorschlags fiskalische Motive im Spiele gewesen, als habe, wie er sich ausdrückte, der preußische Finanzminister dabei die Hand im Spiele gehabt; ja, er hat uns direkt vorgeworfen, daß der Vorschlag gemacht sei, um zu sparen.
Meine Herren, ich kann erklären, daß auch nicht der mindeste thatsächliche Anhalt vorhanden ist, um eine solche Behauptung zu begründen.
Ich kenne den Gang dieser Frage von ihrem ersten Ursprung durch alle Phasen der Entwicklung hindurch bis zu dem heutigen Tage und kann positiv versichern, daß nie, bei keiner Gelegenheit, mit irgend einer Person oder mit irgend einer Stelle der preußischen oder der Reichsfinanzverwaltung über diese Frage gesprochen worden ist, daß weder bei uns im Reichsjustizamt bei der Ausarbeitung dieses Vorschlags noch später bei dessen Diskussion in Preußen oder im Bundesrath irgendwie die Frage der finanziellen Wirkung zu Tage getreten ist.
Niemand hat an diese Seite der Sache gedacht.
Mir selbst ist der Gedanke, daß eine solche Idee aufkommen könnte, vollständig fremd gewesen, bis ich vor ein paar Tagen in einer angesehenen Zeitung las, daß man den Verdacht fiskalischer Motive habe.
Meine Herren, ich muß gestehen, ich habe mich gewundert, daß ein großes Blatt ans diesen Gedanken hat hineinfallen können, und ich begreife nicht, wie der so sachkundige Herr Lenzmann diesem Gedanken folgen kann; er braucht doch nur zu erwägen, daß wir ja zunächst, indem wir die Revision beschränken, eine ganze Anzahl von Sachen dem Reichsgericht fernhalten und damit die Einnahmen des Reichsgerichts an Gebühren und Kosten in sehr erheblichem Maße einschränken werden. '
Wenn (v) man das mit in Betracht zieht, dann würde nach meiner Meinung eine etwaige Ersparniß durch Beschränkung der Richterkräfte wenn überhaupt von einer Ersparniß die Rede sein könnte als so minimal sich erweisen, daß es für jeden auf der Hand liegen würde: es kann hier kein fiskalifches Interesse mitgespielt haben.
Meine Herren, ich muß aber auch sagen: der Gedanke, daß man die Entwicklung des Reichsgerichts durch Vorschläge fiskalischer Art unterbinden oder einschränken wolle, um damit einen kleinen finanziellen Vortheil zu erzielen, ist ein derartiger, daß ich es unbedingt ablehnen würde, ihn meinerseits zu vertreten.
Ich würde mich nie zum Träger einer Politik hergeben, die den Gedanken verfolgte, die Zukunft und Wirksamkeit des Reichsgerichts von 50000 oder 60000 Mark mehr oder weniger abhängig zu machen; um größere Beträge könnte es sich in keinem Falle handeln.
Ich kann nur wiederholt erklären, daß der Gedanke eines fiskalischen Vortheils den verbündeten Regierungen in allen Instanzen fern gelegen hat.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Rettich und Dr. Haffe haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 13.
Januar, Mittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Prinz 396 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1898.
M von Arenberg, Gröber, Letocha, Dr. Rintelen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf zu Limburg-Stirum, Baron von Gustedt-Lablacken und Jacobskötter wünschen aus der II.
bezw.
III.
und (W VI.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich veranlasse daher die 7.
Abtheilung, nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.