Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Als Vorlage ist eingegangen (0) die von dem Bundesrath auf Grund des H 36 Absatz 1 des Gesetzes über das Auswanderungswesen vom 9.
Juni 1897 erlassenen, in Nr.
10 des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1898 veröffentlichten Vorschriften.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Metzner (Neustadt), Zimmermann für 2 Tage, Lender für 3 Tage, Graf von Bernstorff (Uelzen) für 5 Tage, vr.
Schmitt (Mainz), von Arnswaldt-Böhme, Dr. Pichler für 6 Tage, Pflüger für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten: Thomsen, Lerno, von Reibnitz, Lotze, Dr. Böhme, Müller (Waldeck), Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der Bericht der Rechnungskommission, betreffend die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189394 (Nr.
12, 162 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße).
In der eröffneten Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, Ihnen die Anträge der Rechnungskommission, die Sie im Berichte finden, eingehend zu begründen, dafür hat sich der Bericht lange genug in Ihren Händen befunden; die Herren, welche (v) sich dafür interessiren, haben also Gelegenheit gehabt, davon Kenntniß zu nehmen.
Ich möchte bloß auf einen Theil des Berichts hinweisen, und zwar auf Seite 2 bis 6.
Hier finden Sie in der Anlage zusammengestellt und zum Theil wörtlich abgedruckt die Bestimmungen über die Revision der Reichsrechnungen und zugleich einen kurzen Ueberblick über den Verlaus des Streites, der in der Behandlung der justifizirten Kabinetsordres bestanden hat.
Ich habe geglaubt, das zusammenstellen zu müssen und den Mitgliedern des Reichstags eine kurze Zusammenstellung mit einem Theil der Materialien dadurch bieten zu sollen, damit bei der demnächst in Aussicht zu nehmenden Berathung der Vorlage, betreffend das Komptabilitätsgesetz, man das betreffende Material zum Theil schon gesammelt vorfinden kann.
(Sehr gut!)
Ich empfehle Ihnen zunächst die Annahme der Kommissionsvorfchläge und werde abwarten, ob aus dem Hause heraus irgend eine Anfrage an mich gerichtet werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission liegt den Herren gedruckt vor.
Er geht dahin: erstens zwei Punkte nachträglich zu genehmigen, und zweitens, dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für das Etatsjahr 189394 die Entlastung zu ertheilen.
Die Verlesung des gesammten Antrages der Rechnungskommission wird mir erlassen was ich konstatire.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Rechnungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
253 1810 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund der von dem Reichstage in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
119 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich werden gegen den Gesetzentwurf stimmen, falls nicht etwa noch in dritter Lesung eine Aenderung im Sinne der Anträge vorgenommen wird, die wir in erster und zweiter Lesung wiederholt versucht haben durchzusetzen.
Meine Herren, es ist mir sehr angenehm gewesen, daß in der zweiten Lesung besonders klar von allen Seiten des Hauses zum Ausdruck gebracht wurde, daß, dem Sinne unseres nachher abgelehnten Antrags entsprechend, die Entschädigung unschuldig Jnhaftirter, soweit dieselben in Untersuchungshaft gesessen haben, viel nothwendiger und dem Rechtsbewußtsein durchaus entsprechender sei als eine etwaige Entschädigung des Einen oder Anderen, der unschuldig verurtheilt ist, und der im Wiederaufnahmeverfahren es schließlich einmal durchgesetzt hat, daß er doch freigesprochen wurde.
Desto wunderbarer aber muß es uns berühren, daß abgesehen von wenigen Stimmen außerhalb unserer Fraktion für den Antrag, den wir gestellt haben, und nach dem die unschuldig in Sistirung Genommenen oder unschuldig zur Untersuchungshaft Gezogenen auch entschädigt werden sollten, niemand stimmte, die Mehrheit für diesen wichtigsten (L) Antrag also nicht zu haben war.
Es mußte mich das um so mehr wundern, als selbst seitens des Herrn Vertreters der konservativen Partei rückhaltslos zugegeben wurde, daß speziell den unerhörten Mißgriffen, die vorgekommen sind bei Sistirungen seitens der Polizei, ein Damm zu setzen sei.
Wiewohl dies Anerkenntniß seitens des Herrn erfolgte, war er dennoch schließlich für diesen Antrag nicht zu haben.
Ich meine, gerade die vielfachen Fehler, die vielfachen Verfehlungen, die auf dem Gebiet der Sistirung und Untersuchungshaft sich gegen die persönliche Freiheit unserer Mitbürger vollziehen, und die Rede, die der Herr Geheimrath Lenthe als Regierungskommissar hier gehalten hat, sollten Sie bewegen, in dritter Lesung dennoch dem Gedanken näher zu treten, ob Sie nicht dennoch eine Entschädigung unschuldig in Untersuchungshaft Gezogener und unschuldig Sistirter in das Gesetz Hineinsetzen wollen.
Der Herr Geheimrath Lenthe erklärte in zweiter Lesung, daß nicht aus einem Rechtssatz, nicht aus einem Rechtsgrundsatz, nicht aus dem Rechtsgefühl heraus, sondern lediglich gewissermaßen aus Mitleid die Leute entschädigt werden sollten, die unschuldig verurtheilt sind und unschuldig in Strafhaft gesessen haben.
Wir stehen gerade auf dem entgegengesetzten Standpunkt und haben den ja wiederholt zum Ausdruck gebracht.
Wir dürfen, da meine Fraktion gewissermaßen der Vater des gesetzgeberischen Gedankens, der diesem Gesetz zu Grunde liegt, ist wir haben 1881 ja bereits beantragt eine Entschädigung für unschuldig Jnhastirte, und haben dies jedes Jahr wiederholt, jedes Jahr von neuem die Forderung erhoben gerade als Vater gewissermaßen des angeblich diesem Gesetz zu Grunde liegenden Gedankens dürfen wir ihn allerdings so, wie er dasteht, nicht als unserKind anerkennen.
Wir dürfen solcherVerunstaltung, wie sie durch dies Gesetz geschaffen wird, nicht zustimmen.
Wir sind vielmehr meiner Meinung nach verpflichtet, einer derartigen Anschauung, wie sie seitens der Regierungen (0) ständig festgehalten wird, entgegenzutreten, daß der moderne Staat und das Reich nicht die Verpflichtung haben, ein Recht anzuerkennen desjenigen, der unschuldig durch die Staatsbehörde, durch Organe des Staats seiner persönlichen Freiheit beraubt worden ist, auf Entschädigung.
Dieses Recht jedes Staatsbürgers fordern wir; die Vorlage, die Regierung hat dieses Recht als Recht anzuerkennen, nicht zu bestreiten.
Mich hat es um so mehr frappirt, hier im Plenum jene Aeußerung des Herrn Regierungskommissars, die unwidersprochen geblieben ist von den anderen Vertretern des Bundesraths, zu hören, als Sie ja wissen, daß vor ganz kurzer Zeit angeblich im Interesse des Rechtsgedankens im Ausland ich habe das ja bereits in erster Lesung erwähnt seitens der Regierungen selbst versucht wurde, dem Rechtsgrundsatz Rechnung zu tragen, daß der Staat, der angeblich jemand unschuldig in Untersuchungshaft genommen hat, verpflichtet ist, dem eine vollständige Entschädigung zu geben.
Sie entsinnen sich des haitianischen Vorfalls, wo der Kaufmann Lüders Widerstand geleistet hat der dortigen Polizeigewalt, als sein Diener verhaftet werden sollte.
Lüders wurde in Untersuchungshaft genommen und später in beiden Instanzen verurtheilt, weil er der Staatsgewalt dadurch Widerstand geleistet haben sollte, daß er mit Peitschenhieben auf den Polizeidiener loshieb.
Dennoch wurde aber von der deutschen Regierung verlangt im Namen des Reichs eine Entschädigung für die angeblich nach Ansicht der Regierung ich will über die materielle Seite des Falls selbst kein Urtheil abgeben, dazu kenne ich die Sache zu wenig; ich nehme in der That an, Lüders war unschuldig in Untersuchungshaft —zu Unrecht verhängte Untersuchungshaft.
Also es ist danach nicht aus Mitleid, sondern aus dem Rechtsgefühl heraus von der Regierung verlangt, daß Entschädigung gegeben werden soll dem Deutschen, der in Haiti in (v) unschuldiger Untersuchungshaft war.
Meine Herren, dieser Forderung auf Entschädigung des in Haiti zur Untersuchungshaft Gezogenen ist in den offiziösen Blättern seitens der Regierung mit dem Rechtsgedanken, mit dem Rechtsprinzip zu begründen versucht worden und hier, wo es sich darum handelt, daß unschuldig in Deutschland in Untersuchungshaft Genommene entschädigt werden sollen, da kommt die Regierung und erklärt uns: ach, ein Recht hat ja ein Deutscher, der in Deutschland lebt, durchaus nicht, daß seine persönliche Freiheit nicht angetastet werde, i nein!
wenn er Untersuchungshaft, ja, wenn er Strafhaft unschuldig erlitten hat, da ist es nur Mitleid —ich weiß nicht: des Staates oder der Büreaukraten, die ihm hier oder da eine kleine Entschädigung geben wollen.
Ich meine, wenn etwas schlagender zeigen kann, wie wenig dem Rechtsbewußtsein in Deutschland entgegengekommen wird, wie wenig die wirklichen, die idealeren Güter, die der Einzelne hat, innerhalb Deutschlands geschützt werden, wie höchstens ein vermögender Deutscher außerhalb Deutschlands durch Deutschland geschützt wird, so ist es gerade die negirende Haltung der Regierung der Forderung gegenüber, daß auch diejenigen, die unschuldig in Untersuchungshaft sitzen, entschädigt werden sollen, während sie selbst im Ausland hohe Forderungen für unschuldig in Untersuchungshaft genommene Deutsche erhebt.
Meine Herren, nicht anders geht es ja mit der Verletzung des Rechtsgedankens da, wo etwa ein Ausländer bei uns in Deutschland eine ähnliche Unbill erleiden würde, wie sie Lüders in Haiti erlitten haben soll.
Ich weise da auf einen Vorfall hin, von dem mir mitgetheilt wurde, daß er zu diplomatischen Verhandlungen Anlaß gegeben habe.
Ich kann diese letztere Mittheilung Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1811 Madthagen.)
(L.) natürlich nicht kontroliren, wohl aber ist mir der Vorfall selbst glaubhaft bekannt gemacht.
Ein Engländer kommt nach Deutschland nach Helgoland und will dort es war im Juli 1896 anlanden, er wird von dem damaligen Gendarm daß dieser Beamte sich verständigen konnte, möchte ich bezweifeln daran gehindert, zu landen.
Der Polizeidiener unterstützt den Gendarm.
Beide schlagen mit Säbeln auf den trotzdem gelandeten Engländer los.
Der Engländer wird dann wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt angeklagt, in Untersuchungshaft gehalten und schließlich, wohl weil er sagte: I äo n't rememdsr ich kann mich nicht besinnen, das war wohl zu Unrecht als eine Art Eingeständniß angenommen verurtheilt.
Der Engländer legte Bemfung nicht ein, um endlich aus der Untersuchungshaft herauszukommen.
Es wurde in Helgoland dann für ihn gesammelt, damit der nach Ansicht der Bevölkerung zu Unrecht Verhaftete und widerrechtlich Behandelte unterstützt wurde.
Dieser Engländer soll später an den Folgen der Säbelhiebe gestorben und eine diplomatische Untersuchung eingeleitet worden sein indessen weiß ich diese nach Abschluß der Verurteilung eingetretenen Umstände nicht genau; sie interessiren ja auch für unsere Frage nicht.
Also, meine Herren, der Ausländer, der nach Deutschland kommt, ist völlig schutzlos, er wird in Untersuchungshaft genommen, ohne etwas strafbares gethan zu haben denn das Landen in Helgoland ist nicht strafbar.
Ja, er muß es sich gefallen lassen, von unverständigen Polizisten geschlagen zu werden, und muß froh sein, daß er nicht noch Strafhaft erleidet.
Wenn aber einem Deutschen im Auslande Aehnliches passirt, dann finden Sie entgegengesetztes Vorgehen seitens der deutschen Regierung.
Also der Ausländer in Deutschland und der Deutsche in Deutschland sind schutzlos; der Schutz der per (L) sönlichen Freiheit soll wie es scheint erst dann beginnen, wenn der Deutsche nach dem Ausland sich begeben hat.
Meine Herren, Uebergriffe, wie sie in zweiter Lesung auf der rechten Seite anerkannt worden sind, insbesondere Uebergriffe von einzeluen Polizeiorganen bei Verhaftungen, sind häufig vorgekommen.
Solche Uebergriffe, in denen völlig Unbescholtene, völlig Schuldlose verhaftet werden, in Haft verbleiben, sistirt werden, haben uns Veranlassung gegeben, gerade das Wort „sistiren ''in den Antrag zu bringen, den wir zur zweiten Lesung gestellt hatten, und den aufzunehmen Ihnen ja für die dritte Lesung anheimgestellt bleiben muß.
Gerade die unberechtigten Sistirungen nehmen nicht durch Zufall in Deutschland so außerordentlich zu.
Ich lege persönlich das Schwergewicht bei der Frage der Entschädigung unschuldig in Untersuchung Gezogener oder unschuldig Sistirter nicht auf die Geldentschädigung, nicht darauf, daß der Einzelne, soweit er in seinem Vermögen oder in seinem Erwerb durch Haft geschädigt ist, durch Geld entschädigt werde.
Nicht das ist mir das Hauptsächlichste wenngleich es auch durchaus nothwendig ist —, sondern das Hauptsächlichste ist mir, daß durch eine solche Bestimmung etwas verhindert würde, daß Hunderte und aber Hunderte unschuldig sistirt, unschuldig zur Untersuchungshaft gezogen werden.
Wir haben seit Jahren die Regierung gebeten, uns eine Statistik über diejenigen aufzustellen, die in Untersuchungshaft gezogen sind, und deren Unschuld nachher durch freisprechendes Urtheil anerkannt ist.
Wir haben solche Statistik nicht bekommen.
Ich bezweifle es aber nicht, daß, wenn ich sage: Hunderte und aber Hunderte werden in Deutschland in einem Jahre unschuldig sistirt, unschuldig in Untersuchungshaft gezogen ich da wahrscheinlich noch weit unter dem Maße bleibe, das der Wirklichkeit entspricht.
Meine Herren, die paar Fälle, die an die Oeffentlichkeit gezogen sind hier in (o) Berlin, sind ja nicht besondere Ausnahmen, sondern sie sind insbesondere auch für das platte Land typische Fälle.
Gewißermaßen typisch ist es, daß heute ungestraft Eingriffe in die persönliche Freiheit stattfinden können durch unberechtigte Sistirungen, durch polizeiliche Festnahmen von Unschuldigen.
Ich will nicht so weit gehen, zu behaupten: wenn jemand schuldig ist, so entgeht er den Armen der Polizei eher —; aber man ist geneigt, derartiges zu behaupten nach den Mißerfolgen, die in Deutschland auf dem Gebiete die Polizei zu verzeichnen hat, wo sie einzuschreiten hätte, wo wirklich Verbrechen stattfinden, und nach den vielen Mittheilungen über unberechtigte Verhaftungen auf der anderen Seite.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich darf ja als bekannt voraussetzen, daß selbst der preußische Minister des Innern, der doch wirklich nicht zu denjenigen gehört, die einen Fehler der Polizei sofort oder gern anerkennen, erklärte, daß selbst auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts die Thätigkeit der Polizei in Pommern ihn in Schrecken gesetzt habe.
Meine Herren, viel mehr noch muß man erschrocken sein über die Art, wie die Organe des Staates heute und wenn Sie dies Gesetz nicht in dritter Lesung noch ändern auch später umgehen werden mit der persönlichen Freiheit.
Ich erinnere daran, daß in den wenigsten Fällen, wo solche Uebergriffe stattgefunden haben, nachher eine gerichtliche Bestrafung des betreffenden Poltzeibeamten auch nur versucht ist.
Ich erinnere an den geradezu schauererregenden Fall, der hier in Schöneberg, also dicht vor den Thoren Berlins, passirt ist.
Dort ist eine einfache Frau aus dem Mittelstände, eine Marktfrau, ohne jede Veranlassung deswegen, weil sie dem Gendarm ihren Geburtsort nicht: den Geburtstag nicht nennen konnte, von diesem auf die Polizeiwache geschleppt und mißhandelt, sie ist dann unter Anklage gestellt.
Der Vorfall ist von dem Land- (v) gericht II hier in dem die Frau freisprechenden Urtheil festgestellt worden.
Die Frau heißt Jantzky.
Wie das Gericht nach Ausfall der Verhandlung annehmen mußte, ist die Frau geradezu in brutaler Weise gemißhandelt worden.
Anklage ist aber gegen jenen Gendarm bislang nicht erhoben worden.
Und wenn Sie nun, meine Herren, in der Militärstrafprozeßordnung auch diese Sicherheitsbeamten noch ferner unter die Militärgerichtsbarkeit stellen, so ist die Möglichkeit, daß noch mehr Mißhandlungen, noch mehr widerrechtliche Verhaftungen, noch mehr Brutalisirungen, wie sie in zivilgerichtlichem Erkenntniß anerkannt sind, vorkommen.
Der Fall Jantzky ist ja in allen Blättern behandelt worden; und wiewohl die Verhandlung vor Gericht die Brutalität und die Widerrechtlichkeit des Beamten klarstellte, und wiewohl das Gericht die Frau freisprach, ist eine Anklage gegen den Gendarmen nicht erhoben worden.
Weiter, in der letzten Zeit ist ja in gerichtlicherVerhandlung hier in Berlin festgestellt worden: als sich emand beschwerte, er sei zu Unrecht sistirt und mißhandelt worden auf der Wache, ist ohne Prüfung des Falls einfach wegen wissentlich falscher Anschuldigung die Bechwerde dem Gericht übergeben, ohne daß der Versuch gemacht worden war, zu eruiren, ob der Mann recht habe.
Erst das Zivilgericht mußte sagen, daß doch erst eruirt werden müsse, ob nicht der Mann thatsächlich mißhandelt und zu Unrecht sistirt worden ist.
Es geht ja noch weiter.
Es kommt ein Mann hier auf die Polizeiwache wegen!
irgend einer Uebertretung, er wird dort nach seiner Behauptung mißhandelt, kam dann auf die Polizei, um sich darüber zu beschweren.
Was erfolgt
Er wird in eine Irrenanstalt geschickt, weil er angeblich an Halluzinationen leiden müsse!
Wir haben noch nicht gehört, obwohl der Fall in öffentlicher Versammlung, 253 »1812 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(Stadthagen.)
(4) in der Stadtverordnetenversammlung hier, besprochen worden ist, daß ein Staatsanwalt sich gerührt hätte, um die Sache zu untersuchen und den schuldigen Beamten zur Rechenschaft zu ziehen.
Der Betreffende ist aus der Irrenanstalt da nach übereinstimmendem Urtheil die Aerzte sagten: der Mann ist durchaus nicht irre entlassen worden; das ist ja selbstverständlich.
Wir haben hier in Berlin eine Lage, die so ist, daß es nicht mehr scherzhaft ist, wenn man davon redet, daß ein Schutzverein gegen Schutzleute nothwendig sei, daß im Interesse der Gesittung, der Kultur, im Interesse der persönlichen Freiheit, insbesondere des weiblichen Geschlechts, dringend ein Schutz nothwendig sei.
Sie würden nun leicht hier etwas Schutz geben können, wenn Sie feststellen: unschuldig Sistirte oder in Untersuchungshaft Gezogene müssen entschädigt werden.
Denn dann würde der preußische Fiskus den einzelnen Beamten gegenüber Regreß zu nehmen versuchen, und dann würde wenigstens ein Theil der unerhörten Mißhandlungen des Rechts aufhören.
Aber freilich, man sagt: selbst wenn der Reichstag seinerseits das annehmen sollte, so würde die Regierung dem doch nicht zustimmen; deshalb könne man unserem Antrag zur Zeit noch nicht zustimmen, sondern wolle nur eine Resolution beschließen.
Durch solche Stellungnahme zeigt der Reichstag in dem Augenblick, wo er in Begriff steht, ein wichtiges, verfassungsmäßiges Recht aus der Hand zu geben, eine ungeheure Schwäche, der gegenüber es allerdings nicht verwunderlich erscheint, wenn die Regierung auf derartige volksthümliche, dem Rechtsbewußtsein und der Rechtsnothwendigkeit entsprechende Forderungen nicht eingeht.
Ich will zur Ergänzung des vorhin angeführten Falles des Engländers noch eins erwähnen.
Jener Engländer, der zu Unrecht sistirt, zu Unrecht geschlagen und zu Unrecht in Untersuchungshaft genommen worden war, er soll nachher gestorben sein in Folge des Falles; doch kann (2) ich das Letztere nicht sicher sagen, da ich keine sichere Auskunft darüber habe wurde von demselben Gendarm mißhandelt, über den sich später ein Anderer veranlaßt ah sich bei einer anderen Gelegenheit darüber zu bechwerden, daß der Gendarm ein Benehmen an den Tag ege, das als flegelhaft zu charakterisiren sei.
Durch diese Beschwerde fühlte jener ehemalige Gendarm sich beleidigt und stellte seinerseits Beleidigungsantrag.
Meine Herren, hier ist es charakteristisch, daß die vorgesetzten Behörden bis zum Oberpräsidenten in Holstein hinauf nicht empfanden, daß das Benehmen in dem Beschwerdefall flegelhaft war, während nachher ein rechtskräftiges Urtheil des Gerichts feststellte, daß dieses Benehmen des betreffenden Beamten nicht nur, wie der Regierungspräsident, der Oberpräsident und der Landrath geleugnet hatten, ein inkorrektes, sondern sogar ein durchaus ungehöriges und allem Anstand hohnsprechendes und brutales sei.
Meine Herren, wenn wir also sehen, daß ein allem Anstande hohnsprechendes Benehmen eines Polizeibeamten, welches, brutal genannt und als flegelhaft charakterisirt, als zutreffend charakterisirt vom Landgericht bezeichnet werden muß, von Seiten der vorgesetzten Behörden nicht verfolgt, sondern geschützt wird, wenn wir weiter sehen, daß solch ein Mann als Hilfsarbeiter für Herrn von Miguel oder das Abgeordnetenhaus er ist daselbst Hilfsarbeiter angenommen wird, dann kann man allerdings sagen: eine Verweisung auf den Schutz bei den vorgesetzten Behörden gegen brutale Uebergriffe von Polizeiorganen ist vollkommen belanglos.
Es ist dringend nothwendig, den Beamten am Geldbeutel fühlen zu lassen, -aß der Einzelne nicht schutzlos der Polizeiwillkür preisgegeben werden darf, die in der That dadurch gefördert würde, wenn Sie sich auf die Resolution beschränken würden, der Sie in der zweiten Lesung zugestimmt haben.
Was ist denn eine Resolution unter den jetzigen Umständen werth
Aber nicht nur die Willkür und die vielen Miß- (o) griffe auf dem Gebiete der Polizei, nicht nur die absolute Schutzlosigkeit des Publikums gegenüber derartigen Mißgriffen der Polizei nöthigt dazu, der Vorlage eine andere Gestaltung zu geben, als sie thatsächlich hat, wenn man sie annehmen soll, sondern auch die Handlungen, die der Staatsanwaltschaft oder der Vollstreckungsbehörde selbst zuzuschreiben sind und in die Oeffentlichkeit gedrungen sind.
Ich darf da nach der Richtung nur darauf hinweisen, daß vor einem halben Jahre durch die Zeitungen bekannt wurde, daß in Darmstadt ein in Untersuchungshaft Genommener 6 Monate in Untersuchungshaft verblieb, ohne daß sich jemand der Staatsanwaltschaft oder des Gerichts um ihn kümmerte.
Es hatte damals ein Schreiber, ein gewisser Nuß, 9 Mark entwendet, die dem in Untersuchungshaft Genommenen abgenommen waren, und zur Verdeckung dieses Diebstahls auch die Akten bei Seite geschafft.
Die Akten wurden nicht vorgelegt, und so war es möglich, daß ein in Untersuchungshaft Genommener, der sofort dem Richter nach dem Gesetz vorgeführt werden muß, aus Versehen 6 Monate lang sitzen geblieben war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das möglich ist, und wenn wir dann nicht einmal gehört haben, daß gegen die Aufsichtsbehörde, gegen die Staatsanwaltschaftsbehörde oder gegen die Gerichtsbehörde ich weiß nicht, wem in Darmstadt die Aufsicht da obliegt, eingeschritten worden ist, dann zeigt das deutlich, wie wenig die persönliche Freiheit des Einzelnen geachtet wird.
Meine Herren, wie wenig die persönliche Freiheit des Einzelnen geachtet wird, das hat sich auch daraus ergeben, daß auf der hiesigen Polizei selbst höhere Beamte zu Unrecht sistirt worden sind, und daß es seiner Zeit erst der Intervention des Fürsten Bismarck Herrn von Tausch gegenüber bedurfte, um eine Rektifikation zu erhalten, als damals ein Geheimrath aus seinem Ministerium (v) zu Unrecht auf die Wache sistirt worden war und später gar versucht worden war, gegen diesen Beamten eine Anklage zu erheben, anstatt eine Entschuldigung ihm gegenüber abzugeben diese Mittheilung wurde ja unwidersprochen in den Zeitungen gemacht.
Meine Herren, die Jnhaftirung, die Sistirung und das Jnuntersuchungziehen schafft viel größere Nachtheile als die Strafhaft; und es ist viel mehr nothwendig, hiergegen Schutz zu gewähren, als gegen die Nachtheile, die derjenige erleidet, der unschuldig verurtheilt worden ist.
An Stelle dieses Schutzes begnüge ich mich nicht mit einer belanglosen Resolution.
Ich würde es aber verstehen, wenn etwa ein Theil des hohen Hauses sagen würde: ja, die Untersuchungshaft ist immerhin anders geartet als die Vollstreckungshast, die Möglichkeit, auch Untersuchungshaft zur Entschädigung zu bringen, wollen wir offen halten, wir wollen jetzt aber eine Entschädigung haben für alle Fälle, in denen eine Strafhaft zu Unrecht vollstreckt worden ist und im Wiederaufnahmeverfahren das Unrichtige nachgewiesen ist.
Aber, meine Herren, nicht einmal dieses giebt ja die Vorlage!
Die Vorlage hat sich ganz entschieden auf den Standpunkt gestellt, nicht jeden zu entschädigen, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist, sondern nur diejenigen, die nach Ueberzeugung des Gerichts absolut unschuldig sind, oder auf denen nach Ansicht ves Gerichts keinerlei Verdachtsgründe mehr lasten.
Ich kann mich dem Optimismus, dem sich insbesondere der Herr Abgeordnete Roeren hier hingegeben hat, nicht anschließen, der dahin ging, daß durch die jetzige Fassung des § 1 doch so ziemlich alle Fälle getroffen würden, in denen Unschuldige verurtheilt worden sind, und die ihre Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren erreicht haben.
Meine Herren, dieser Optimismus würde nur dann eine Spur von BeReichstag.
71.
Sitzung.
Montag den L.
März 1898.
1813 M rechtigung haben, wenn wir in der That nur ideale Richter hätten, und wenn in der That jedes politische Moment aus den Gerichtshöfen entfernt werden könnte, wenn ferner aus den Gerichtshöfen entfernt werden könnte jener Gegensatz, der aus der Klassenstruktur der jetzigen Gesellschaftsordnung mit Nothwendigkeit sich ergiebt.
So, wie es aber liegt, wird aus dem Wortlaut heraus, in dem der § 1 gestaltet ist, mit Nothwendigkeit das Gericht gezwungen, zwei Arten Freigesprochener zu konstruiren, und ferner, zur Willkür, zur totalen Willkür zu greifen, einer Willkür, die dadurch nichts anderes wird, daß das Gesetz diese Willkür in des Gerichts Hand giebt.
Meine Herren, solange die Regierung daran festhält, es dürfe nicht jeder, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist, wiewohl das Wiederaufnahmeverfahren so ungeheuer schwer ist ich erinnere daran, daß jetzt noch leider der unschuldig verurtheilte Schröder im Zuchthause sitzt, der wegen angeblichen Meineids verurtheilt ist, wiewohl er vollkommen unschuldig ist, und der ein Wiederaufnahmeverfahren nicht hat erzielen können meine Herren, wiewohl das Wiederaufnahmeverfahren so schwer ist, will weder die Regierung noch die Vorlage, wie sie in der zweiten Lesung und vorher in der Kommission gestaltet ist, in allen Fällen ein Recht auf Entschädigung geben.
Meine Herren, das ist absolut nichts werth, das ist nicht ein Anfang zum Fortschritt, sondern das ist Reaktion, das ist Rückdämmung gegenüber dem Rechtsgedanken, der feit Jahrzehnten immer lauter geworden ist, der da fordert die Entschädigung eines jeden, der unschuldig von Staatsorganen seiner persönlichen Freiheit beraubt worden ist.
Gerade durch die Annahme eines derartigen Scheingefetzes treten Sie der Verwirklichung der Rechtsforderung entgegen.
Ich habe mir in der ersten Lesung erlaubt, darzulegen, daß, wenn hier dieselbe Sitte existiren würde, wie sie früher im Engadin existirte, wo den Freigesprochenen G) eine Unschuldsrose überreicht wurde, doch dann die Zahl der Rosen, die man das Jahr über den einzelnen auf Grund dieses Gesetzes Entschädigten zu überreichen hätte, kaum 5 betragen würde, also ein ganz kleiner Raum irgend eines Gartens im Ministerium genügen würde, um derartige Rosen zu ziehen.
Durch die Annahme dieses Gesetzes, meine Herren, würde dem Rechtsgedanken entgegengetreten werden, daß derjenige, der in seiner persönlichen Freiheit durch Organe des Staats gekränkt ist, Entschädigung zu verlangen hat.
Wenn der Herr Staatssekretär mit Recht ausführte, daß ein ausdrückliches Gesetz nirgendwo außerhalb Deutschlands besteht, das auch unschuldig in Untersuchungshaft Genommene entschädigte, so hat er dabei eins vergessen: in den anderen Staaten, insbesondere in England, besteht eine ganz andere Verantwortlichkeit der Beamten.
Meine Herren, eine solche Polizeiwirthschaft, wie wir sie hier skizzirt hatten und wiederholt vortragen mußten, wäre in England ganz undenkbar.
Ich könnte Dutzende, Hunderte von derartigen Fällen vorführen, ich habe sie in bestimmten Verfahren unter Beweis gestellt.
Derartige Fälle wären in England absolut undenkbar, außer in den allerseltensten Ausnahmefällen, weil der betreffende Beamte nicht nur für den Schaden strafrechtlich haftet, sondern weil dort auch im Zivilverfahren selbst der immaterielle Schaden ersetzt wird, selbst wenn kein böser Wille des Beamten vorlag.
In Fällen, wie ich sie mitgetheilt habe, wo Unschuldige sistirt, mißhandelt wurden, wo von unschuldigen Frauen und Mädchen verlangt wurde, sie sollten sich entblößen, würde in England der betreffende Beamte nicht nur ins Zuchthaus kommen, sondern zu einer so hohen Geldstrafe verurtheilt werden, daß seine Vermögensexistenz unmöglich wäre, sodaß damit eine Art Schutz gegen solche Freiheitsberaubung gegeben ist.
Meine Herren, man verweise uns also nicht auf die ausländische Gesetzgebung, es sei denn, daß man auch eine IiAdsÄS-oorpuo-Akte im (6) vollen Umfange uns hier in Deutschland giebt; dann ließe sich ein derartiger Vergleich eher rechtfertigen, bis jetzt ist er aber unangebracht.
Meine Herren, ich komme zum Schluß dahin: wenn nicht noch in der dritten Lesung wenigstens in allen Fällen, wo im Wiederaufnahmeverfahren Freisprechung erfolgt ist, eine Entschädigung gegeben wird, wenn ferner das Gesetz nicht eine Gestaltung erlangt, wonach diejenigen, die unschuldig sistirt oder unschuldig in Untersuchungshaft genommen worden sind, ebenfalls entschädigt werden, so vermögen meine politischen Freunde und ich für dieses Gesetz nicht zu stimmen.
Wir müssen entschieden dagegen Protestiren, daß der Gedanke, der im Jahre 1881 von meinem Freunde Frohme und seinen damaligen Fraktionsgenossen in einer Resolution an den Reichstag gebracht wurde, daß nämlich die unschuldig Jnhaftirten, sowohl die in Untersuchungshaft wie in Strafhaft Gezogenen, entschädigt werden sollten, eine solche Form erlangt, wie sie hier im Gesetzentwurf gegeben worden ist.
Das ist eine Mißgestaltung des wahren Rechtsgedankens, den wir angeregt haben.
Wir können für eine derartige Verunstaltung des Kindes, wie es uns entgegengebracht wird, durchaus nicht stimmen.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Rednern, hauptsächlich draußen in der Presse, betont worden, man sehe doch, der Rechtsgedanke, der im Jahre 1881 von der sozialdemokratischen Seite zuerst angeregt worden, habe sich doch in gewissem Sinne wenigstens in diesem Gesetz Bahn gebrochen; man solle deswegen doch für diesen Anfang stimmen.
Meine Herren, wohl, für den Anfang könnte man stimmen, wenn in der That ein Anfang zur Verwirklichung des von uns angeregten Gedankens in dem Gesetzentwurf liegen würde.
Dieser Gesetzentwurf aber, der zwei Klassen von Verurtheilten neu einführt, dieser Gesetzentwurf, der mehr oder weniger es in die V) Willkür des Richters setzt, ob er entschädigen will oder nicht, dieser Gesetzentwurf, der an der Hauptsache vorbeigeht, nämlich an der Entschädigung der unschuldig Sistirten und der Untersuchungsgefangenen dieser Gesetzentwurf ist kein Anfang zum Besseren, sondern lediglich eine Hinderung des Besseren, und deswegen vermögen wir nicht dafür zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Bnchka, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat es sich nicht versagen können, uns mit einer Reihe haarsträubender Details zu unterhalten, welche wohl weniger für das hohe Haus, als für eine ganz andere Stelle bestimmt waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich folge ihm daher auf diesem Wege nicht.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat hervorgehohen, daß, wie es von Seiten seiner politischen Freunde schon ftüher geschehen ist, die sozialdemokratische Partei sich rühmen könne, der geistige Vater dieses Kindes zu sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dies Kind sei aber mittlerweile so verunstaltet worden, daß sie diese ihre Vaterschaft jetzt verleugnen wolle.
Sie werden es mir daher wohl gestatten, daß ich mich dieses armen verlassenen Kindes annehme und wenigstens mit ein paar Worten dem Herrn Abgeordneten Stadthagen erwidere.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich darüber gewundert, daß, trotzdem ich in der zweiten Lesung anerkannt habe, daß es eine Forderung der Billigkeit sei, daß auch diejenigen, welche unschuldig Untersuchungshaft erlitten haben, entschädigt werden, daß ich trotzdem 1814 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(L) mit meiner Partei doch gegen seinen Antrag gestimmt habe.
Meine Herren, ich kann demgegenüber lediglich nur das wiederholen, was ich in der ersten Lesung gesagt habe.
Meine politischen Freunde halten es für einen Anspruch der Billigkeit, daß nicht nur diejenigen einen Rechtsanspruch auf Entschädigung erhalten, welche freigesprochen sind im Wiederaufnahmeverfahren, nachdem sie vorher eine rechtskräftige Verurtheilung und auf Grund dieser Verurtheilung Strafe erlitten hatten, sondern daß auch diejenigen einen Rechtsanspruch auf Entschädigung erhalten, welche, ohne daß das gerichtliche Verfahren gegen sie durchgeführt ist, unverschuldet Untersuchungshaft erlitten haben und dadurch an ihrem Vermögen geschädigt sind.
Ich habe ferner darauf hingewiesen und kann das nur wiederholen, daß eine besondere Illustration für diesen von uns anerkannten Anspruch in dem Vorgehen der Polizei in verschiedenen Großstädten Deutschlands gefunden werden muß, welches ja die öffentliche Meinung in sehr weitgehendem Maße erregt hat, und ich nehme für die rechte Seite des Hauses in Anspruch, daß das Gefühl für die Unverletzlichkeit der Person, für die persönliche Freiheit jedes Staatsbürgers bei uns ein ebenso großes ist wie bei Ihnen, meine Herren auf der linken Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich treibe praktische Politik.
Ich will mich nicht auf die Gründe einlassen, aus denen die verbündeten Regierungen über den Rahmen dieses Gesetzes nicht hinausgehen wollen.
Wir haben einmal mit der Thatsache zu rechnen, daß die verbündeten Regierungen zur Zeit hierfür nicht zu haben sind, und wenn auch noch so schöne Reden gehalten werden, wie sie der Herr Abgeordnete Stadthagen uns soeben gehalten hat, so würde doch keine Aussicht vorhanden sein, daß Sie die verbündeten Regierungen davon überzeugen, daß diese Vorlage nicht weit genug geht.
l ») Nun, meine Herren, stehen wir vor einer Alternative: entweder wir nehmen den Antrag Auer an und bringen dann die Vorlage zu Fall wir erreichen dann ein vollständig negatives Resultat —, oder wir nehmen die Regierungsvorlage an, begnügen uns mit der in derselben uns gewährten Abschlagszahlung und thun damit den ersten Schritt zur Regelung dieser wichtigen und von der öffentlichen Meinung des gesammten Volks geforderten Materie.
Meine Herren, es ist doch ein allgemeiner Erfahrungssatz, daß, wenn erst ein erster Schritt gethan ist auf dem Wege einer gesetzgeberischen Aktion, dann mit Naturnothwendigkeit immer weitere nachfolgen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen mit seinen Freunden sich bemühen will, meine Wiederwahl zu sichern, o wird es mir eine Freude sein, Arm in Arni mit ihm n der nächsten Legislaturperiode Anträge zu stellen zur Verbesserung des Gesetzes.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn wir das Gesetz, wie es uns vorliegt, nicht annehmen, so wird die gesetzliche Regelung dieser Materie aä oalsnäas Krasoas vertagt sein, und das wollen wir nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten es nicht für ein Scheingesetz, sondern für ein Gesetz, welches allerdings zunächst in theoretischer Beziehung von größerer Bedeutung ist als in praktischer Beziehung, welches aber geeignet ist, ausgebaut zu werden, und zwar nach der Richtung, über welche wir alle einverstanden sind.
Wir wollen etwas positives schaffen, und lediglich aus diesem Grunde werden wir auch in dieser Lesung wieder für die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Buchka davon gesprochen hat, daß er künftig vielleicht Arm in Arm mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gehen wird, so fasse ich jetzt nicht die Zukunft, sondern die Gegenwart ins Auge und erkläre, daß ich heute mit dem Herrn Abgeordneten von Buchka Arm in Arm gehe.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen doch noch einmal hervorheben, daß, nachdem einmal dieses Gesetz von den verbündeten Regierungen eingebracht worden ist, nachdem von allen Seiten des Hauses das Gesetz freudig begrüßt worden ist, wir doch nicht schließlich angesichts des immer wiederkehrenden Verlangens der Entschädigung der sogenannten unschuldig Verurtheilten den uns vorliegenden Gesetzentwurf, der doch eine entschiedene Besserung des gegenwärtigen Zustandes enthält, im letzten Augenblick wieder fallen lassen und uns auf eine ungewisse Zukunft vertrösten lassen dürfen.
Meine Herren, in der That ist dieses Gesetz doch nicht ein „Scheingesetz '', wie Herr Kollege von Buchka Herrn Kollegen Stadthagen gegenüber schon bemerkt hat.
Es ist in der That ein Anfang einer Besserung des bisherigen Rechtszustandes, und diesen Anfang begrüßen wir.
Wir hatten freilich gewünscht, daß die Entschädigung aller mit Unrecht Verurtheilten bezw.
aller freigesprochenen Verurtheilten wenn ich es genau bezeichnen will ganz im allgemeinen in dem Gesetz statuirt werde.
Nachdem aber dies durchzusetzen nicht möglich war, haben wir, von dem Gedanken ausgehend, daß das Bessere der Feind des Guten ist, und daß immerhin in diesem Gesetz ein sehr bedeutender Fortschritt liegt, dem Gesetz auch in der jetzigen Form schließlich zugestimmt und, meine Herren, (v) ich bin überzeugt, daß wir damit in der That einen großen Schritt vorwärts gethan haben.
Ich will aber auf diese Frage bezüglich der Fassung des Z 1 dieses Gesetzes nicht näher eingehen, sondern mich nur noch wenden gegen einige weitere Behauptungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Er hat erstens behauptet, die Sozialdemokratie sei der Vater dieses Gesetzes.
Nein, Herr Kollege Stadthagen: die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter ist schon lange in den deutschen Juristenkreisen und im ganzen deutschen Volk, auf Juristentagen und in Versammlungen vielmals erörtert worden, ehe noch die sozialdemokratische Partei bestand.
Also den Vater dieses Gedankeus kann die sozialdemokratische Partei sich nicht nennen.
Ich erkenne vollständig an, daß der Abgeordnete Stadthagen und seine Genossen sich bemüht haben, dem Gedanken dieses Gesetzes überall Raum zu schaffen, und wir sind ja in dieser Beziehung mit ihm zusammengegangen.
Aber wir wollen doch als praktische Leute dasjenige nehmen, was dermalen zu nehmen ist.
Und noch eines!
Wenn Herr Kollege Stadthagen davon gesprochen hat, daß wir die „Hauptsache ''außer Acht zu lassen haben so bezeichnet er nämlich die Frage der Entschädigung der unschuldig Jnhaftirten —, so muß ich doch entgegnen: die Hauptsache kann ich darin nicht erblicken.
Dieser Gedanke geht parallel mit der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten; aber daß man sagen kann: der letztere ist der Appendix des ersteren das kann ich absolut nicht anerkennen.
Und wenn auf die Verhandlungen, die früher anderweit stattgefunden haben, zurückgegangen wird, so hat doch zuerst die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter zur Erörterung gestanden und in zweiter Linie erst die Frage der unschuldig Jnhaftirten.
Wenn aber dem Abgeordneten Stadthagen so sehr daran liegt, daß der Gedanke der Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1815 (4) Entschädigung unschuldig Jnhaftirter baldmöglichst in einem Gesetz verwirklicht werde, dann hat er einen ganz unrichtigen Weg eingeschlagen, wenn er heute wieder dem Zustandekommen des vorliegenden Gesetzes widerspricht.
Wenn wir dieses Gesetz haben, wird das andere nachkommen müssen, und nicht umsonst haben wir die betreffende Resolution einstimmig gefaßt, daß „baldmöglichst ''ein solcher Gesetzentwurf dem Hause vorgelegt werde.
Wenn die verbündeten Regierungen dieser Resolution nicht nachkommen, steht es ja dem Herrn Kollegen Stadthagen frei, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf einzubringen; und wenn dieser irgendwie brauchbar ist, so wird das ganze Haus ihm wohl auch zustimmen.
Aber so einfach ist die Sache eben nicht, wie er und seine Freunde das hier wollen, daß man nur die von ihnen vorgeschlagene Bestimmung in das vorliegende Gesetz hineinnimmt.
Ich weise auch namentlich den Vorwurf zurück, den Herr Kollege Stadthagen dem Hause gemacht hat, daß es eine „ungeheure Schwäche ''sei, sich auf die Resolution zu beschränken.
Umgekehrt, wir haben dadurch bewirkt, daß sich die verbündeten Regierungen in der nächsten Zeit doch wohl mit einem solchen Gesetzentwurf beschäftigen werden.
Gehen wir aber davon aus, daß der Antrag Auer und Genossen jetzt in den Gesetzentwurf hineinkommt, dann fällt das Gesetz, und wir werden sehen, wann wir einmal in ealsnäis raeois ein solches Gesetz erhalten, wie es Herr Stadthagen will.
Ich bitte Sie also, die Anträge Auer und Genossen abzulehnen im Interesse des Zustandekommens dieses Gesetzes.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, etwa eingehend auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu entgegnen; ich will nur dem (2) Herrn Abgeordneten Beckh weniges antworten.
Wenn er meinte, er müsse dafür stimmen, wiewohl das Gesetz nicht das Richtige ist, wiewohl es nicht dasjenige ist, was verlangt werden kann, so scheint er sich nach dem bekannten Wort zu richten: der Muthige weicht tapfer einen Schritt zurück.
Das halte ich allerdings für ein politisches Axiom, dem ich mich durchaus nicht anschließen kann.
Zum Wort habe ich mich nur gemeldet, um der Behauptung des Herrn Abgeordneten Beckh entgegenzutreten, daß ich mit Unrecht als Vater des gesetzgeberischen Gedankens, der hier dem Gesetz zu Grunde liegen soll, meine.
Fraktion angerufen habe.
Das braucht uns Herr Beckh thatsächlich nicht zu sagen, daß, abgesehen von den vielen schlechten Beschlüssen, auch einmal auf einem Juristentag beschlossen ist, dem gesetzgeberischen Gedanken der Entschädigung unschuldig in Untersuchung Genommener oder Verurtheilter näher zu treten.
Wenn Herr Beckh überhaupt historisch zurückgehen will auf die Materie, so wird er sich entsinnen, daß jetzt vor etwas über hundert Jahren die Akademie zu Chalons einen Preis ausgesetzt hat für die Lösung dieser Aufgabe, und wenn er sich eines gewissen Voltaire erinnert, so wird ihm nicht entgangen sein, daß bereits im vorigen Jahrhundert die Lösung dieser Frage in Angriff genommen war.
Wenn ich davon sprach, daß der Vater dieses Gesetzentwurfs meine Partei sei, so konnte das nur heißen, daß diejenige Partei, die in diesem Reichstag zuerst diesen Gedanken ins Rollen gebracht hat, m der That mein Freund Frohme und die damaligen sozialdemokratischen Abgeordneten waren.
Und das ist durchaus richtig.
Diese haben in der Session 188182 unter Nr.
70 der Drucksachen auf Seite 303 der Anlagen zu den stenographischen Berichten eine Resolution gestellt, die dahin abzielte, unschuldig Jnhaftirte und Verurtheilte und deren Angehörige für die durch die erlittene Haft und Verurtheilung erwachsenen Nachtheile zu entschädigen.
(0) Also, ich habe mit Recht behauptet, daß dieser Gedanke in das gesetzgeberische Rollen durch meine Partei gekommen ist.
Es war also durchaus unangebracht, wenn Herr Beckh darauf hinwies, daß ja außerhalb dieses Hauses irgendwelche andere Körperschaften sich mit diesem Gedanken befaßt haben.
Wenn man darauf eingehen wollte, was außerhalb des Hauses geschehen ist, so würde man Herrn Beckh entgegnen können: bevor er ich glaube, er hat damals das Referat gehalten das Referat auf dem Juristentag hielt, gab es bereits in Württemberg ein Gesetz, welches die Entschädigung der unschuldig Verurteilten durchsetzte.
Also, es konnte ja nur der Ausdruck, welchen ich gebrauchte, „Vater dieses Gesetzes ''darauf hinzielen, daß hier im Reichstag von allen Parteien diejenige Partei, die auf Entschädigung unschuldig Jnhastirter zuerst gedrungen hat, unsere Partei gewesen ist.
Ich habe diese ja feststehende Thatsache nur angeführt, um das Bedauern darüber auszusprechen: daß das Kind, daß mit ihrer Mithilfe geboren werden soll, so verunstaltet ist, daß wir es nicht anerkennen, für dasselbe nicht stimmen können.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf ß 1 und schließe die Diskussion, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche H 1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und mit Ihrer Zustimmung über Z 3, 4, 5, 6, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß diese Paragraphen mit derselben Mehrheit, wie (v) H 1, angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme konstatiren.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen; die Diskussion über diese hat bereits stattgefunden.
Der Antrag der Kommission geht in der Beziehung dahin: die bei dem Reichstag zum vorliegenden Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf selbst für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritte« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Festsetzung des Gesammtkontingents der Brennereien (Nr.
81 der Drucksachen) auf Grund der von dem Reichstage in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
182 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
1816 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(L-) Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und schließe sie.
Ich bitte diejenigen, welche Art.
I nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II und wenn ein Widerspruch nicht erfolgt auch über Art.
III, IV, schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Sie diese Artikel mit derselben Mehrheit, wie Art.
I, angenommen haben.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist schließe sie und konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der vorliegende Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Auch hier hat die Diskussion schon stattgefunden, nur die Abstimmung steht noch aus.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Erledigung des Gesetzentwurfs, wie sie eingetreten ist, für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag der Kommission ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung er (L) ledigt, und wir kommen zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte (Nr.
4 der Drucksachen otr.
Nr.
5, 107, Zu 107 und Zu 193 der Drucksachen), auf Grund der von dem Reichstage in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
193 der Drucksachen.
Ich wiederhole eine Druckfehlerberichtigung: in Z 1, Ziffer 3, dritte Zeile von unten soll es an Stelle von „8 8 ''heißen „§ 7 ''.
Indem ich diese Berichtigung mit Ihrer Zustimmung konstatire, eröffne ich die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus.
Dr. Enneccerus, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme an, daß die allgemeinen politischen Gründe für und gegen die Flottenvorlage in der zweiten Lesung genügend erörtert sind.
Ich erbitte mir deshalb auf einige Minuten Ihr Gehör für eine Frage, die nicht als entscheidend für die Annahme oder Ablehnung der Flottenvorlage bezeichnet werden kann, die aber doch von so großer Bedeutung ist, daß sie, wie ich meine, nicht übergangen werden kann, wenn das Bild der Verhandlungen von der Bedeutung der Flottenvorlage ein vollständiges sein soll: ich meine die Bedeutung der Flottenvermehrung für die Wissenschaft.
Die wissenschaftliche Thätigkeit der Marine ist ja schon auf dem ihr eigen zugehörigen Gebiete eine recht bedeutende.
Die Marine wirkt in allererster Linie mit bei der Vermessung der Küsten und Häfen.
Um ein Bild von der Bedeutung dieser Thätigkeit zu geben, erinnere ich kurz daran, daß die englische Marine nicht weniger als 10 Schiffe in dem letzten Jahre, über welches ein Bericht vorliegt, im Jahre 1896, für Küstenvermessungen benutzt hat, davon nur 4 in der Heimat, 6 in den verschiedenen Gegenden der Erde.
Auch die deutsche Marine (0) hat auf diesem Gebiet schon einiges geleistet.
In den Jahren 1882 bis 1884 wurden durch verschiedene Schiffe Neumecklenburg, die Paracelinseln, Hermitinseln, die Boca von Buenos Aires, die Fahrstraße von Patagonien und einige Häfen in Korea untersucht; sodann schloß sich seit 1885 in fortgesetzter Arbeit die Vermessung der Gewässer der deutschen Schutzgebiete an: Kaiser-Wilhelms-Land, Bismarck-Archipel, Kamerun, Südwestafrika, Ostafrika.
Zur vollständigen Verarbeitung des hier geschaffenen Materials werden noch 10 Jahre nothwendig sein.
Gegenwärtig finden Vermessungen statt an der Westküste von Afrika und in der Südsee.
Außerdem ist der „Albatroß ''in unseren Gewässern und in gleicher Weise thätig.
Endlich hat bereits jetzt die genaue Vermessung der Kiautschoubucht begonnen, und naturgemäß wird sie die nächste Zeit in Anspruch nehmen.
An diese aber müssen sich erhebliche Vermessungsarbeiten an der chinesischen Küste überhaupt anschließen.
Natürlich werden alle diese Arbeiten durch die Flottenvermehrung und insbesondere durch die vermehrte Indienststellung von Auslandsschiffen sehr erheblich gefördert, und zwar in viel höherem Maße, als prozentual.
Wenn z.
B. in Ostasien in Zukunft 7 statt früher 5 Schiffe thätig sind, so ist es selbstverständlich viel leichter, daß das eine oder andere Schiff für diese wissenschaftlichen Arbeiten zeitweise oder dauernd abkömmlich wird.
Die Kenntniß der Luft- und Meeresströmungen, sowie die ganze Meteorologie der Meere überhaupt ist eine zweite hochwichtige Aufgabe der Marine.
Die Marinen aller Nationen haben in dieser Beziehung thätig mitgewirkt, die Handelsflotte wirkt ebenfalls mit, aber in den maßgebenden Kreisen herrscht darüber Einstimmigkeit, daß die Thätigkeit der Marine wegen ihrer besonderen Stetigkeit und Zuverlässigkeit auf diesem Gebiet von ganz besonderem Werth ist.
Zu dieser Art von Thätigkeit (v) gehören die Messungen von Fluth und Ebbe, die Messungen der Meeresströmungen zumal in ihren Veränderungen zu den verschiedenen Jahreszeiten, dann die Untersuchung der physikalisch-chemischen Zusammensetzung des Meereswassers, ganz besonders aber die Feststellung der Tiefe durch Tiefseelothungen und die Untersuchungen des Meeresbodens.
Auch hier stehen bis jetzt andere Nationen im Vordergründe; aber auch wir haben hier bereits nicht Unerhebliches geleistet.
Ich erinnere an die Expedition der „Pommerania ''in den Jahren 187172 zur physikalischchemischen und biologischen Untersuchung der Ost- und Nordsee.
Dann folgte in den Jahren 1874 bis 1876 die bekannte Forschungsreise der „Gazelle ''; und in den Jahren 1881, 1882, 1887 und 1894 fanden statt die Untersuchungsfahrten und die ozeanographischen Beobachtungen in der Nord- und in der Ostsee durch verschiedene Schiffe, anfangs den „Drachen '', später die „Niobe '', zuletzt den „Nautilus ''.
Außerdem werden auf allen im Dienst befindlichen Schiffen fortlaufende ozeanographische und meteorologische Beobachtungen gemacht, und das wird in der Zukunft beibehalten und, ich spreche diese Hoffnung- und Bitte aus, vermehrt werden.
Es kann eine erhebliche Förderung für alle diese Zwecke durch die verstärkten Indienststellungen der Flotte erzielt werden.
Auf Grund des so beschafften Materials, beschafft allerdings nicht nur von uns, sondern von den gesummten seefahrenden Nationen, werden dann jene vorzüglichen Seekarten ausgearbeitet.
Während man vor einem Vierteljahrhundert kaum deutsche Seekarten hatte, ist jetzt mit Freuden zu betonen, daß die Leistungen der nautischen Abtheilung des Reichsmarineamts auf diesem Gebiete sich bereits den hervorragendsten Leistungen anderer Länder vollkommen ebenbürtig an die Seite stellen, und die nautische Abtheilung verstanden hat, die deutschen Handelsschiffe von den fremden Seekarten zu emanzipiren.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1817 An diese Seekarten schließen sich besondere Fischerei karten, die besonders zu der so erfreulichen Hebung der Hochseefischerei beigetragen haben.
Hand in Hand mit dieser Thätigkeit der nautischen Abtheilung geht dann die Thätigkeit der Seewarte in ihren Küstenbeschreibungen, Segelhandbüchern, in ihren allgemeinen wissenschaftlichen Veröffentlichungen, denen natürlich durch die Flottenver, nehrung und die vermehrte Beschaffung wissenschaftlichen Materials neue werthvolle Zufuhr werden wird.
Aber, meine Herren, die Marine übt auch eine werthvolle wissenschaftliche Thätigkeit, die an sich nicht zu ihren Aufgaben gehört, aber doch in Verbindung mit diesen Aufgaben ohne deren Schädigung vollführt werden kann und in der That vollführt wird.
Ich erinnere da zunächst an die wissenschaftlich hochwichtigen Untersuchungen der Schwerkraft an den verschiedenen Stellen der Erde.
Diese ist von größter Bedeutung für die Erforschung der Maffenlagerungen in der Erdkruste, die aus vielfachen theoretischen und praktischen Gründen von hohem Werth sind.
Auch hier gehen die anderen Nationen voran, Oesterreich-Ungarn und Nord-Amerika sind auf diesem Gebiete besonders thätig.
Diese Untersuchungen sind nur auf dem Lande möglich; aber es ist schon von großer Bedeutung, wenn überall an den Küsten und auf den Inseln derartige Punkte festgelegt werden.
Gegenwärtig ist von uns ein Marineoffizier mit einem Seedetachement in Kamerun in diesem Sinne thätig, der auf dem gerdätischen Institut seine wissenschaftliche genauere Vorbildung empfangen hat.
An diese Messungen der Schwerkraft schließen sich dann an die Messungen der erdmagnetischen Kraft; die sind an und für sich von großer Bedeutung, aber auch wieder mittelbar für die Erforschung der Erdkruste; nur sollten sich freilich diese Beobachtungen nicht bloß auf die schon für die Schifffahrt selbst hochwichtige Deklination und Inklination, sondern auch auf die Intensität der magnetischen (n) Strömungen beziehen, die von ganz besonderer wissenschaftlicher Bedeutung sind.
Ich erinnere dann daran, daß die Tiefseeforschungen, die ich vorhin erwähnte, ganz von selbst hochinteressante biologische Aufschlüsse mit sich bringen.
Endlich muß ich hervorheben die feineren astronomischen Ortsbestimmungen, die natürlich für entlegenere Gegenden kaum anders als durch die Marine ausführbar sind, wie denn gegenwärtig die „Möwe ''in den Gewässern der Südsee in diesem Sinne beschäftigt ist.
Sollen diese wissenschaftlichen Nebenaufgaben voll erfüllt werden von der Marine, dann ist es freilich wünschenswerth, daß ein geeignetes Personal in etwas stärkerem Maße als bisher herangebildet wird durch die Ausbildung von jüngeren Offizieren in einem Kursus für magnetische Messungen und feinere astronomische Ortsbestimmungen.
Ja, ich glaube, daß für die Zukunft man erhoffen und wünschen darf, daß einige kleinere Observatorien im Auslande in Verbindung mit unseren kolonialen Niederlassungen errichtet werden.
Daß den Forschungsreisenden aller Art durch unsere Marine bedeutend Vorschub geleistet wird, das versteht sich ganz von selbst, das bezieht sich auf die eigentlichen wissenschaftlichen Forschungen, aber auch auf das Studium der Absatzbedingungen für unsere Industrie und für andere unmittelbar praktische Fragen.
An vielen Orten ist in der That eine geeignete wissenschaftliche Thätigkeit dieser Art nur mit Hilfe unserer Marine möglich.
Wenn ich zuletzt noch mit einem kurzen Wort daran erinnere, daß die Aerzte der Marine nicht nur in eigentlich medizinischen Fragen mitgewirkt haben wie in Erforschung der Ursachen der Cholera oder der Malaria, bei dem Studium der Pest und der Behandlung und der Bekämpfung der Pest in Hongkong, sondern auch an biologischen Forschungen und Sammlungen wie anderen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Arbeiten betheiligt waren ich erwähne eine Arbett über (0) die Bildung der Korallenriffe —, so glaube ich Ihnen gezeigt zu haben, daß es in der That ein vielseitiges und dankenswerthes Gebiet der wissenschaftlichen Thätigkeit ist, welches sich den Offizieren und Aerzten unserer Marine nebenher eröffnet.
Selbstverständlich sind das alles nur Nebenaufgaben; aber sie können erfüllt werden, ohne daß die Hauptaufgabe, der Schutz des deutschen Handels, der deutschen Schifffahrt, der deutschen Küste, irgendwie beeinträchtigt wird.
Die deutsche Marineverwaltung hat es von jeher erkannt, daß wiffenfchaftliche Schulung und Beschäftigung eines Theils der Offiziere die Marine für ihre Hauptaufgabe keineswegs entwerthet, sondern im Gegentheil ihren Geist hebt, ihren Blick erweitert und sie dadurch tauglicher macht, ihre große Aufgabe zu erfüllen.
Der wissenschaftliche Geist der Landarmee und der Marine ist neben anderem auch eine Quelle ihrer Kraft.
Auch vom wissenschaftlichen Standpunkt aus darf daher die Vermehrung der Flotte als ein erheblicher Gewinn bezeichnet werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner dankbar, daß er auch der wissenschaftlichen Thätigkeit der Marine hier Erwähnung gethan hat.
Ich bin mit ihm auch darin durchaus einverstanden, daß es eine besondere Aufgabe der Marine ist, diejenigen wissenschaftlichen Zwecke, welche mit der Marine verknüpft find, durch sie angeregt sind oder durch sie erzeugt werden, zu fördern.
Ich stehe auch durchaus auf dem Standpunkt, daß die wissenschaftliche Ausbildung unserer Offiziere und die wissenschaftliche Thätigkeit unserer Offiziere der Marine und unserer See- ft ) fahrt im ganzen nur zum Nutzen gereichen kann. '
Es hat ja in der Natur der Verhältnisse und der Entwicklung unseres Vaterlandes gelegen, daß England auch in Bezug auf die wissenschaftliche Richtung des Seewesens gewissermaßen ein Monopol besessen hat.
Ich hoffe, wenn das hohe Haus den Gesetzentwurf, betreffend die deutsche Motte, genehmigen sollte, daß wir dadurch auch in den Stand gefetzt werden, manches auf diesem Gebiete nachzuholen.
Man darf nicht unterschätzen, daß das, was England gerade für die wissenschaftliche Thätigkeit auf maritimem Gebiete gethan hat, zu feiner jetzigen Stellung und insbesondere zur Ausbreitung der englischen Sprache sehr viel beigetragen hat.
Ich kann also nur der Absicht der Marineverwaltung Ausdruck geben, daß wir, soweit unsere Mittel reichen werden, alle mit der Marine in Zusammenhang stehenden wissenschaftlichen Bestrebungen in Deutschland auf das nachdrücklichste unterstützen wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, es hat auch seine Vorzüge, wenn man erst in dritter Lesung zur Generaldiskussion zum Wort kommt und die Möglichkeit hat, in epischer Brette einmal die ganzen Verhandlungen an seinem geistigen Auge vorüberziehen zu lassen wenn man nämlich will.
Ob ich es wollen werde, das wird zum großen Theil von der Haltung des Hauses selber abhängen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es haben in der zweiten Lesung zu 8 1 mit allergrößter vom Herrn Präsidenten gestatteter Freiheit Redner von allen Parteien, von allen Gruppen 254 1818 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(Liebermann von Sonnenberg.)
M des Hauses gesprochen; es kamen vom Zentrum außer dem Herrn Referenten vier Redner, von der Sozialdemokratie zwei, von jeder anderen Fraktion einer zu Worte; von den Deutsch-Hannoveranern, den Polen, den bayerischen Bauernbündlern hat auch je einer gesprochen; nur unserer Partei hat man es für gut gehalten das Wort abzuschneiden.
Es wurde mit der Unterstützungsfrage für den Schlußantrag seitens des Herren Präsidenten gleichzeitig die Abstimmung verbunden, sodaß die geschäftsordnungsmäßige Pause wegfiel, in der ich vielleicht zur Geschäftsordnung das Haus auf die Ungerechtigkeit hätte aufmerksam machen können, die es zu begehen im Begriff stand; denn ich bin davon fest überzeugt, daß die große Mehrheit von diesem kleinen Gewaltstreich nichts wußte; anderen Falles hätte man ihn nicht mitgemacht.
Der Herr Abgeordnete Richter führte ganz zutreffend in seiner Rede folgendes aus: „Was ist der Parlamentarismus anderes, als daß durch öffentliche Rede und Gegenrede dem Volke zum Bewußtsein gebracht wird, daß die Gesetze unerläßliche sind, daß die Aufwendungen, die gemacht sind, auch wirklich nothwendig find.
Meine Herren, wenn Sie beschließen wollten, daß nach eingehenden Verhandlungen in der Kommission, nach gründlicher Besprechung in den Fraktionen lediglich hier kurze Erklärungen abzugeben wären, so wäre ich der erste, der dem zustimmte.
Da das aber noch nicht beliebt worden ist, so muß man es auch unserer Partei, die bei den letzten Wahlen 300 000 Wähler, bei den nächsten Wahlen wohl eine halbe Million hinter sich haben wird (Widerspruch), —ja, meine Herren, vielleicht auch mehr; das wird sich seinerzeit herausstellen (Heiterkeit) —man muß es unserer Partei gestatten, ebenfalls ihren Wählerkreisen, die die Reden des Herrn Richter und die (L) Reden der anderen Fraktionsführer nicht lesen, klar zu machen, daß die Flottenvorlage eine ganz nothwendige war; unsere Partei hat um so mehr diese Aufgabe, als ja leider in dieser Frage keine volle Emmüthigkeit bei uns vorhanden ist.
Im allgemeinen gestalteten sich die Verhandlungen über die Flottenvorlage hier im Hause diesmal etwas einfacher als sonst bei ähnlichen Gelegenheiten, weil seitens der Regierung in sehr ausgiebiger Weise für Aufklärungsmaterial gesorgt worden war.
Eine Reihe der Reden gegen die Vorlage waren eigentlich im voraus schon widerlegt.
Jemand, der die Zeit dazu übrig hat, hätte an den Rand mancher Reden im gedruckten Stenogramm nur die Nummern der „Freisinnigen Zeitung ''anzugeben brauchen, worin gleiches schon behauptet war, und die Nummer der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', wo diese Behauptungen widerlegt worden sind, oder auch die Seitenzahl der kleinen Broschüre, worin die vollständige Widerlegung enthalten gewesen ist.
Ich will deshalb auch ohne Noth nicht auf zu viele Einzelheiten eingehen.
Zunächst übergehe ich die „machtvolle ''Rede des Herrn Abgeordneten Schoenlank.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja nachher durch die Liebenswürdigkeit des Herrn Präsidenten in 22spaltigen Ausführungen die Gelegenheit gehabt, seinen Kollegen etwas herauszuhauen.
Ich würde es für zweckmäßiger gehalten haben, wenn ich vor ihm das Wort zu kurzen Ausführungen erhalten hätte, und Herrn Bebel seine Rede durch Schlußantrag abgeschnitten worden wäre, da er ja der zweite Redner von seiner Fraktion war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Tragweite der Flottenvorlage möchte ich jener Heeresvorlage gleichsetzen, die in den 60er Jahren das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigte, jener Reorganisation der preußischen Armee, auf Grund (0) deren erst die großen Erfolge Preußens und damit Deutschlands möglich wurden.
Die Aehnlichkeit tritt auch insofern hervor, als damals jene Armeereorganisation das eigenste Werk des Königs von Preußen war, und daß hinter der gegenwärtigen Flottenvorlage der Erbe jenes Königs von Preußen, der Kaiser von Deutschland, mit seiner ganzen Persönlichkeit steht.
Aber auch die Gegner von damals, die ja viel stärker waren als die heutigen, gleichen diesen in vieler Beziehung.
Die Gegner von heute sind die Erben jener sogenannten Fortschrittspartei.
Als ihre Nachfrucht ist die Sozialdemokratie üppig ins Kraut geschossen.
Meine Herren, die Gegner, die diese Vorlage im Hause gefunden hat, müssen sehr verschieden beurtheilt werden.
Zum Theil sind es geschworene Gegner, die jedweder Stärkung der nationalen Wehrkraft zu Wasser und zu Lande stets widerstrebt haben, zum anderen Theil entstammen sie aus den Reihen unzweifelhaft nationaler Parteien.
Von Freunden der Vorlage ist hier mehrfach die Meinung geäußert, daß die Stimmung im Lande außerordentlich günstig für die Flottenverstärkung sei.
Das muß ich bestreiten und kann der Regierung nur meinen Dank dafür aussprechen, daß sie sich nicht zu einer Auflösung hat hindrängen lassen.
Meine Herren, die Herren Gegner, die aus den Reihen der unzweifelhaft nationalgesinnten politischen Parteien kommen, haben sämmtlich zum Ausdruck gebracht, daß sie nur gegen die Flottenvorlage in der gegenwärtigen Form, nicht gegen die Stärkung unserer Wehrkraft zur See überhaupt seien, und diese Herren Gegner werden später das kommt auch in den Reden der Herren Schaedler, Prinz Radziwill, von Götz, Hilpert zum Ausdruck für die Erhaltung der neu geschaffenen Flotte zweifellos einzutreten bereit sein.
Wir haben mancherlei theoretische, mancherlei prak- (v) tische Bedenken gehört; die theoretischen Bedenken überwogen aber.
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die aus praktischen Bedenken gegen die Vorlage stimmten, haben sich rednerisch mehr zurückgehalten.
Ich möchte ganz klipp und klar aussprechen: es wäre vom größten Nachtheil für das Schicksal der Vorlage gewesen, wenn jeder Abgeordnete wirklich im Lande umher gefragt und sich nach der Mehrzahl seiner Wähler gerichtet hätte.
Die Mehrzahl der Wähler steht der Flottenvermehrung nicht sonderlich verständnißvoll und freundlich gegenüber das kann ich aus genauer Kenntniß der Verhältnisse in den verschiedensten Theilen unseres Vaterlands bezeugen.
Selbst in den Küstengegenden begeistert sich nicht die Mehrzahl der Bauern für die Flottenvorlage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Aber darauf kommt es auch gar nicht an.
Die Abgeordneten sind nicht dazu da, die wechselnden Stimmungen und Verstimmungen oder den Mangel an Aufklärung bei ihren Wählern sich sofort zu eigen zu machen.
Die Abgeordneten sollen in großen nationalen Fragen die Führer ihrer Wähler sein, und da in diesem Falle die Mehrheit des Hauses überzeugt ist von der Nothwendigkeit der gesetzlichen Festlegung unserer Macht zur See, so wird diese Vorlage auch Gesetz werden.
Die Massen des Volks werden sich später auch damit befreunden, wenn die gegenwärtig überall herrschende berechtigte Unzufriedenheit geschwunden ist, wenn die schönen Worte, die wir seit einiger Zeit vom Regierungstische hören, sich in Thaten umgesetzt haben werden.
Außer der Genugthuung darüber, daß die Vorlage ohne Verzögerung noch in diesem Reichstage zur Annahme gekommen ist, habe ich noch einen anderen wichtigen Grund, mich zu freuen, daß eine Auflösung des Reichstags nicht erfolgte.
Derartige patriotische Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1819 (Liebermann von Sonnenberg.)
() Wahlparolen wie Flottenvermehrung oder Heeresverstärkung führen sehr leicht zu ganz unnatürlichen wirthschaftlichen Gruppirungen bei den Wahlen.
Ich halte es aber für außerordentlich wünschenswerth und wichtig, daß die nächsten Wahlen sich unter wirthschaftlichen Wahlparolen vollziehen.
Das wird geschehen, und das ist ein großer Vortheil den die Annahme des Flottengesetzes noch in diesem Reichstage mit sich bringt.
Nun zu einigen Meinungsäußerungen der Flottengegner.
Der Herr Abgeordnete Galler entwickelte kriegsgeschichtliche Ansichten, die er, wie der Abgeordnete von Kardorff nachwies, aus Leitartikeln des Pariser „Figaro ''entnommen hatte.
Was er sagte, war ziemlich genau das Gegentheil von dem, was man aus ernstem Studium der Kriegsgeschichte jener Jahre, auf die er sich bezog, entnehmen kann.
Daß Napoleons Welteroberungspläne gerade an dem Widerstände Englands, an der Kontinentalsperre gescheitert sind, glaubte ich, sei nachgerade Gemeingut aller Gebildeten geworden.
Und wenn der Herr Redner auf Englands Truppenlandungen in Spanien einging, so vergaß er ganz, das jene Linien von Torres Vedras von Wellington mit seiner geringen Streitmacht nur, gehalten werden konnten, daß sie nur darum das Rückgrat für die spanische Insurrektion abgeben konnten, weil die Besatzung sich auf eine Flotte stützte, die ihr Munition, Ersatz, Proviant und, was eine Truppe sonst braucht, zuführte.
Herr Galler hat einzelne drollige Sätze ausgesprochen, die festgelegt zu werden verdienen, oder die vielmehr schon im Stenogramm festgelegt sind.
Er sagte unter anderem: 1859 ebenfalls ein großer Krieg war der französischen Flotte eine große Rolle zugedacht.
Sie schiffte auch 8000 Mann im adriatischen Meere aus, denen sofort 30 000 Oesterreicher (n) 1 entgegentraten.
Konnten denn die alle Wasser treten, daß sie im adriatischen Meere ausgeschifft wurden
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat nach meiner Meinung mehr für seine Person als für die immerhin bedeutende Zahl der Zentrumsmitglieder gesprochen, die gegen den Entwurf stimmten.
Seine Bedenken schienen mir wesentlich theoretischer Natur zu sein.
Er wollte das Bewilligungsrecht nicht binden, er wollte den Art.
71 der Reichsverfassung nicht so gedeutet haben, wie es seitens der Mehrheit geschehen ist.
Er gebrauchte mehrfach die Schlagworte „Weltpolitik '', „Flottenschwärmerei ''und dergl.
mehr.
Ich glaube, für die Mnderheit im Zentrum hat der Abgeordnete Hilpert vom bayrischen Bauernbunde viel zutreffender den sachlichen Inhalt ihrer Gegenstellung ausgedrückt, indem er sagte: Meine Herren, ich glaube, daß wir ebenso gut patriotisch gesinnt sind als diejenigen Herren, die hier für die Vorlage stimmen.
Die landwirthschaftliche Lage ist gegenwärtig nicht als rosig anzusehen; seitens der Reichsregierung ist bisher für die Besserung der Landwirthschaft so gut wie nichts geschehen.
Hoffen Sie daher nicht, meine Herren, daß wir für die Vorlage eintreten!
Damit sprach er kurz die Gründe aus, die sowohl Vertreter landwirthschaftlich'er Kreise im Zentrum als auch landwirthschaftlicher Kreise aus anderen Parteien bestimmt haben, gegen die Vorlage zu stimmen.
Herr Schaedler sagte in seinen Ausführungen: der Art.
71 erlaube uns zwar, Bewilligungen auf längere Dauer als ein Jahr zu machen, aber wir seien deshalb noch nicht gezwungen, so zu verfahren.
Das entlockte Herrn Richter den Bewunderungsausruf: Herr Schaedler hat damit den Nagel auf den Kopf getroffen.
Meine Herren, ich meine, der Nagel hatte einen sehr großen Kopf, (0) und man konnte wirklich nicht gut daran vorbeischlagen.
(Heiterkeit.)
Es versteht sich einfach von selber, daß das richtig ist, was Herr Schaedler behauptete; aber es versteht sich ebenso von selber, und, um im Bilde zu bleiben, man müßte vollständig vernagelt sein, wenn man nunmehr gegen diejenigen, die von dieser Genehmigung des Art.
71 Gebrauch machen, einen Vorwurf daraus ableiten wollte.
Herr Richter hat eine längere Rede gehalten, die diesmal sehr viel weniger interessant war als manche seiner früheren Reden.
Mir machte es den Eindruck, als ob seine Schüsse vorgestern ebenso wenig sicher trafen, wie im allgemeinen die Kanonen der Strandbefestigung auf 10 000 Meter bewegliche Schiffsziele treffen werden.
Seine Rede fordert am allerwenigsten zu Widerlegungen heraus, weil sie ihrem Inhalte nach bereits in der angegebenen Weise vorher widerlegt worden ist.
Herr Richter allerdings bezeichnet die Aufklärung über Flottenfragen, die durch zahlreiche Broschüren und Versammlungen versucht wurde, als gewissermaßen nicht zulässig.
Das widerspricht aber doch eigentlich seiner Erklärung von der Bedeutung des Parlamentarismus, die ich vorhin verlas.
Herr Richter kann doch nicht leugnen, daß die Bundesregierungen und der Kaiser Faktoren der Gesetzgebung sind.
Er wird ihnen daher nicht gut das Recht vorenthalten können, auch ihrerseits dem Volke das Bewußtsein zu verschaffen, daß die von der Regierung vorgeschlagenen Gesetze zweckmäßig und die Aufwendungen dafür nothwendig seien.
Wir erkennen es mit Dank an, daß im Reiche wie früher in Preußen noch immer von höchster Stelle zu rechter Zeit der Warnungs- und Weckruf erschallt, wenn es für das Volk nöthig ist, selbst auf die Gefahr hin, daß dadurch einzelne Niederungsbewohner aus ihrem Schlummer gestört werden und räsonniren, weil sie nicht soweit sehen können, um die Nothwendigkeit jenes Rufes zu erkennen, (v) Herr Richter hat das, was seinen sachlichen Ausführungen an Interesse abging, zu ersetzen versucht, indem er einen häuslichen Streit mit seinem Kollegen Rickert in ziemlich breiter Form hier ausfocht.
Das entlockte, wie man mir erzählte, Herrn Rickert den schmerzlichen Ausruf „und das nennt man Beziehungen haben!
Der Herr Abgeordnete Richter hat eine eigenthümliche Gewohnheit das ist auch hernach von dem Herrn Staatssekretär des Marineamts besonders betont worden —, jedes Mal, wenn er etwas verweigern will, erzählt er breit, was er unter Umständen, wenn etwas anderes gefordert worden wäre, alles bewilligt haben würde.
Ich bin aber ganz fest davon durchdrungen, daß, wenn dieses Andere wirklich gefordert würde, er nicht um Gründe verlegen sein würde, um sich selbst und uns alle zu überzeugen, daß er nicht dieses, sondern wieder nur etwas anderes bewilligen könne.
Er ist im Laufe der Jahre geradezu eine Verpersönlichung des Netnsagens geworden, und ich würde es für einen viel besseren Architeklenscherz als den bekannten Kameelwitz gehalten haben, wenn man hier über der Neinthüre an Stelle des Widderkopfes die Züge des Herrn Richter verewigt hätte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär Tirpitz hatte Herrn Richter gegenüber ein leichtes Spiel und entkräftete seine Behauptungen durch schlagende Erwiderungen.
Auf die Ausführungen, die bei der gleichen Gelegenheit der Herr Staatssekretär über Import und über Versorgung unseres Vaterlandes mit Lebensrnitteln machte, muß ich noch an anderer Stelle eingehen.
Diesen kann ich allerdings von meinem Standpunkt nicht die Anerkennung zollen, die ihnen beispielsweise von Herrn Bebel, vom „Berliner Tageblatt ''und anderen gleichgereihten Zeitungen zu Theil wurde.
254 1820 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(Lieberm« »« von Sonnenberg.)
l) Herr von Bennigsen hatte einen sehr glücklichen Tag.
Besonders erfreulich war sein Hinweis darauf, daß in keinem Parlament der Welt die Bewilligungen für die nationale Wehrkraft so zum Exerzierplatz für Budgetfragen gemacht würden, wie durch Herrn Richter im Deutschen Reichstag.
Auch noch einige andere Mahnungen an dessen Adresse waren schlagender Natur.
Daß Herr von Bennigsen am Schluffe seiner interessanten Rede, die gewissermaßen als sein Schwanengesang gelten kann, noch auf den Kulturkampf kam, war vielleicht im Interesse der Einheitlichkeit seiner Rede nicht ganz glücklich; immerhin kann man es verstehen: oii rsvieul, toujours ä 8 ss prsmiers aivours.
Herr Bebel hatte recht, als er in seiner Erwiderung dem Herrn von Bennigsen auf einen Widerspruch aufmerksam machte, den dieser in seiner Rede begangen hatte.
Zuerst hatte er gesagt, er glaube, die Stimmung im Lande sei wesentlich zu Gunsten der Flottenvorlage umgeschlagen; hernach warnte er vor einer Auflösung und meinte, eine solche sei doch am Ende nicht zweckmäßig gewesen.
Ich wiederhole: nach meiner Beobachtung ist die Stimmung in den gebildeten Kreisen, die die Tragweite dieser Vorlage zu beurtheilen vermögen, überwiegend flottenfreundlich.
Viel weniger ist dies aber der Fall in den großen Kreisen, die sich nicht eingehend mit der Frage beschäftigt haben.
Wenn jemand jenseits der Begriffe von Gott, Vaterland, Monarchie, Kaiser und Reich steht wie die Herren von der Sozialdemokratie, so haben solche Redner bei vaterländischen Fragen einen außerordentlich freien Spielraum; sie können ganz anders sprechen als diejenigen, die noch an diesen, nach sozialdemokratischer Auffassung veralteten Begriffen mit Liebe hängen.
Herr Bebel hat uns trotzdem viel Neues auch nicht gesagt.
Er warnte wie die Gegner aus den bürgerlichen Parteien vor der Verschleuderung der Rechte des Reichstags, „er schämte sich '', daß dieser Reichstag in einer Weise auf seine Rechte (L) verzichte wie kein Parlament der Welt; er erzählte uns, daß, nach Aussage seiner Freunde in Frankreich, die Franzosen nur darum alle Heeres- und Flottenvorlagen ohne Widerspruch bewilligten, weil sie der Ansicht seien, Deutschland wolle im geeigneten Augenblick über sie herfallen.
Er selber hat, wie er erzählte, seinen Freunden diese falsche Auffassung auszureden versucht; aber vergeblich.
Vielleicht würde es ihm aber doch gelingen, wenn er von seiner Jnternationalität Gebrauch machte, französischer Bürger würde, sich dort in das Parlament wählen ließe und dann mit der Wucht seiner Rede und dem Ansehen, das ihm dies Amt verleihen würde, den Franzosen klar machte, daß wir Deutsche den Weltfrieden nicht stören wollen.
Herr Bebel kann es uns doch aber nicht verdenken, daß wir gegenüber der von ihm geschilderten Gesinnung der Franzosen alles zu thun verpflichtet sind, was zur Stärkung unserer Wehrkraft zu Lande und zu Wasser nöthig ist.
Wir müssen für den Fall gerüstet sein, daß ein Funke in das Pulverfaß drüben jenseits der Vogesen hineinfällt.
Herr Bebel brauchte eine Reihe von Ausdrücken, die gar nicht auf jemanden aus dem Hause gemünzt waren, sonst aber wohl nicht ganz parlamentarisch gewesen wären.
Er erklärte es für „verrückt '', wenn jemand glaubte, daß unsere Flotte, selbst wenn sie nach dem vorliegenden Plane ausgebaut sei, es mit der englischen Flotte aufnehmen könnte.
Ja, meine Herren, es handelt sich doch dabei um.
die Voraussetzungen, unter denen ein solcher Kampf sich abspielt.
In unseren heimischen Gewässern wird es unsere Flotte nicht nur mit den Engländern aufnehmen können, sondern wird es mit ihnen aufnehmen müssen; sie würde ohne jede Frage mit voller Siegeszuversicht der englischen Flotte entgegengehen; denn einmal kann England nicht seine ganze Stärke in unsere Gewässer hineinwerfen, ferner ist es aber auch die Verpflichtung unserer Flotte, unter Aufopferung ihrer selbst die heimische Küste zu schützen und (0) zu decken.
Unsere deutsche Flotte würde gegebenenfalls genau so handeln, wie die 300 Spartaner in den Thermopylen, die es auch kaum für wahrscheinlich halten konnten, daß sie der Millionenarmee des Perxes dauernd widerstehen könnten.
Herr Bebel war übrigens in seiner Rede, wie häufig, witzig und interessant.
Er neckte Herrn Rickert, das Zentrum und die Nationalliberalen; er drohte dem Zentrum mit dem Schicksal der nationalliberalen Partei.
Er meinte, die nationalliberale Partei sei daran zu Grunde gegangen, weil sie stets zu bereitwillig Verstärkungen der Wehrkraft bewilligt habe.
Meine Herren, da, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Bebel doch nicht recht.
Wenn das Zentrum sich für die Folge weiter keine anderen politischen Sünden zu Schulden kommen läßt, als die Stärkung unserer nationalen Wehrkraft mit der Wucht seiner Zahl zu unterstützen, so wird ihm das ganz gewiß bei seinen Wählern nichts schaden, sondern seine Stellung im Lande noch mehr befestigen.
Die nationalliberale Partei ist deshalb zurückgegangen, weil sie in wirthschaftlicher Beziehung nicht die Fühlung mit ihren Wählern aufrecht zu erhalten verstand.
Das Zentrum hat das bisher noch immer verstanden vielleicht nicht im vollen Umfange bei der Agrarfrage, und nach der Richtung hin wird jene Partei zweifellos im geeigneten Augenblick auch wissen, was sie zu thun hat.
Zuletzt zitirte Herr Bebel noch Goethe; aber er zitirte ihn nicht richtig.
Er sagte: Heute darf man sagen: das Unglaubliche, hier wird 's Ereigniß, das Unerwartetete, hier ist's geschehen.
Er hätte einen besseren Witz machen können, wenn er wörtlich zitirt hätte: Alles Vergängliche ist nur ein Gleichniß, das Unzulängliche, hier wirds Ereigniß, das Unbe- V) schreibliche, hier ists gethan, das ewig Weibliche zieht uns hinan, und er hätte dann eine Anspielung auf den Freisinn weiblicher Linie machen können.
(Heiterkeit.)
Die Herren Gegner, soweit sie von den Herren Richter und Bebel vertreten werden, füllten doch konsequent sein; sie sollten nicht mit Ausflüchten und Redewendungen ihre Abneigung gegen Stärkung der Seegewalt des Reichs bemänteln, sondern sie sollten ehrlich von ihrem Standpunkt aus erklären: wir bewilligen nichts mehr für die Flotte, wir verkaufen die vorhandenen Schiffe denn eine unzureichende Flotte ist viel schlechter als gar keine, weil sie die Erwartungen und Hoffnungen, die man auf sie setzt, im geeigneten Augenblick täuscht.
Sie müßten dann konsequenter Weise, wenn sie das Vaterland doch schützen wollen wenigstens die Herren Freisinnigen —, Sperrforts in großer Anzahl und Verstärkungen des Landheeres bewilligen, damit auch die hunderttausend Mann, die nach Herrn Richter im gegebenen Augenblick jeder landenden Armee entgegentreten können, nicht bei der Feldarmee fehlen.
Sie müßten unsere Kolonien verschenken.
Unsere Handelsmarine könnte ja unter den Schutz unserer britischen Vetter gestellt und die Wahrung der Interessen unserer Volksgenossen in den überseeischen Ländern dem Bruder Jonathan anvertraut werden.
Die beiden würden gewiß in bekannter und bewährter Uneigennützigkeit und zartsinniger Gerechtigkeitsliebe dafür sorgen, daß Vetter Michel nicht zu Schaden kommt.
Dann können die Herren Flottengegner nach der Melodie: „Es braust ein Ruf wie Donnerhall ''dem Michel die Schlafmütze über die Ohren ziehen und ihm vorsingen: Lieb Michelein, kannst ruhig sein.
Herr von Kardorff brachte einen durchschlagenden Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1893.
1821 (Liebermann von Sonne, Werg.)
M Gedanken in die Debatte herein, indem er aussprach, daß der gegenwärtige Augenblick, die Flottenvorlage einzubringen, der geeignetste wäre, der bis jetzt vorhanden gewesen sei.
Denn im gegenwärtigen Augenblick seien ausreichende Mittel dazu vorhanden, ohne daß die Steuerkraft des Landes von neuem angespannt zu werden brauche.
Der Herr Abgeordnete Spahn, der als letzter Redner zu Z 1 sprach, zerstörte gründlich die Legende, daß Dr. Windthorst in Anspruch zu nehmen wäre für die Herren Gegner; die Herren Schoenlank, Richter, Bebel und Andere können sich thatsächlich auf den verstorbenen Kollegen Windthorst in keiner Weise berufen, und weiteres Beweismaterial dafür brachte schließlich auch der Herr Referent in seinem Schlußwort noch herbei.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn hernach auch in sehr eingehender Weise auf die Flottengeschichte seit den Kreuzzügen gekommen ist, so will ich ihm hierin nicht nachfolgen.
Ich will nicht ansangen bei vorgeschichtlichen Zeiten, nicht untersuchen, warum Japan nicht von China seiner Zeit unterjocht ist, auch nicht auf die Phönizier kommen, sondern ich will auf einen anderen Punkt seiner Ausführungen kurz hinweisen.
Er meinte, die deutsche Landwirthschaft sei sehr wesentlich interessirt an der Kaufkraft der deutschen Industrie; er meinte ferner, auch die deutsche Landwirthschaft habe ein großes Interesse an dieser Vorlage, und verwies dabei auf den Zuckerexport.
Nun, meine Herren, ich glaube doch, daß die deutsche Industrie ein weitaus größeres Interesse an der Kaufkraft der deutschen Landwirthschaft hat als umgekehrt, und ich werde auf diesen Punkt hernach noch zurückkommen.
(Oho!
und Zurufe.)
Ja, meine verehrten Herren, wollen Sie die Freundlichkeit haben, geduldig zuzuhören; dann beschränke ich mich vielleicht.
Sonst mache ich von meinem Recht durchaus Gebrauch, und Sie wissen ja aus früheren Zeiten, daß meine (n) Lungen vollkommen ausreichen für eine recht lange Rede.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist in den Debatten von der veränderten Stellung des Zentrums viel die Rede gewesen und Aeußerungen über den Kulturkampf spielten dabei auch eine Rolle.
Auf die Gefahr jeder Mißdeutung hin scheue ich mich nicht zu erklären, daß nach meiner Ueberzeugung das Zentrum, insonderheit die Mehrheit desselben und deren Führer sich wohlverdient um das Vaterland gemacht haben; sie haben mit unendlich großem Aufwande von Geduld, Mühe, Scharfsinn und taktischem Geschick es möglich gemacht, eine Vereinbarung zwischen den Regierungen und den flottenfreundlichen Parteien herbeizuführen.
Meine Herren, ich halte das für eine erfreuliche Anknüpfung an die Ueberlieferungen vom Jahre 1878.
Damals hat, trotzdem der Kulturkampf noch tobte, das Zentrum unter Führung des Herrn von Schorlemer-Alst, des Bauernkönigs, dem Fürsten Bismarck geholfen, seine, dem Vaterlande so segensreiche Politik des Schutzes der nationalen Arbeit einzuleiten und durchzuführen.
Es ist mir eine große Freude gewesen, daß aus den einzelnen Ausführungen der Herren Zentrumsredner, wo sie auf den Kulturkampf zu sprechen kamen, ein Ton der Versöhnlichkeit hindurchklang und die Anerkennung, daß die Zeiten sich wesentlich geändert haben.
Meine Herren, solche nationale Thaten, wie sie das Zentrum jetzt durch die Durchdringung der Flottenvorlage vollführt hat, reihen sich wie Tragpfeiler aneinander und werden schließlich doch einmal noch die Kluft überbrücken, die leider noch zwischen den Angehörigen beider christlichen Konfessionen klafft.
Ich lebe der Ueberzeugung, daß ohne eine vollständige Beseitigung des unglückseligen Kulturkampfes und seiner Nachwehen kein erfolgreicher Kampf gegen die Mächte des Umsturzes im deutschen Vaterlande durchzuführen ist (sehr richtig!)
daß es nicht möglich ist, unser Volk zur wirlhschaftlichen (o) und sittlichen Gesundung zu bringen, wenn nicht erst die christlichen Deutschen beider Konfessionen sich vertragen gelernt haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die gesetzliche Festlegung der Flottenorganisation war nach unserer Meinung durchaus nothwendig, und wenn Herr Richter geglaubt hat, den Abgeordneten Windthorst dafür anführen zu können, daß er eine einjährige Bewilligung für wünschenswerther gehalten hätte, so mag das damals richtig gewesen sein.
Die Zeiten haben sich aber geändert; die Nachfrucht des Freisinns, die Sozialdemokratie, ist üppig ins Kraut geschossen.
Es kommt jetzt darauf an, solche wichtigen Grundpfeiler unserer ganzen Staatsordnung auch gesetzlich zu sundamentiren.
Wir sehen die Aufgabe der Flotte in der Vertheidigung der Küsten auf hoher See, in dem Schutze unserer Häfen von Blockaden und der Vereitelung von Landungsversuchen, in der Entlastung des Landheeres, in dem Schutz unserer Kolonien, in der Wahrung der Ehre und Interessen des Deutschen Reichs und der Interessen der Deutschen im Auslande.
Wir meinen, daß diese Aufgaben wichtig genug sind, um eine Belastung der Gesammtheit, wie sie durch die Flottenvorlage unter allen Umständen herbeigeführt wird, zu rechtfertigen.
Wir stimmen der gewählten Form der Deckung durchaus zu; wir glauben, daß neue Steuern nicht nöthig sein werden, zumal ja vom Jahre 1900 ab 46 Millionen, die jetzt im Etat stehen, für Ergänzung von Materialbeständen der Artillerie frei werden.
Wir meinen aber, daß selbst, wenn im ungünstigsten Fall doch zurückgegriffen werden müßte auf neue Mittel, dann die schwächeren Schultern geschützt sind durch die feierlichen Erklärungen der Regierung, die diesmal sogar im Gesetze festgelegt sind.
Meine Herren, trotzdem stimme ich aber auch der Ansicht zu, die Herr von Hertling aussprach, daß man (v) nicht allzusehr einen Unterschied machen solle zwischen denjenigen, denen die Flotte zu gute kommt und denen, die die Lasten tragen.
Auch in Bauernkreisen theilt man diese Meinung.
1 Wo die deutschen Bauern schon die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Verstärkung unserer Seemacht gewonnen haben, sind sie auch gern bereit, ihr Theil an Opfern auf sich zu nehmen; die sind sich bewußt, daß sie damit dem Vaterlande gegenüber einer Pflicht genügen.
Von einem märkischen Bauern ist mir das deutlich ausgesprochen.
Es mag nicht unnütz sein, daran zu erinnern, daß die Zusage, die bei der Heeresverstärkung im Jahre 1893 seitens der Regierung gegeben wurde, durchaus eingehalten worden ist.
Ich sehe deshalb nicht ein, weshalb wir diesmal Mißtrauen haben sollten, zumal jetzt eine gesetzliche Festlegung erfolgt ist: wir haben damals keine neuen indirekten Steuern bekommen.
Die Heeresmachtentwicklung ist bezahlt worden aus den bereiten Mitteln, zu denen nur das „bischen Börsensteuer '', wie Herr Rickert sehr richtig sagte, gekommen ist.
Ich hoffe, daß in jener Bezeichnung sein Einverständniß eingeschlossen ist, wenn später einmal die Schraube bei der Börsensteuer etwas mehr angezogen werden sollte.
Die bekannten Schlagworte, die wir aus der Presse und den Versammlungsreden kennen, sind ebenso, wie in früheren Marinedebatten, auch diesmal vielfach von Rednern angewendet worden.
Vor allen Dingen mußte die „Weltpolitik ''als Abschreckungsmittel dienen.
Aber ich glaube, die Herren, die uns jetzt mit der „Weltpolitik ''ängstlich machen wollen, kommen doch viele Jahre mit ihren Warnungen zu spät.
Es trifft wirklich zu, was Paul Dehne in seinem kleinen Schristchen „Kommende Weltwirthschaft ''sagt: Deutschland steht schon längst in der Weltpolitik 1822 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
() 1 mitten drin, nicht, um nach Weltherrschaft zu jagen, sondern um sich die ihm gebührende Stellung in der Weltwirthschaft zu sichern.
Dieser Aufgabe kann sich Deutschland, zumal seine Handelsflotte schon die zweite Stelle einnimmt, unter keinen Umständen entziehen, und die Herren drüben (links) werden den Gang der Geschichte nicht aufhalten.
Deutschland wird mit oder ohne Ihre Genehmigung seine nationale Pflicht thun und seine weltgeschichtliche Mission erfüllen.
Man kann das Rad der Zeit nicht aufhalten; aber eine weise Staatskunst muß versuchen, das Rad zu lenken.
Darum ist es Aufgabe unserer Staatsregierung, unsere ausgiebige Theilnahme an der Weltwirthschaft in Einklang zu bringen mit dem Schutz der nationalen Arbeit.
Das ist möglich; aber es ist allerdings nicht möglich auf dem Wege, den der Herr Rickert als den einzig gangbaren hingestellt, nämlich die Fortführung der gegenwärtigen Handelspolitik.
Ich widerstehe der Versuchung, ausführlich auf die darauf bezüglichen Ausführungen des Herrn Rickert einzugehen; sie wurden leider gewissermaßen verstärkt durch einzelne Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Tirpitz.
1 Nun gebe ich zu, daß sich diese Ausführungen im Stenogramm besser lesen, 1 als sie sich anhörten.
1 Als er vorgestern sprach, hatte ich das Gefühl des Dankes ihm gegenüber, daß er mich gelehrt hatte, die Abneigung einzelner meiner politischen Freunde gegen das Flottengesetz milder zu beurtheilen.
Er sprach aus, daß wir Nahrungsmittel importiren müßten.
Ja, meine Herren, die Thatsache mag vorläufig noch zugegeben werden; aber es wäre wünschenswerth gewesen, wenn er hinzugefügt hätte, daß die Regierung es als ihre wichtigste Aufgabe ansehe, Deutschland sehr bald dahin zu bringen, daß alle nothwendigen Nahrungsmittel im Lande gebaut werden.
Das ist leicht zu erreichen, wenn man nur der deutschen Landls) wirthschaft den Schutz gewährt, den sie braucht, um stetig fortarbeiten zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer Menge von Schriften wird das nachgewiesen: ich will nur den Titel der einen hier nennen, „die Landwirthschaft in China und Europa ''von August W. Schencking; ich will auch auf die Zahlenverhältnisse, die Vergleiche zwischen Europa und China nicht näher eingehen.
In China leben, nach jener Schrift 12 Menschen von den Erträgnissen eines Hektars, bei uns wohnen auf 1 Quadratkilometer erst 91 Bewohner.
Also, meine Herren, die Möglichkeit der Steigerung des Ertrags unseres Landbaues steht außer allem Zweifel, zumal große Flächen noch in intensivere Kultur genommen werden können, andere überhaupt noch nicht in Kultur genommen sind.
Wir müssen unseren Verbrauch an Lebensmitteln unter allen Umständen im Jnlande erzeugen.
Daraufhin muß von Seiten einer weisen Regierung gearbeitet werden.
Meine Herren, die Fleischversorgung in Deutschland durch die einheimische Landwirthschaft hat in schwierigen Verhältnissen nicht versagt; als durch unvorhergesehene Umstände im Jahre 96 (infolge des Verbots der Schweineeinfuhr gegen Frankreich, Rußland, Oesterreich-Ungarn) die Einfuhr plötzlich gewaltig zurückging, wurde trotzdem das Fleisch nicht theurer.
Ich will Sie nicht mit Zahlen ermüden, obwohl ich hier sehr beweiskräftige Tabellen zur Stelle habe.
Ich wiederhole kurz: sowohl was die Nahrungsmittel, die Brodfrüchte betrifft, als was die Fleischversorgung anlangt, ist unsere Landwirthschaft durchaus einer Produktionssteigerung fähig.
Es ist ganz irrthümlich, wenn angenommen wird, daß nationale Wirthschaftspolitik und Schutz der nationalen Arbeit sich nicht in Einklang bringen lassen sollte mit dem Wettbewerb auf dem Weltmarkt.
Die Zahlen sprechen dagegen.
Gerade in jener Zeit, als der Freihandel herrschte, ging unser (0) Import zurück; die Unterbilanz wuchs, in den Jahren 187279 betrug die Einfuhr durchschnittlich 3621 Millionen, die Ausfuhr 2549 Millionen, die Unterbilanz also 1072 Millionen.
Als Barometer für diese Verhältnisse sehen wir die Spareinlagen von 126 Millionen im Jahre 1873 zurückgehen im Jahre 187879 bis auf 22 Millionen.
Sobald dann die nationale Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck einsetzte, haben wir sofort eine Aenderung: in den 9 Jahren von!
880 bis 1888 betrug im Durchschnitt die Einfuhr jährlich 3070 Millionen, dieAusfuhr 3079 Millionen, also eine Ueberbilanz von 9 Millionen.
Gleichzeitig steigerten sich auch wieder die Spareinlagen von 22 Millionen im Jahre 187879 bis auf 142 Millionen im Jahre 188889.
Es ist beachtenswerth, dadurch bestätigt zu sehen, daß gerade auf der Unterlage eines gesicherten inländischen Marktes sich auch die Konkurrenzfähigkeit der inländischen Industrie auf dem Weltmarkt hebt.
Das müßten doch die Herren Freihändler jetzt einsehen, daß ihre Theorie nicht mehr aufrecht zu erhalten ist, jetzt, wo ihre Jdealländer, Amerika und England, das eine einen größerbrittischen Zollverband zu schaffen, das andere panamerikanische Tendenzen durchzuführen bemüht sind.
Sie könnten einsehen lernen, daß wir in eine Zeit der Schutzzollpolitik hineinkommen müssen, daß es nothwendig ist, im Interesse unserer Industrie selber diese Schutzzollpolitik durchzuführen.
England hat erst Jahrhunderte lang durch ein Schutzzollsystem strengster Art seine Industrie konkurrenzfähig auf den Weltmarkt gemacht und ist dann erst übergegangen auf den Freihandel.
Es konnte dann den Freihandel sehr gut gebrauchen, weil seine Industrie den Industrien anderer Länder durchaus überlegen war.
Wir hoffen also, daß die Regierung den Mahnungen des Abgeordneten Rickert nicht folgen wird; wir hoffen, daß sie im Gegentheil brechen wird mit der gegenwärtigen Handelsvertragspolitik, und daß sie allmählich wieder (v) Zufriedenheit im Lande schaffen wird vor allen in den großen breiten Schichten des Mittelstandes, die jetzt jeder Belastung der Steuerkraft mit Sorgen und Bangen entgegensehen; diese breiten patriotischen Schichten des Volks werden sich, wenn die allgemeinen Verhältnisse sich bessern, leicht mit dem Gedanken befreunden, daß zu unserer Armee nun auch als zweiter Pfeiler für die Größe und Macht unseres Reichs unsere Flotte auf gesetzliche Grundlagen gestellt ist.
Unsere Flotte aber wird durch ihre Thaten selber dafür sorgen, daß sie sehr bald an Volksthümlichkeit nicht gegen unser Kriegsheer zurückstehen wird.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Ich möchte mir heute bei der dritten Lesung einige Worte erlauben in Beantwortung der Rede des Herrn Staatssekretärs des Innern gegen meine Ausführungen in der zweiten Lesung.
Derselbe mahnte mich daran, Vorgänge der inneren Landesgesetzgebung eines Einzelstaats doch recht streng zu trennen von der Gesetzgebung des Reichs, die hier allein für uns in Frage stände.
Darauf möchte ich erwidern, daß, wenn es wahr ist und ich behaupte, daß es wahr ist —, daß ein Einzelstaat gesetzgeberisch in der Weise vorgeht, daß er ausgesprochenermaßen darauf ausgeht, einen Theil der Staatsbürger und der Reichsangehörigen, den polnischen, zuerst in eine wirthschaftlich gedrücktere, beschränktere es ist das in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses mit eminenter Klarheit dargelegt worden —, wirthschaftlich und nationalkulturell beschränktere Lage zu bringen, als den anderen, den deutschen, dann die Wirkung dieser Beschränkung gleichmäßig eintritt, wie für die Stellung dieses Volkstheils Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1823 (L) im Einzelstaat so in den Beziehungen der Reichsangelegenheiten.
Es ist mir daher unerfindlich, wie der Herr Staatssekretär des Innern dazu gekommen ist, mich daran verhindern zu wollen, hier, wo gerade dieses Verhältniß auf die gegenwärtige Vorlage in wirthschaftlich wie politisch einschneidender Weise Bedeutung gewinnt, dieses Verhältniß im Zusammenhang mit der Vorlage zu behandeln.
Ich konnte das nicht anders thun.
Erklärlich ist es mir allerdings, wenn es der Königlich preußischen Staatsregierung unlieb ist, hier auf den krassen Widerspruch hingewiesen zu werden, der meines Erachtens darin besteht, daß die Vorlage ihre Hauptbedeutung aus der wirthschaftlichen Hebung der Reichsangehörigen im allgemeinen richtet, aber zugleich von Preußen die relative wirthschaftliche Beschränkung derjenigen Bevölkerungskreise, welche uns zur Vertretung ihrer Interessen in dieses Haus geschickt haben, gesetzgeberisch angestrebt wird.
Es hat ferner der Herr Staatssekretär den Ausspruch gethan, daß es der Königlich preußischen Staatsregierung durchaus fern liegt, ihre Unterthanen polnischer Nationalität zu germanisiren.
Ich will es dem Herrn Staatssekretär zugestehen, daß er gewiß seiner persönlichen wohlwollenden Meinung nach hier aufrichtig gesprochen hat.
Aber er möge mir die Bemerkung gestatten, daß er nur die Worte wiederholt hat, die uns bei jeder Gelegenheit von Seiten der Vertretung der Königlich preußischen Regierung, wenn diese Verhältnisse besprochen wurden, entgegentönen.
Sie mögen noch so beredt sein, hundertmal beredter sprechen die Thatsachen, welche in dem Leben unserer Bevölkerung auf Schritt und Tritt dieser seitens der Königlich preußischen Regierung entgegentreten.
Ferner hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß es doch ein Widerspruch wäre, wenn wir hier die große nationale Bedeutung der Vorlage vollauf lu) anerkannten, ebenso auch die technischen Vorzüge und unanfechtbare Bedeutung einer Organisation der Flotte an und für sich, und uns doch ablehnend verhalten müßten.
Nun, meine Herren, ich denke, ich habe mich schon in meiner ersten Auslassung bemüht, mit genügender Deutlichkeit diesen Einwurf zu widerlegen.
Ich berufe mich auf den Wortlaut derselben, welcher meine Gedanken mit vollständiger Deutlichkeit wiedergiebt, sodaß ich in der Beziehung wirklich kaum etwas nachzuholen habe.
Aber ich möchte auch darauf hinweisen, daß, wenn ich den Hauptgrund der Entscheidung für die Stellungnahme unserer Fraktion aus dem Aeternat der Zurücksetzung herleite, welches durch das Vorgehen der Königlich preußischen Regierung in dem Gesetz über die Ansiedelungen in Posen und Westpreußen, welches augenblicklich der Beschlußfassung des preußischen Landtags vorliegt, inaugurirt werden soll, es doch auch noch andere Seiten dieser Vorlage geben kann, welche uns, auch abgesehen von diesem unseren Gesichtspunkt in Bezug auf die Wirkung der Vorlage, für die Zukunft bedenklich machen könnten.
Ich verweise da auf die Deckungsfrage, die nach der gegenwärtigen Gestaltung des Gesetzes eine direkte Besteuerung eventuell ms Auge faßt.
Ich möchte Sie hier darauf hinweisen, daß, wenn in unseren Landestheilen auf eine im Verhältniß zur deutschen wirthschaftlich geschwächte Bevölkerung die direkte Besteuerung angewendet würde, dies auf dieselbe eine relativ härtere Wirkung hätte als für jene und vielleicht für andere Theile des Reichs.
Nun möchte ich noch zum Schlüsse einen Punkt hervorheben, den ich auch schon bei der zweiten Lesung angedeutet habe.
Je mehr jemand dem edlen und aufopferungsvollen Zweig des Kaiserlichen Dienstes, wie ihn die Kaiserliche Marine darstellt, mit Sympathie und Bewunderung gegenüber steht und ich nehme das Recht für jeden von uns auch bei unserer jetzigen Stellungnahme in Anspruch —, um so mehr mußte das Gefühl der (0) Bitterkeit und Entrüstung in ihm steigen über eine Stellungnahme der preußischen Regierung im dortigen Landtag, welcher ich muß es hier wiederholen in ganz frivoler und unbegründeter Weise (große Unruhe Zurufe) die Vorbedingungen bei unserer Fraktion zerstören möchte, welche dazu geführt hätten, dem vorhandenen Gefühl der Sympathie für die Marine hier gesetzgeberischen Ausdruck geben zu können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Ausdruck „frivol ''gegenüber der preußischen Regierung mißbilligen und tadeln.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I 'r.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie werden es mir nachfühlen, daß ich bei einer Debatte, die mit der Frage der Behandlung der Unterthanen polnischer Zunge in den ehemalig polnischen Landestheilen nichts gemein hat, nur mit äußerstem Widerstreben, und zwar gezwungen, noch einmal in die Debatte eingreife.
(Zuruf.)
Es ist wichtig, unter Umständen das letzte Wort zu haben, mein verehrter Herr Abgeordneter!
Wenn der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill gesagt hat, das Verhalten der preußischen Regierung wäre ein frivoles, so muß ich das selbstverständlich mit größter Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
Sehr gut!)
Es giebt vielleicht wenige Leute in der preußischen und Reichsverwaltung ich kann das sagen, weil ich 22 Jahre amtlich in polnischen Landestheilen thätig gewesen bin (hört!
hört!)
—, M) die die Verhältnisse dieser Landestheile besser kennen wie ich, und die auch mit den Verhältnissen der einzelnen Personen solche Fühlung haben, wie ich es durch 22 Jahre gehabt habe.
Wenn ich auf die Angriffe des Fürsten Radziwill antworten wollte, so müßte ich indeß auf die Verhältnisse der polnischen Landestheile, auf die Stellung der polnischen Bevölkerung zur preußischen Regierung in einem Umfang eingehen, der mir mit den Verhandlungen des Reichstags durchaus unvereinbar scheint.
(Sehr richtig!)
Ich kann aber dem Herrn Fürsten Radziwill die Antwort nicht erlassen, daß, wenn er solche Angriffe gegen die preußische Regierung richtet, das Verhalten eines Theils der polnischen Bevölkerung zu den Maßregeln der preußischen Regierung entschieden Anlaß gegeben hat.
(Sehr richtig!)
An dem Tage, wo die polnische Bevölkerung in ihrer Gesammtheit der preußischen Regierung die Ueberzeugung einflößen wird, daß sie sich untrennbar mit der preußischen Monarchie verbunden fühlt (sehr wahr!)
sobald keinerlei Aeußerungen in der Presse und in öffentlichen Versammlungen mehr fallen werden, die uns die Ueberzeugung beibringen müssen, daß in vielen polnischen Herzen eine entgegengesetzte Hoffnung waltet (Zuruf), an dem Tage, wo Sie uns die Ueberzeugung berbrmgeu werden, daß die Gesammtheit der polnischen Bevölkerung ihre ganze Zukunft nur in der Entwicklung Preußens und Deutschlands erblickt, an dem Tage wird selbstverständlich auch das Verhalten der preußischen Behörden und der preußischen Politik ein wesentlich anderes sein können.
(Bravo!)
1824 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre Ihnen erspart geblieben, auch unsere Stellung zur Vorlage noch einmal hier erörtert zu sehen, wenn nicht zu meinem größten Bedauern die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky am Sonnabend gegenüber dem Herrn Abgeordneten Roeren hier vorbrachte, auch von uns als auf uns zu beziehen aufgefaßt werden müssen.
Ich werde mich kurz fassen (Bravo!)
um so mehr, da ich Neues nicht viel vorzubringen habe.
Es ist Ihnen bekannt, daß von jeher im Lande Hannover die Interessen für die Marine größer gewesen sind als diejenigen für das Landheer, aus dem einfachen Grunde, weil die Marine dort von der Bevölkerung als eine deutsche Angelegenheit angesehen wird, während bei den Forderungen für das Landheer bei uns in der Bevölkerung die Meinung vorherrscht, daß dasselbe nicht sowohl gegen das Ausland als durch die unverhältnißmäßige, fortwährende Stärkung gerade der preußischen Armee auch eventuell einmal gegen die anderen deutschen Bundesstaaten verwendet werden könnte.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Die Auffassung der Bevölkerung bei uns im Lande gegenüber dieser Vorlage war derselben durchaus nicht freundlich.
Es wurden uns in durchaus berechtigter Weise entgegengehalten die gesteigerten Ausgaben in jedem Jahre für Militärzwecke, unser Vorangehen im steten Andrehen der Rüstungsschraube, das Wachsen unserer Schulden; es wurde das Bedenken laut, wie es auch schon in den Reden aus verschiedenen Zeiten hier im Hause geäußert worden ist, von der Weltmachtpolitik die etwas anderes ist als die Weltpolitik, von der vorhin der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg sprach.
Es wurde ferner (L) von den Wählermassen bemängelt, daß, wie auch schon ausgeführt, für Kulturzwecke nie etwas zu haben ist; und besonders wurde die Befürchtung laut, daß die Bindung der Regierung in diesem Gesetz und auch die Bindung des Reichstags uns nicht davor bewahren würde, daß trotz der günstigen Finanzlage in den nächsten Jahren Forderungen an uns herantreten, welche uns zwingen würden, neue Steuern zu bewilligen.
Dem gegenüber, meine Herren, haben wir Abgeordneten nach sorgfältiger Prüfung der Vorlage uns der Erkenntniß nicht verschließen können, daß erstens der Vorwurf der Uferlosigkeit gegen diese Vorlage nicht mehr aufrecht zu erhalten war, daß sie ein bestimmtes Bild bot, daß ferner in der Bindung nicht eine Verfassungswtdrigkeit, wohl aber eine Verfassungsschmälerung lag, daß man aber nach der Verfassung dafür stimmen konnte, und daß vor allem die Begründung für die Nochwendigkeit der Flotte einer gewissen Berechtigung nicht entbehrte.
So haben wir, vielleicht im Gegensatz zu einem großen Theil unserer Wähler, uns entschlossen, für die Vermehrung der-Flotte und den diesjährigen Etat zu stimmen.
Aber der Auffassung des Herrn Grafen Posadowsky, daß damit, daß man die Bindung nicht wolle, man nun auch den Etat der nächsten Jahre nicht wollte, und daß man, soweit unsere Finanzen und unsere ganze Lage es zulassen, hier auch die Konsequenzen in den nächsten Jahren aus unserer Abstimmung hier ziehen würde, dieser Auffassung muß ich auf das energischste gegenübertreten, und deshalb verliert sein Wort, über jede parlamentarische Machtfrage gehe das Wohl des Vaterlands, jede Bedeutung.
Meine Herren, wir verlangen dasselbe Vertrauen, das die Regierung von uns haben will, auch von der Regierung; und deshalb, indem ich mich im übrigen auf die Ausführungen des Abgeordneten Roeren berufe, bleiben wir dabei, daß wir die Bindung im Flottengesetz ablehnen.
Ich will nur noch ganz kurz auf einige Aeußerungen (o kommen, die von verschiedenen Herren im Hause gethan sind, und die doch verdienen, festgelegt zu werden.
Da ist zuerst eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Kardorff, der fragte: „haben andere Länder den wirthschaftlichen Aufschwung erlebt, den wir erlebt haben
Kein einziges Land hat den wirthschaftlichen und finanziellen Aufschwung erlebt, den wir erlebt haben ''.
Dieser wirthschastliche Aufschwung ist aber von den Anhängern des Flottengesetzes erst in den letzten Jahren derartig betont worden; er ist also geschehen unter der Aera der Handelsverträge, und ich bin sehr neugierig, wie in diesem Sommer die Herren die Gegnerschaft gegen die Handelsverträge mit diesem wirthschaftlichen Aufschwung dem deutschen Michel gegenüber in Einklang bringen werden es sei denn, daß die Herren der Ansicht sind, daß sie mit den Vorschlägen, die sie zur Abänderung der Handelsverträge machen werden, einen noch erhöhteren wirthschaftlichen Aufschwung hervorrufen wollten.
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen erwähnt, daß der Abgeordnete Windthorst absolut garnichts gegen die Bewilligung von Pauschquanten gehabt hätte.
Ich glaube, das entspricht überhaupt der Auffassung des Hannoveraners als solchen, mag er auch einer anderen Partei angehören.
Auch wir, meine Herren, würden froh sein, wenn uns die Verfassung und auch das Vertrauen zur Regierung es gestattete, ein für allemal hier mit Pauschquanten zu arbeiten.
Ich glaube, wir würden am einfachsten, praktischsten und billigsten wirthschaften.
Dann, wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen weiter gesagt hat, es könne dem Konstitutionalismus und dem Parlament in Deutschland eine ernste Gefahr einmal drohen, dann werde die darin bestehen, daß in nationalen Fragen der Landesvertheidigung einmal und wiederholt das Parlament versagte, so muß ich ihn daran erinnern, daß gerade seine Partei es war, die in Hannover der (v) hannoverschen Regierung fortdauernd die Forderungen zur Stärkung der Wehrkraft des Landes Hannover versagte.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete von Bennigsen seine Rede damit schloß, wir würden erst mit Schaffung der Marine in der Lage sein, im Frieden und im Kriege einen vollwerthigen und geachteten Bundesgenossen in Deutschland zu stellen »so ist das meiner Meinung nach von seinem Standpunkt aus eine Herabsetzung des Deutschen Reichs.
Ich glaube, wir werden dann einen vollwerthigen Bundesgenossen stellen, wenn unsere Bundesgenossen die Ueberzeugung und den Glauben an die Bundestreue des Deutschen Reichs haben.
Meine Herren, es ist nicht meine Aufgabe und meine Pflicht, die Abstimmung der mir befreundeten Partei hier in der Mitte irgendwie zu kritisiren.
Psychologisch merkwürdig bei dieser Abstimmung ist mir nur, daß am Ende dieser Periode des Reichstags in dem Augenblick, wo der nationale Gedanke in dem chauvinistischen Sinne, wie wir ihn bekämpfen müssen, im Deutschen Reich im Absterben ist, ihm gerade hier aus der Mitte in gewissem Sinne wieder eine Förderung zu Theil wird.
Der Abgeordnete Windthorst ist pro und eontra viel mehr zitirt, als ihm lieb sein wird.
Ich will nicht entscheiden, wie er sich hier gestellt haben würde; daß er unter Umständen auch lange und geschickte Rückzugsreden halten konnte, davon hat Ihnen die Rede, die Herr Dr. Lieber hier verlesen hat, ein deutliches Beispiel gegeben.
Das entsprach durchaus seiner Bedeutung und seiner Klugheit.
Aber, meine Herren, wir wollen uns doch ein Wort von ihm, womit ich schließen will, zu eigen machen, das der Herr Abgeordnete Bebel erwähnt hat, und das ich hiermit der Majorität des Reichstags entgegenhalte, die doch, mag sie ihre Stellung sachlich zu begründen Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1825 (L) versuchen.
Wie sie will, mit dem Rufe: »vs Oaesar, vavixaturi ts 8 »llltaiit!
die Vorlage beschließt.
Wir bleiben Nlit einer kleinen Aenderung bei dem Worte, was Windthorst gesagt hat: die Deutsch-Hannoveraner werden, wie sie es immer gethan haben, auch in Zukunft jedem Versuche, die verfassungsmäßigen Rechte des Volks zu schmälern, einen unbeugsamen Widerstand entgegensetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
Wert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, es widerstrebt mir eigentlich, noch einmal in der dritten Lesung das Wort zu nehmen.
Indeß, da mir während zweier Tage die Ehre geworden ist, ohne Zusammenhang mit dieser Vorlage in die Debatte gezogen zu werden, so wäre es ja undankbar, wenn ich nicht wenigstens mit ein paar Worten der Erwiderung darauf eingehen würde.
Zunächst möchte ich dem Herrn Vorredner sagen, daß ich und ich glaube, wohl die große Majorität des Hauses von chauvinistischen Gedanken aus der Mitte des Hauses absolut nichts gemerkt habe.
Es wäre doch richtig von dem Herrn Vorredner, und eigentlich seine Pflicht gewesen, wenn er derartige Vorwürfe erhebt, auch die Belege dafür beizubringen.
Soweit ich die ganze Diskussion verstanden habe, handelte es sich hier lediglich um die Vertheidigung unseres Vaterlandes, es handelte sich ferner um den Schutz unseres ausländischen Handels, den auch der Herr Vorredner zu meiner Freude mit uns durchaus fördern will.
Wie gesagt, es wäre richtiger von dem Herrn Vorredner gewesen, wenn er andere Gründe gegen die Freunde der Vorlage ins Feld geführt hätte als den, daß sie sich mit chauvinistischen Gedanken tragen.
Ich glaube, auch die Herren vom Zentrum werden es auf das entschiedenste zurückweisen, daß man ihnen derartige Unterstellungen macht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mich als das (L) Karnickel dargestellt, ich hätte provozirt und den oppositionellen Parteien die allerschwersten Vorwürfe gemacht.
Nun, meine Herren, wodurch soll ich denn Karnikel gewesen sein
Meine Ausführung war nicht gegen eine bestimmte Partei gerichtet.
Sie war nichts als eine Antwort auf die Rede des Herrn Abgeordneten Galler, die wohl alle, die sie gehört haben, noch in Erinnerung behalten haben werden.
Sollten wir dazu etwa schweigen
Ich pflege das nicht zu thun, und wenn Herr Richter auch einmal eine solche Rede halten sollte, wie Herr Galler, so würde ich mich sofort zum Wort melden, und ich werde das immer thun.
Was habe ich denn provozirendes gesagt
Ich sagte wörtlich: Ich werde bis zum Schluß meiner parlamentarischen Thätigkeit die Ueberzeugung bewahren, daß in Landesvertheidigungsfragen es keine Parteirücksichten giebt.
Ich verstehe es nicht, wie man auf eine Parteischablone sich binden lassen will, wenn ernste Fragen der Landesvertheidigung zur Berathung stehen.
So habe ich in Bezug auf die Militärfragen gehandelt, so werde ich auch in Bezug auf die Flotte handeln.
Soll man einen derartigen Ausspruch nicht einmal wagen können, ohne dem Verdacht zu unterliegen, die schwersten Angriffe gegen die Oppositionsparteien gemacht zu haben
Ich habe meinen Standpunkt zur Vorlage erläutert.
Wenn Herr Richter sich durch diese Worte getroffen fühlt, was kann ich dafür
Mag der Herr Richter mir einmal ein Parlament der Welt nennen, wo die Landesvertheidigungsfragen so behandelt worden sind, wie bei uns in Deutschland!
Ich glaube, daß ich die Thatsachen für mich habe!
Herr Richter hat keine.
Er kann nur seine eigene Opposition anführen, der ich allerdings schon seit einer Reihe von Jahren in solchen Fragen gegenübergestanden habe.
Er hat mich wiederholt hier Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
18S7S8.
zermalmt, vor zehn, vor fünfzehn Jahren ich lebe aber (0) immer noch.
(Heiterkeit.)
'Also das war das ganze Verbrechen der Provokation.
Meine Herren, meiner Rede vom 6.
Februar 1889 ist eine große Ehre widerfahren.
An zwei Tagen hat sich der Herr Abgeordnete Richter damit beschäftigt.
Auch eine Zeitung in Berlin hat erklärt, Herr Richter hätte sich eigentlich mehr mit den Abgeordneten Barth und Rickert beschäftigt als mit der Vorlage.
Ich fand das auch.
Meine Herren, an sich wäre es doch gar keine auffallende Thatsache, wenn ein Parlamentarier, wie ich, unter veränderten Umständen auch eine veränderte Meinung hat.
(Sehr richtig!)
Herr Plate, der Vorsitzende des Lloyd, hat bei der Fahrt, die Seine Majestät der Kaiser von Bremen aus auf „Wilhelm dem Großen ''unternommen hat, mit Recht hingewiesen auf die enormen Fortschritte, welche auf dem Gebiete des Schiffsbaues seit 1890 gemacht worden wären.
Nun, meine Herren, auf dem Gebiete des Geschützwesens sind ebenfalls große Fortschritte gemacht.
Was habe ich denn nun in meiner Meinung gegen 1889 verändert
1 Auch heute bin ich noch der Meinung und gerade jene Stellen hat Herr Richter vorgelesen in Bezug auf die Landungssrage.
Warum stellten sich denn die Herren von der Linken so sehr, als er die Stellen vorlas, worin ich mich moquirte über das Landungsgespenst
Ich bin auch heute noch der Ueberzeugung trotz der Autoritäten, die mir entgegenstehen, daß Landungen sehr schwer auszuführen sein werden, namentlich wenn von der Landarmee genug verfügbar ist.
Was sich aber verändert hat, das ist die Frage des Bombardements.
Darin hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg recht ich sehe nicht ein, warum ich ihm nicht auch einmal zustimmen soll —; es ist ein ganz (v) anderes Ding, wenn aus einem schweren Geschütz, und zwar in ziemlich unbeweglicher Stellung wie dies jetzt auf den schweren Panzerschiffen der Fall ist auf eine große Stadt zu schießen ist mit einem breiten Zielobjekt, als wenn von einer Strandbatterie auf ein bewegliches Schiff geschossen werden soll.
Ich will gar nicht die Frage untersuchen ich glaube, es würde mir schlecht anstehen —, ob unsere jetzigen Strandbatterien den heutigen Verhältnissen entsprechen.
Die Herren vom Reichsmarineamt, Herr Admiral Tirpitz, verschiedene Marineoffiziere, die Herren Stenzel, Galster, Herr Generallieutenant von Boguslavski haben ausführlich dargethan, daß auf diesem Gebiet in den letzten Jahren allerdings Veränderungen eingetreten sind.
Ja, meine Herren, soll ich mich dieser Thatsache verschließen
Ich habe die Ueberzeugung, daß eine feindliche Flotte allerdings, sowohl in der Nordsee wie in der Ostsee, mit den heutigen schweren Kanonen, wenn nicht eine Schlachtflotte vorhanden ist, die hinausgeht, um in der offenen See den Kampf aufzunehmen, wie Herr von Stosch das schon wollte, Devastationen in unseren Küstenstädten vornehmen könnte.
Ich möchte doch noch einmal die Mitglieder der Kommission bitten, Zeugniß abzulegen für mich. Als Herr Admiral Tirpitz in der Kommission ich habe den beiden Sitzungen als Zuhörer beigewohnt an der Hand der Seekarten diese Verhältnisse in der Ost- und Nordsee darlegte ich habe nicht die Absicht, den Schleier von diesen Verhandlungen hinwegzuziehen, denn das ist nicht meines Amts —, als Herr Tirpitz die Nothwendigkeit einer Schlachtflotte mit Rücksicht auf diese Verhältnisse darthat, wo war Herr Eugen Richter, wo war Herr Bebel
Nicht ein Wort der Erwiderung haben sie gehabt.
(Sehr richtig!)
255 Reichstag 71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1826 (Rickert.)
M Und jetzt kommen sie hierher und greifen uns auf einem Gebiete an, wo wir nicht einmal Rede stehen können, weil uns der Mund geschlossen ist!
Ich werde das Amtsgeheimniß nicht verletzen; ich kann nur sagen: die Ausführungen des Herrn Tirpitz haben mich noch mehr davon überzeugt, daß wir eine Schlachtflotte nothwendig haben und daß wir mit einer Schlachtflotte unsere Küsten auch erfolgreich vertheidigen werden.
Es handelt sich hier in der That nur um eine Vertheidigung.
Nun noch ein paar Worte über meine Stellung vom Jahre 1889, welche Sie mir wohl erlauben.
Herr Richter hat recht, ich habe 1889 von den vier geforderten Panzerschiffen nur eins bewilligt, die übrigen abgelehnt.
Ja, meine Herren, wie kam das
Es hat die Marineverwaltung im Jahre 1887 uns eine Denkschrift vorgelegt, in der sie für die nächsten 5 Jahre je 8 Millionen für Neu- und Ersatzbauten verlangte und von dem Bau von schweren Panzerschiffen absah.
Graf Caprivi trat zurück ein kurzes Interregnum des Grafen Monts, dann kam Herr Heusner und in jedem Jahre veränderte Vorlagen.
Nachdem Herr Graf Caprivi noch im Jahre 1888 erklärt hatte, er hätte in Bezug auf die großen Panzerschiffe seine Meinung noch nicht geändert er bezog sich dabei auf die Denkschrift für den Etat 188788 und die darin enthaltene Ausführung, daß die Versuche noch nicht so weit abgeschlossen wären, daß man kostspielige schwere Panzerschiffe bauen könnte ich sage.
nachdem das unmittelbar vorangegangen war, wollen Sie es da einem Mitgliede des Hauses verdenken ich verdenke es denen nicht, die die 4 Schiffe bewilligt haben —, daß es sagte: nein, diese Aenderung kommt uns doch zu schnell; im vorigen Jahre hat Graf Caprivi erklärt, er stehe heute noch auf dem Standpunkt der Denkschrift von 1887, und im nächsten Jahre sollten wir 4 große Panzerschiffe auf einmal bewilligen
Nein, meine Herren, dazu konnte ich mich (v) schon aus finanziellen Gründen nicht verstehen.
Sie können über die Sache anderer Meinung sein, Sie werden aber doch nicht sagen können, daß sich das in Vergleich stellen läßt mit der heutigen Lage der Dinge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und der Freisinnigen Vereinigung.)
Meine Herren, ich habe hier zwei andere meiner Reden vor mir.
Es kommt mir fast so vor, ich könnte unbescheiden werden und beanspruchen, daß meine vor 10 Jahren gehaltenen Reden noch irgend welche Bedeutung hätten; ich will Ihnen auch nur die Thatsachen mittheilen.
Ich habe 1891 ausdrücklich erklärt, wir wären zu weitergehenden Bewilligungen bereit, wenn die Regierung so vorginge, wie 1873.
Ja, meine Herren, sagte ich am 27.
November 1891 wollen Sie uns eine ähnliche Garantie geben, wollen Sie uns, wie Herr von Stosch, einen solchen Plan für eine Reihe von Jahren vorlegen und auch mit einer gewissen finanziellen Garantie; denn das ist für uns die Hauptsache, daß Sie uns nicht in jedem Jahre mit neuen und unvermutheten Forderungen und Gesichtspunkten kommen.
Genau dieselbe Erklärung habe ich im nächsten Jahre abgegeben.
Ich bin mir in der That bewußt und ich weiß es, weil ich für die Marine ein lebhaftes Interesse habe, seitdem ich ins öffentliche Leben getreten bin—, ich bin mir bewußt, daß ich die Wege des Abgeordneten Richter nicht gegangen bin, wenn ich auch im einzelnen mit ihm die Forderungen nicht bewilligt habe.
Was soll es nun heißen, wenn Herr Richter sich mit der Scheere hinsetzt und einzelne Stellen aus meiner Rede von 1889, ohne den Zusammenhang zu erwähnen, hier vorbringt
Wenn ich nun auch diese kleine Arbeit ihm gegenüber thun wollte!
Wie hat er uns das Schreckgespenst der (6) neuen Steuern an die Wand gemalt bei der letzten Militärvorlage!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und der Freisinnigen Vereinigung.)
Nein, Herr Richter, wo sind denn die großen neuen Steuern
(Heiterkeit und Zurufe.)
Auch die großen Männer können irren.
(Heiterkeit.)
Wir warten schon lange, und sie sind immer noch nicht da.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Und wenn man die Rede des Herrn Richter liest, mit der er mich bekanntlich nach den Zeitungen, die ihm unbedingt ergeben sind, todtgeschlagen hat (Zuruf) tödter noch jeden Tag (Heiterkeit), dann sollte man meinen, es wäre ein ganz kolossaler Unterschied zwischen uns beiden.
Ich habe freilich nicht recht herausgefunden, was Herr Richter eigentlich bewilligen möchte.
Er hat an einer Stelle seiner Rede gesagt: entweder eins von den Schlachtschiffen oder einen von den großen Kreuzern.
Klarheit hat er uns darüber niemals gegeben.
(Sehr richtig!
rechts, bei den Nationalliberalen und der Freisinnigen Vereinigung.)
Nun, meine Herren, was ist denn der ganze Unterschied zwischen uns
Fünf Schiffe, fünf Schlachtschiffe!
Ich muß ja gestehen: das ist etwas, aber doch nicht so viel, daß man darum gegen uns solche Schlacht liefert, in der wir geradezu todtgemacht werden sollen unter den wuchtigen Hieben.
Wir werden auch, wenn die Flotte, wie die Regierung sie geplant, zur Durchführung kommt, immer erst eine Flotte haben, die halb so stark ist, wie die Flotte Frankreichs.
Ich glaube, daß das Deutsche (v) Reich noch kräftig genug ist, um sich auch auf der See zu vertheidigen.
Seit 10 Jahren sind eben kolossale Veränderungen auf diesem Gebiete eingetreten; und ich würde es mir nicht zum Ruhm anrechnen, wenn ich eine Rede von vor 10 Jahren Ihnen hier vorlesen und sagen sollte: vor 10 Jahren hat der Abgeordnete Rickert diesen großen Ausspruch gethan, er muß heute noch wahr sein.
Nein, meine Herren, die Verhältnisse ändern die Meinungen, wenn eben andere Verhältnisse andere Situationen schaffen.
(Sehr richtig!)
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die immer und immer auf dem halben Stuhle sitzen bleiben, wenn auch alles um sie herum weggeht und sich ändert.
(Sehr richtig!
Lachen links.)
Nun, meine Herren, ich will nicht näher auf die Sache eingehen; ich möchte nur noch dem Herrn Bebel, der mich sehr geringschätzig behandelt hat, etwas erwidern.
Von seinem Standpunkte aus verstehe ich seine Ausführung: der Herr will überhaupt keine Flotte haben, das begreife ich; er will auch keine Armee haben in unserem Sinne, nur eine Miliz arm ee ja, wie weit würde er damit kommen.
Ich möchte aber doch bitten, daß Herr Bebel dann wenigstens auf den „Vorwärts '', der doch Ihr Hauptorgan ist, einige Aufmerksamkeit sichtet und aufpaßt, daß nicht Ungereimtheiten in Ihrem Sinne natürlich darin vorkommen.
Als die Schweiz für ihre Armee etwas thun wollte, und ein Theil der Bevölkerung in Erregung gerieth, namentlich in Bezug auf die Dienstzeit, da sagte der „Vorwärts '': „die Schweiz ist jedoch leider durch die sie umgebenden Staaten gezwungen, militärisch größere Opfer zu bringen ''.
Nun bitte ich Sie: diesem Land, das meist geschützt von der Natur durch die großen Berge, sodaß also nur verhältnißmäßig kleine militärische Kräfte allmählich hineinReichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
182
(4) kommen können, dem gestatten Sie die Vertheidigung; wenn aber Deutschland, eingekeilt zwischen den größten Militärmächten der Welt, nun auch die Mittel zu seiner Vertheidigung sucht, so findet Herr Bebel das so haarsträubend, daß er uns das Eintreten dafür zum Vorwurf macht.
Nein, verehrter Herr, was der Schweiz recht ist, muß auch unserem großen deutschen Vaterland billig sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten; große Heiterkeit.)
Billiger, verehrter Herr Kollege, als die Armee der Schweiz, und wenn ich nicht fürchtete, daß der Herr Präsident mich zur Sache riefe fassen Sie mich beim Wort, ich bin bereit beim nächstjährigen Militäretat den Beweis zu liefern, ich habe es schon einmal an dieser Stelle gethan so würde ich zeigen, daß die Schweiz verhältnißmäßig für ihre Landesvertheidigung, für ihr Militär mehr ausgibt als das große Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei einem kleinen Lande natiirlich klingt das Budget klein, thatsächlich ist es aber verhältnißmäßig größer.
Ob die schweizerische Art der Vertheidigung sich bewähren wird bei einem großen europäischen Kriege ich wünsche ihn nicht herbei ist eine Frage, die ich in diesem Augenblicke nicht berühren will.
Indessen, meine Herren, ich möchte Ihre Geduld nicht weiter in Anspruch nehmen, ich habe nur geglaubt, daß es nöthig wäre, wenigstens ein paar Worte zur Vertheidigung dafür zu sagen, daß ich heute unter absolut veränderten Verhältnissen einen anderen Standpunkt einnehme, wie 1889, wo ich nach dem schnellen Wechsel in den Anschauungen bei den Behörden nicht das Vertrauen hatte, wie ich es jetzt habe.
Ich kann mich darauf berufen, daß ich jahrelang von der Marineverwaltung einen festen und klaren Plan verlangt habe.
Dieser feste und klare Plan liegt heute vor, er geht nicht über die finanziellen Kräfte des Landes, und dieselben Herren, die jetzt vor (6) neuen Steuern graulich machen wollen, sie werden, wenn die Dinge anders kämen, wie wir hoffen, schweigen, sowie sie geschwiegen haben nach den Vorgängen bei der letzten Militärvorlage.
Der Plan liegt vor, er ist durchsichtig, er verlangt durchaus nicht etwas, was der Kraft der Nation widerspricht.
Ich werde daher aus voller Ueberzeugung, wenn ich die Vorlage auch formell anders gewünscht habe, für den materiellen Theil derselben stimmen.
(Bravo!
rechts, bei den Nationalliberalen und der Freisinnigen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß, daß es eine undankbare Aufgabe ist, wenn man den Standpunkt einer Minderheit im Reichstage vertreten soll, und ich bin mir deshalb der Schwierigkeit dieser Aufgabe vollkommen bewußt.
Was die Ausführungen unseres Abgeordneten Herrn Liebermann von Sonnenberg anlangt, so können wir ja theilweise diesen Ausführungen beipflichten.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es bei dieser Marinevorlage durchaus nationale Gesichtspunkte sind, die die Mehrheit unserer Fraktion bewegen, für die Marinevorlage einzutreten.
Ich nehme dasselbe aber auch für die Minderheit unserer Fraktion in Anspruch; gerade nationale Gesichtspunkte sind es, die uns zu unserem Votum gegen die Marinevorlage bewegen.
Meine Herren, ich möchte mich zunächst mit einigen Ausführungen gegen dasjenige wenden, was der Führer der konservativen Partei in der Sitzung vom vergangenen Mittwoch ausführte.
Ich habe in der Rede des konservativen Fraktionsführers nicht das Geringste bemerkt, was darauf hindeutete, daß, wenn diese Marinevorlage angenommen wird, wir wenigstens die Aussicht hätten, daß für die Landwirthschaft eine bessere Zeit anbrechen würde, oder daß die Regierung gesonnen sei, nun in irgend einer (0) Weise auf die berechtigten Forderungen der Landwirthschaft einzugehen.
Herr von Levetzow hat vielmehr ausgeführt, daß wir uns in einem gewaltigen Aufschwünge der Industrie und des Handels befinden, daß wir einen mächtigen Export und Import haben; und er hat ferner gesagt: Unmittelbar bei den Interessen, die durch die Flotte geschützt werden sollen, ist ja die Landwirthschaft nicht betheiligt; aber meine Herren, patriotische Landwirthe bringen sehr gern Opfer zum Besten anderer Berufsstände.
Wir Landwirthe sind gern bereit, zu den Kosten der Flotte, die bestimmt ist, Industrie und Handel, Export und Import zu schützen, nach unseren Kräften beizusteuern.
Das könnte den Anschein erwecken, als ob diejenigen Vertreter der Landwirthschaft, welche es wagen, gegen die Marinevorlage zu stimmen, aus unpatriotischen Gesichtspunkten handeln.
Meine Herren, ich bestreite das.
Die Minderheit in unserer Fraktion, die ich heute vertrete, steht auf dem Standpunkt, daß die Marinevorlage nur ein Schritt weiter sei auf dem Wege, welcher beschritten worden ist durch die unglückselige Handelsvertragspolitik.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Annahme der Marinevorlage uns noch weiter auf dem Wege der Entwicklung zum Industriestaat und zum Großhandelsstaat führen wird; und eine solche Entwicklung können wir für keine segensreiche für unser deutsches Vaterland halten.
Meine Herren, wenn ich noch irgendwelche Bedenken hatte, mein Votum gegen die Marinevorlage zu erheben, so kann ich heute sagen, daß diese Bedenken vollkommen beseitigt sind, und zwar durch die Ausführungen des Staatssekretärs des Reichsmarineamts, des Herrn Tirpitz selber.
Herr Tirpitz hat wörtlich gesagt: 1 (v) Meine Herren, ich habe in der Kommission dargelegt, daß wir in erster Linie unsere Schlachtflotte brauchen zur Freihaltung unserer Meere, um die Blockade zu verhindern.
Die wirthschaftliche Aenderung Deutschlands, die sich in den letzten fünfzig Jahren vollzogen hat, hat es mit sich geführt, daß wir ein Viertel der Nahrungsmittel, die unser Volk braucht, importiren.
Meine Herren, wenn wir so viel Nahrnngsmittel importiren, dann müssen wir dieselben auch bezahlen, wir müssen also entsprechend exportiren, und für diesen Export brauchen wir wiederum Industriezweige, und diese brauchen wieder zu einem großen Theil einen Import von Rohprodukten ich erinnere hier z.
B. im speziellen an die Textilindustrie, an die chemische Industrie, an die Lederindustrie u. s. w. Nun liegt die Sache doch so: wenn wir in einem Kriegsfalle blockirt werden, so folgt schon aus den Massen allein an Nahrungsmitteln und Rohprodukten, um die es sich hier handelt, die Unmöglichkeit, daß man diese Massen per Bahn, also über Land, transportiren kann; denn zwei Drittel dieses ganzen Imports gehen eben über See.
Meine Herren, ich habe darauf zu erwidern: wenn der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts sagt, daß wir ein Viertel der Nahrungsmittel, die wir brauchen, importiren, so möchte ich doch hinzufügen: wenn es nur dies eine Viertel, welches die deutsche Landwirthschaft nicht erzeugen kann, wäre, dann stände die Sache durchaus nicht so schlimm.
Es wird aber heute thatsächlich viel mehr als dieses Viertel importirt, welches unsere Landwirthschaft nicht erzeugen kann.
Die Sache liegt heute, und zwar gerade infolge der Handelspolitik, so, daß, 1828 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den728.
März 1898. unsere Landwirthe mögen erzeugen, was sie wollen, sie ihre Erzeugnisse überhaupt nicht absetzen können.
Das Ausland überschwemmt uns mit seinen Erzeugnissen, und unsere Landwirthschaft treibt infolge dessen, weil sie schutzlos dasteht, ihrem Untergang entgegen.
Also so steht es bezüglich der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mit dem Viertel der landwirthschaftlichen Erzeugnisse, die bei uns importirt werden; es ist in Wirklichkeit erheblich mehr.
Und, meine Herren, was unsere Ausfuhr anbelangt, so ist diese Ausfuhr doch meistens eine Ausfuhr von Jndustrieerzeugnissen.
Also alles, was man hier angeführt hat, bestärkt uns in unserer Vermuthung, daß man mit Gewalt Deutschland zu einem Industriestaat machen will, daß man die Politik, die seiner Zeit der Herr Reichskanzler Graf Caprivi hier im hohen Hause vertreten hat, daß man diese Politik auch heute noch verfolgt.
Und wir können nicht anders, wir halten diese Politik für die grundfalscheste, die wir uns denken können.
Wir sagen: Deutschland steht und fällt mit seinem Bauernstand, Deutschland ist nur dann frei, wenn es im eigenen Land das erzeugt, was es zur Ernährung seiner Bewohner braucht.
Und wir sagen: wenn nur die erzeugende Landwirthschaft den nöthigen Schutz hätte, so würde unsere Landwirthschaft sehr bald in die Lage kommen können, auch das Viertel dessen, was sie seither nicht leisten konnte, auch noch hervorzubringen.
Nur auf diese Weise können wir uns vom Ausland wirthschaftlich freimachen.
Ich kann mich nicht auf den Standpunkt stellen, daß wir dem „wirthschaftlichen Erstickungstod '', wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, entgegengehen, wenn wir die Maßregeln, die zum Schutze der Landwirthschaft unbedingt nothwendig sind, ergreifen.
Ich bin der Ansicht: das Ausland, welches zum großen Theil ein Interesse daran hat, seine land (v) wirthschastliche Ueberproduktion bei uns zu verwenden, wird uns die Lebensmittel so wie so bringen, die werden wir so wie so bekommen, da hat der Handel so wie so ein Interesse daran.
Aber wenn wir die Sache mit dem Industriestaat einmal ein klein wenig weiter durchdenken wollten!
Es heißt immer: wir können doch unsere ganze Bildung, unsere Wissenschaft nicht zurückschrauben.
Nun gut, auf unseren Hochschulen studiren eine Unmenge Ausländer, besonders auch auf unseren technischen Schulen; diese Ausländer gehen, mit den Kenntnissen, die sie bei uns sich angeeignet haben, ausgerüstet, in ihr Mutterland zurück, und sie werden naturgemäß diese Kenntnisse in ihrer Heimat verwenden, und zwar zum Nachtheil unserer deutschen Exportindustrie.
Ich meine, die Entwicklung geht naturgemäß darauf hinaus, daß die Völker sich wirthschaftlich in jeder Weise frei zu machen suchen.
Wenn ich auch nicht leugnen will, daß wir vielleicht für 100 oder 200 Jahre eine Blüthe für Deutschland zeitigen können, indem wir unseren Staat zum Industriestaat umgestalten, bin ich ebenso felsenfest überzeugt, daß ein ungeheurer wirthschaftlicher Rückschlag folgen muß.
Die Entwicklung zum Industriestaat bedeutet in meinen Augen weiter gar nichts als den Niedergang des deutschen Volks, und damit den Untergang des deutschen Vaterlands.
Das, meine Herren, sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, die mich und meine Freunde veranlassen, gegen die Marinevorlage unsere Stimme zu erheben.
Wenn uns bei dieser Gelegenheit wenigstens von Seiten der Regierung irgendwelche bindende Zusage gemacht worden wäre bezüglich der Landwirthschaft, dann könnte die Sache vielleicht ein anderes Gesicht bekommen.
Das ist aber nicht der Fall.
Nun könnte ich mich ja auch gegen andere Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts wenden, z.
B. daß er gesagt hat, ohne eine Schlacht- (0) flotte könnten wir unsere Küsten nicht genügend vor der Devastation schützen.
Soweit ich die Kriegsgeschichte von 187071 kenne, so geht doch daraus hervor, daß wir damals, obwohl wir nur ein paar Schiffe hatten, in der Lage waren, eine Verwüstung unserer Küsten zu verhindern, daß wir sogar im Stande waren, Repressalien gegen Frankreich auszuüben, sogar Handelsschiffe zu kapern, nachdem Frankreich den Anfang dazu gemacht hatte.
Also ich glaube, daß die Sache hier vielleicht doch ein klein wenig gefährlicher dargestellt worden ist, als sie in Wirklichkeit liegt.
Ich möchte dann daran erinnern, daß wir heute den Nordostseekanal haben, daß es nicht schwierig ist, unsere Flotte aus der Ostsee in die Nordsee und umgekehrt überzuführen.
Ferner haben wir eine viel geringere Küstenfläche zu schützen als Frankreich oder Italien und andere Länder.
Daraus lassen sich doch gewiß auch eine Anzahl Gründe herleiten, die die Marinevorlage, wie sie uns vorliegt, als nicht so unbedingt nöthig erscheinen lassen.
Angesichts der Opfer nun, die die Regierung doch auch an die deutsche Landwirthschaft stellt, möchte ich nur noch fragen, was denn die Negierung seither zum Schutze der Landwirthschaft gethan hat.
Ich behaupte: die Negierung hat alles das abgelehnt, was geeignet war, um der Landwirthschaft einen wirksamen Schutz gegenüber ihren Feinden zu sichern.
Wir haben bisher im Reichstag jedesmal, wo es sich um Lebensfragen der Landwirthschaft handelte, eine Majorität gehabt, welche gegen die Lebensinteressen der Landwirthschaft gestimmt hat.
Das wird allerdings anders werden, wenn die Reichstagswahlen stattgefunden haben werden.
Hoffentlich wird es anders werden; denn ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß die gegenwärtige Zusammensetzung des Reichstags durchaus nicht den thatsächlichen Verhältnissen unseres deutschen Landes entspricht, (v) daß ganz besonders die Interessen der Land wirthschaft in diesem hohen Hause nicht durch die nöthige Anzahl von zielbewußten Abgeordneten vertreten werden, wie das sein müßte entsprechend der ungeheuren Bedeutung, die gerade die deutsche Landwirthschaft für unser deutsches Vaterland hat.
Meine Herren, Sie können es nicht wegleugnen, daß die Landwirthschaft (Rufe: zur Sache!)
gewissermaßen für jedes Volk der Jungbrunnen ist, aus dem ein Volk frische Kraft schöpft; und wenn Sie den zustopfen, so handeln Sie in meinen Augen nicht patriotisch.
Wir glauben viel patriotischer zu handeln als die Herren, die jetzt auf einmal mit gar so viel Freude der Marinevorlage zustimmen.
Wir bleiben dabei: der Niedergang unserer deutschen Landwirthschaft wird der Untergang unseres deutschen Volks, unseres deutschen Vaterlands sein; wir wollen keinen Industriestaat, sondern wir wollen bleiben, was wir in alter Zeit waren, ein ackerbautreibender Staat.
Ein Volk ist nicht lebensfähig, wenn es seinen Nährboden, die Landwirthschaft, preisgiebt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einige Bemerkungen zu machen, die sich, vom Kleineren zum Größeren aufsteigend, zuerst gegen Herrn Liebermann von Sonnenberg, dann gegen Herrn Nickert und zuletzt gegen Herrn von Bennigsen richten werden.
(Heiterkeit.)
Was den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg betrifft, so hat derselbe zweimal mit Stentorstimme, am Sonnabend und am Donnerstag, seine heutige Rede uns angeReichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1829 (Richter.)
M kündigt.
Wir waren daher berechtigt, etwas ganz Außerordentliches von ihm zu erwarten; aber wir sind allseitig sehr enttäuscht worden.
(Sehr richtig!)
Auch die Freunde der Vorlage, glaube ich, sind der Meinung, die Vorlage hat an Vertiefung und Verstärkung der Gründe nichts gewonnen, sie hätte diese Rede missen können und wäre eben so gewesen wie jetzt.
Herr Liebermann von Sonnenberg erklärte, er werde die Länge seiner Rede von der Haltung des Hauses abhängig machen.
Herr Liebermann scheint sich also als einen Strafredner des Reichstags anzusehen.
(Große Heiterkeit.)
Er scheint jede Sitzung, in der er spricht, als eine Strafsitzung des Reichstags anzusehen, die er in dem Maße ausdehnt, wie der Bestrafte sich ungeduldig zeigt.
Er hat auch z.
B. angedeutet, daß jede seiner Reden eine Kraftprobe auf seine Lunge sei.
Ich habe diese athletische Anschauungsweise im Parlament bisher nicht gekannt.
(Heiterkeit.)
Herr von Liebermann sprach mit viel Emphase von „unserer ''Partei, die noch nicht zum Wort gekommen sei er meinte seine Partei, die bei den nächsten Reichstagswahlen so große Aussicht hätte, es auf 600 000 Stimmen statt 300 000 zu bringen.
Nun, wer ist denn diese „unsere ''Partei
Es sind 12 Herren, von denen einer, Herr Dr. Vielhaben, bei den Abstimmungen gefehlt hat, von den übrigen elf haben drei gegen, und acht für die Flottenvorlage gestimmt; drei Neutralismen also drei von acht, sodaß die ganze große Partei nur mit fünf Stimmen für die Flottenvorlage in die Wagschale gefallen ist.
Um über den Unterschied keinen Zweifel zu lassen, hat ja auch Herr Bindewald sich soeben bemüht, uns darzulegen, daß er in Bezug auf die Flottenvorlage ganz anderer Ansicht ist als 'Herr von Liebermann, der namens der Partei sprach, (v) Das erinnerte mich an eine Kundgebung eines seiner Parteigenossen, des Herrn Köhler, der unlängst in einem öffentlichen Blatte erklärte, er bliebe noch vorläufig bis zu den Wahlen bei der Partei des Herrn von Liebermann, da Liebermanns Führung ganz und gar nicht vorhanden ist.
(Zuruf.)
Nein, wörtlich habe ich es so hier; ich kann es Ihnen vorlesen: da Liebermanns Führung ganz und gar nicht vorhanden ist.
(Erneuter Zuruf.)
Ich brauche auf die einzelnen Ausführungen des Herrn von Liebermann nicht weiter einzugehen; ich glaube, mich einfach damit abfinden zu können, daß ich das vorlese, wie der Herr Abgeordnete Dr. Förster, als er aus der Fraktion von Liebermann austrat, diese Partei in einem öffentlichen Blatt charakterisirt.
Er schilderte, wie mißlich es mit den Fraktionssitzungen, mit der Uebereinstimmung beschaffen sei, mit der Vertretung in der Presse, und schloß dann seine Kundgebung damit: Demgemäß wird unsere Bewegung auch im Lande keinen rechten Fortschritt machen.
Stillstand und Mangel an Leben überall oder zu viel Leben, d. h. oberflächliche Radau-und verbrauchte Schlagworte.
(Heiterkeit.)
Dem habe ich zur Charakteristik nichts weiter beizufügen.
(Große Heiterkeit.)
Nun wende ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Er meinte, es sei unklar geblieben, was wir an Schiffsneubauten bewilligen wollten; und Herr Kollege Pachnicke rief dazu: sehr richtig!
Ich hatte das schon gestern im „Berliner Tageblatt ''gelesen, einem Organ der Partei, worin unter anderem stand, ich hätte mich mit Ostentation am Sonnabend aus diesem Saale entfernt bei dem Etat der Marineverwaltung, um nicht erkennen zu lassen meine Stellung dazu.
Nun, ich habe mich aus dem Saale ent- (O) fernt, nachdem ich hier über sechs Stunden auf meinem Platze den Verhandlungen gefolgt war, ohne jede Ostentation, aus denselben äußeren Gründen, aus denen aus jeder Partei am Schluffe der Sitzung der eine oder andere den Saal verließ (große Heiterkeit), weil irgendwelche neue Momente der Verhandlung absolut nicht mehr zu erwarten waren.
Ich habe aber über meine Haltung zum Marineetat bei dem Beginn der Debatte nicht den mindesten Zweifel im Hause gelassen.
(Sehr richtig!)
Nach den mir vorliegenden stenographischen Aufzeichnungen habe ich hier wörtlich erkärt, unmittelbar nach den einleitenden Worten des Herrn Dr. Lieber: Ich möchte eine kurze Erklärung abgeben.
Nachdem das Haus in der zweiten Berathung das Flottengesetz angenommen hat, sind wir nicht mehr in der Lage, gegen irgend welche Personalverstärkung und auch nicht gegen einzelne der Schiffsbauten Widerspruch erheben zu können, da sowohl diese Personalverstärkung als dieSchiffsneubauten als erste Rate zur Ausführung des Flottengesetzes bezeichnet sind.
Mochte ich darum hier bleiben oder hinausgehen, mein Standpunkt war der gleiche.
Blieb ich hier, so mußte ich dafür stimmen.
In der Sache war dies vollständig gleichgiltig für mich wie für jeden anderen, der der Sitzung nicht weiter beiwohnte.
Ich habe nicht einmal einen Zweifel darüber gelassen, wie wir uns Verhalten würden in dem Falle, daß das Flottengesetz bis zur Etatberathung nicht zur Abstimmung gekommen wäre.
Ich habe in der Sitzung am Donnerstag erklärt, daß meine Freunde für diesen Fall durch Fraktionsbeschluß dahin übereingekommen wären, die Schiffsneubauten erster Rate, welche gefordert sind, zu bewilligen, mit Ausnahme (D) von zwei ersten Raten für größere Schiffe, sei es eines Panzerschiffes und eines großen Kreuzers, oder sei es zweier Panzerschiffe, weil wir in dem vollen Umfang der Etatforderung von 1898 die Finanzen nicht belasten wollten.
Das ist ein sehr einfacher und klarer Standpunkt, der unserer bisherigen Haltung entspricht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert mir Vorwürfe gemacht, daß ich auf seine Rede von 1889 zurückgekommen wäre.
Nun, er hat den Herrn Abgeordneten Galler angegriffen und ihm gesagt: „was weiß der entfernte Küstenbewohner von unseren Besorgnissen!
Es war ein scherzhaftes Zusammentreffen, daß gerade in der Rede von 1889 derselbe Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat: „was hat der entfernte Küstenbewohner eine so große Sorge
Wir in der Nähe der Küste haben sie nicht!
(Heiterkeit und Zuruf.)
In Bezug auf die Landungen habe ich ausdrücklich Ihren Standpunkt anerkannt.
Weiter hat uns der Herr Abgeordnete Rickert vorgeworfen, daß wir nur vom Standpunkt der Parteischablone der Bindung des Etatrechts widersprechen; und da habe ich ihm einfach vorgehalten, wie nach seinen Ausführungen vom Jahre 1889 die Handhabung dieses Etatrechts zu großem Vortheil gereicht hat, um Schiffsbauten zu verhindern, die die Marineverwaltung selbst nachher für überflüssig erkannt hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert für seine veränderte Haltung in den Marinefragen sich auf die große Bombardementgefahr für Danzig zurückgezogen.
Ich bedaure, daß das nicht von Anfang an klargestellt ist; wir hätten dann diese Frage, erörtern lassen können auch in der sogenannten Schreckenskammer bei der vertraulichen Besprechung in der Kommission.
Es ist dort von dieser Gefahr meines Wissens mit keiner Silbe die 1830 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(Richter.)
() Rede gewesen.
Ich habe auch bis heute nicht begriffen, warum die Vertheidigungsmittel nicht ebenso sich verstärkt haben in den letzten Jahren wie die Angnffsmittel.
(Sehr richtig!)
Es ist bei allen Küstenbefestigungen stets betont worden, welch hohen Werth es hat für die Küstenvertheidigung, daß die schweren Geschütze auf fester Unterlage ruhen gegenüber den Schiffsgeschützen auf schwankender Unterlage.
Darum handelt es sich überhaupt nicht, als ob jetzt die Vertheidigungsmittel erst beschafft werden sollten.
Ist nicht die Flotte in ihrem ganzen gegenwärtigen Umfange dazu bestimmt
Sind nicht die Küstenpanzerschiffe zum Zwecke des Schutzes der Nord- und Ostsee geschaffen
Ist nicht die ganze Torpedoflotte in erster Reihe dazu bestimmt, von der man immer gesagt hat, sie wäre das trefflichste Mittel für eine schwächere Seemacht, selbst eine größere Seemacht abzuhalten
Was diese vertraulichen Besprechungen in der Kommission betrifft, so hat ein alter, erfahrener Parlamentarier, der mich einführte ins politische Leben, Freiherr von Overbeck, überhaupt jedesmal gegen solche Verhandlungen protestirt, indem er sagte: wir Abgeordnete bedeuten nur etwas, soweit wir in der Oeffentlichkeit stehen und die Oeffentlichkeit hinter uns haben, und deshalb brauchen wir zu unserer Vertheidigung dasjenige, was wir auch in der Oeffentlichkeit dafür geltend machen können.
Er sagte mir und diese Erfahrung hat sich bei mir, so oft ich in einer solchen Schreckenskammer gewesen bin, im Laufe der Zeiten bestätigt—.
man zeigt eine schwache Seite an einem Punkt von Seiten der Verwaltung, spricht aber nicht von den starken Seiten, die vorhanden sind zur Vertheidigung und von allen den Mitteln, die diese eine schwache Seite auszugleichen im Stande sind.
Die Erfahrung habe ich bei allen solchen Gelegenheiten gemacht, denn zu jeder richtigen Militärvorlage gehört auch eine solche ver (L) trauliche Besprechung.
Ich habe erfahren, daß alle diese sogenannten vertraulichen Besprechungen keinen Zweck haben, als daß die Freunde der Vorlage nachher sagen können: ja, das, was wir in der Oeffentlichkeit vorbringen, mag nicht ausreichend sein, aber wenn wir sprechen könnten von den großen und schweren Dingen (sehr richtig!
links), die uns in der Kommission mitgetheilt wurden, dann würde keiner mehr Widerspruch erheben.
Die Gegner sind dann nicht in der Lage, darauf einzugehen und zu antworten, weil ihnen die Schweigsamkeit auferlegt worden ist und sie sonst die ganze Verhandlung vor die Oeffentlichkeit bringen würden.
Ich habe aus der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert vom Jahre 1889, die ja insofern bemerkenswerth ist, als es sich damals ebenfalls um einen neuen Abschnitt in der Entwicklung der Marine handelte, nur zwei unmittelbar mit der Verhandlung zusammenhängende Punkte zitirt.
Der Herr Abgeordnete Rickert wird mir zugeben, daß der eigentliche Kern der Rede von der veränderten Tragweite der Schiffsgeschütze gar nicht getroffen wird.
(Widerspruch links.)
Erlauben Sie, dann haben Sie des Kerns sich nicht mehr erinnert.
(Heiterkeit.)
Sie haben dann betont: Wie anders wäre es, wenn wir eine parlamentarische Verantwortlichkeit im Lande hätten!
Wenn wir wirklich ein parlamentarischer Staat wären, würde ich auch der Regierung gegenüber bei solchen Fragen viel weniger Widerstand leisten, weil es dann eine wirkliche Verantwortlichkeit geben würde.
Macht die Regierung mit ihrer Verwaltung Fiasko, dann wendet sich die Majorität und das Land gegen sie, und dann tritt sie ab; das ist die praktische Konsequenz der Verant- (v) Wörtlichkeit.
Haben wir das bei uns
Haben wir das jetzt etwa, Herr Rickert (sehr gut!
links), nach 9 Jahren mit der größeren Tragweite der Schiffskanonen erlangt
Nein!
Es sieht damit schlimmer aus, als es vor 9 Jahren der Fall war.
Und dann beschrieb Herr Rickert auch noch unsere ganze Küstenfiguration: Rußland habe auch allein an der Ostsee eine doppelt so lange Küste als wir und nun nehmen Sie die ausgedehnte Seeküste von Italien!
unser Schwerpunkt liegt in unserer Landmacht, unser Land liegt im Herzen von Europa mitten zwischen den großen Landmilitärmächten, unser Seeinteresse ist nicht in gleichem Maße groß.
Gilt das alles nicht heute auch noch, hat es sich verändert
Und das ist die Grundanschauung, die uns dazu führt, nicht allzu sehr auf die Ausdehnung der Flotte Gewicht zu legen.
Nun sagt Herr Rickert, was wir für Schreckgespenster ausgemalt hätten im Jahre 1893 in Bezug auf die Steuerbefürchtungen.
Ja, waren denn das Gespenster
Es waren doch leibhaftige Vorlagen, die mit der Militärvorlage eingebracht wurden (sehr richtig!
links), die Vorlagen zur Erhöhung der Biersteuer, der Börsensteuer das waren über 50 Millionen.
Diese Vorlagen blieben in der Schwebe.
Und dann im Jahre 1893, hat da etwa der Herr Abgeordnete Rickert, als er für die Militärvorlage stimmte, sorglos in die Zukunft geschaut
Nein, er stellte sich ja gerade dem Herrn von Cäprivi gegenüber und verlangte von ihm die bestimmten Zuicherungen, daß die Steuern nicht auf die minder wohlhabenden Klassen gelegt würden.
Er brauchte das zu einer Deckung, er berief sich nachher darauf.
Also von ener Seite hatte man diese großen Befürchtungen meist, und nicht mit Unrecht.
1 (v) Dann im Jahre 1894 kamen ja die Steuervorlagen mit 100 Millionen Mark zur Erhöhung der Tabacksteuer, neue Stempelsteuern, die Einführung einer Weinsteuer.
Wir haben sie abgelehnt.
Ja, das ist schwer genug geworden.
Im Jahre 1895 kam ein Theil wieder, und da hat es nur an einem Haar gehangen.
Zu dieser Zeit, 1894 und 1895, mußten wir wie überall in den Ressorts auch der Marineverwaltung gegenüber uns für eine Einschränkung der Forderungen besondere Mühe geben, um diese Steuern abzulehnen.
Deshalb waren wir damals mehr noch als je gezwungen, bei der Manne gewisse Kürzungen vorzunehmen.
Meine Herren, das sind ja alles Streitigkeiten über einzelne Reden, über einzelne Auslegungen unsere Unterschiede gehen viel tiefer, Herr Rickert.
(Sehr richtig!)
Das sind keine persönlichen Unterschiede, nein, Sie haben überhaupt den Kampf gegen irgend welches Anwachsen der Forderungen in Militär- und Marinefragen aufgegeben.
(Sehr wahr!)
Sie sind militärfromm, Sie sind jetzt auch marinefromm geworden; Sie haben daran verzweifelt, daß das Volk einen ernsthaften Widerstand leistet, und deshalb räumen Sie den Platz, sobald die Regierung es ernsthaft verlangt; Sie ziehen sich auf die übrigen konstitutionellen Forderungen zurück und meinen, wenn Sie das alles preisgeben, könnten Sie das Andere um so wirkungsvoller vertheidigen.
Das ist der große Unterschied, der Sie und uns trennt.
(Sehr richtig!)
Und Sie sind auf Ihrem Standpunkt vollständig im Irrthum!
Wer in-Militär- und Marinefragen derart nachgiebt, der muß auch in allen Steuerfragen nachgeben (sehr wahr!
links); Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1831 (Richter.)
M denn die Vermehrung der Steuern ist die nothwendige Konsequenz der fortwährenden Steigerung der Militärund Marineausgaben.
Und glauben Sie doch nicht, daß Sie den Freihandel in dieser Weise vertheidigen könnten, daß Sie dabei dadurch gestärkt würden!
Nein, meine Herren, wenn Sie auf die Entwicklung in der Welt sehen, so werden Sie finden, daß die Zunahme der Schutzzollpolitik in erster Linie immer an große Militärlasten angeknüpft wurde.
Sie hat in Amerika nach den großen Lasten begonnen, die nach dem Kriege mit den Südstaaten den Vereinigten Staaten zugewälzt waren.
(Zuruf.)
Ach, das ist doch ein einzelner Auswuchs!
Streiten Sie doch nicht um Worte!
Die Schutzzollpolitik in Amerika datirt doch nicht vom Mac-Kinley-Tarif, sondern das ist bloß eine weitere Steigerung; die ganze neuere Zollgesetzgebung in Amerika datirt von dem Ende des Krieges mit den Südstaaten, von der Finanznoth, in der sich Amerika damals befand.
Ebenso in Frankreich.
(Zuruf.)
Sprechen Sie doch nachher, stören Sie mich nicht; es mag Ihnen ja unangenehm sein.
Im Jahre 187071 kam in Frankreich die Steigerung der Schutzzollpolitik nach den Lasten, die der Krieg dem Lande aufgebürdet hatte.
Und bei uns in Deutschland, als 1879 der Fürst Bismarck die Schutzzollpolitik in dieser Weise einleitete, waren vorher die Militärlasten nach dem Septennat von 1874 derart gestiegen.
Er versuchte es zuerst, indem er den Vorschlag machte, nur hohe Finanzzölle einzuführen; und als ihm das nicht gelang, ging er zur Schutzzollpolitik über.
Darum sage ich: auch von diesem Standpunkt aus ist es verkehrt, eine solche Politik einzuleiten; meines Erachtens wird das auch im Lande nicht verstanden.
So viel hierüber.
(2) Meine Herren, nun möchte ich doch noch und das hat mich heute überhaupt veranlaßt, das Wort zu ergreifen eine kleine Rechnung mit Herrn Dr. von Bennigsen begleichen, was am Donnerstag mir nicht möglich gewesen ist, weil durch den Schluß der Diskussion mir das Wort abgeschnitten worden ist.
Herr von Bennigsen hat am Donnerstag ebenso wie in ähnlichen Situationen auch schon früher ausgeführt und dieselbe Tonart hat auch bei dem anderen Redner heute wieder geklungen —, daß in keinem Parlament der Welt man derartiger Opposition in militärischen Fragen begegne in Fragen der Landesvertheidigung.
Wenn ich von Militär spreche, meine ich in diesem Zusammenhang immer Militär und Marine zusammengenommen.
Nun, meine Herren, sage ich zunächst: in keinem Parlament der Welt ist es üblich, sich derart auf das Ausland zu berufen und das Ausland als Muster für parlamentarische Verhandlungen hinzustellen, wie dies hier bei uns von einigen Seiten der Fall ist.
Das ist auch eine nationale Schwäche, die man in anderen Ländern nicht kennt, wo man nicht etwa sagt: im deutschen Parlament geschieht dies und das, nun laßt das auch bei uns mustergültig sein!
Hier stellt man sich aber hin und sagt: die Ausländer sind doch bessere Menschen als die Deutschen, richtet Euch nach dem Auslande!
Aber man beruft sich doch auf das Ausland überhaupt nur, wenn es gerade Paßt.
Das glaube ich doch nachgewiesen zu haben und es hat in keiner Weise widerlegt werden können —, daß eine solche Bindung des Etats, wie sie in dieser Vorlage vollzogen wird, in keinem Staate der Welt überhaupt einem Parlament auch nur angesonnen wurde.
1 (Zuruf.)
Nein, auch im italienischen Gesetz nicht.
Wir haben uns ja darüber unterhalten.
Nun könnte Herr von Bennigsen meinen, in materieller Beziehung, abgesehen von der formellen Frage des Etatrechts, sei es der Fall.
(0) Meine Herren, in England besteht parlamentarisches Regiment, das Ministerium ist der Ausschuß, gewissermaßen die Budgetkommission der Majorität, schlägt nicht von vornherein etwas vor, was nicht sicher ist, daß es auch Genehmigung bekommt.
Frankreich wird beherrscht von der Revancheidee, und abgesehen von dem Umfang der Militärlasten, sehen Sie sich die französischen Verhandlungen an, das Parlament mischt sich weit eingehender in alle Mlitär- und Marinefragen ein, als es bei uns der Fall ist, und setzt sehr viele Dinge gesetzlich fest, die bei uns einfach der Verwaltung, dem Ministerium überlassen werden.
Und dann, unsere nächsten Dreibundgenossen, Italien, Oesterreich-Ungarn haben nicht dort in den Delegationen, in den Parlamenten fortgesetzt die heftigsten Kämpfe stattgefunden über das Maß der Militärlasten, welches auferlegt werden soll
Aber wenn auch das alles nicht wäre, wenn es im Ausland anders wäre, gerade die Eigenart unserer Verhältnisse nöthigt dazu, die parlamentarische Kritik nach dieser Seite hin entschiedener und eingehender zu gestalten als in anderen Ländern.
Wo in einem anderen Lande sind die militärischen Interessen derart vorwiegend wie bei uns in Deutschland
Man kann ja gewiß sagen, die Wehrkraft ist die Voraussetzung der Sicherheit des Landes und ohne Sicherheit keine Entwicklung.
Gewiß, aber nicht jede Militärforderung bedingt doch die Wehrkraft.
Das ist ja gerade stets die Uebertreibung, daß bei jeder Vermehrung der Flotte, bei jeder Erhöhung der Präsenzstärke es immer so dargestellt wird, als ob alles übrige, alle Aufwendungen von Milliarden, alle hunderttausend Mann, die sonstigen Kriegsschiffe gar nichts bedeuten, wenn nicht noch dieses Letzte hinzukommt und dadurch überhaupt erst die volle Wehrkraft angeblich erhalten wird.
Meine Herren, Fürst Bismarck hat einmal gesagt und er überschätzte wirklich nicht dieBedeutung desParlamen- (v) tarismus —, die erste und größte Aufgabe des Parlaments wäre, dem Nepotismus zu steuern und sodann darauf zu sehen, daß nicht ein Zweig der Verwaltung des öffentlichen Lebens im Reiche und im Staate bevorzugt würde in der Entwicklung, in der Fürsorge vor anderen Zweigen, insbesondere aus subjektiven Gründen der jeweiligen Machthaber.
Nun, meine Herren, nirgends ist es nothwendiger für ein Parlament als in Deutschland, darauf zu sehen, daß unter den verschiedenen Zwecken des Staatswesens nicht der eine Zweck vor den anderen derart befürwortet wird.
Das alte Preußen, aus dem das Reich hervorgegangen ist, ist lange ein militär-absolutistischer Staat gewesen, und es ist schwer, die Ueberlieferungen daraus in einem Verfassungsstaat wie dem Reiche abzuschleifen.
Die Fürsten werden bei uns vorwiegend militärisch erzogen, sie sind durch vorhandene Einrichtungen genöthigt, sich um militärische Dinge, Heer und Marine, weit eingehender zu bekümmern als um alle Fragen der Zivilverwaltung.
Vergleichen Sie die Zahl der Vorträge, die wöchentlich gehalten werden vom Militärkabinet, vom Marinekbinet, vom Staatssekretär der Marine, dem Oberkommando, demKriegsministerium, und vergleichen Sie damit die wenigen Vorträge, die von der gesammten Zivilverwaltung dem Monarchen gehalten werden!
daraus entsteht schon die große Gefahr, daß die militärischen Interessen bei der Vertheilung der Staatsmittel allzu sehr vor den Zivilinteressen überwiegen.
(Sehr wahr!
links.)
Wo ist nun das Gegengewicht im Reiche gegen ein solches Ueberwiegen
Im Reichskanzler
Die Stellung des Reichskanzlers ist derart, daß er nach vorhergegangener Vereinbarung zwischen dem Staatssekretär, dem Kabinet, dem Oberkommando und dem Monarchen schon vor nahezu 1832 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(Richter.)
M fertige Probleme sich gestellt sieht, denen er dann sein Placet zu ertheilen hat, wenn er nicht eben deshalb seinen Abschied einreichen will.
Und wo ist sonst ein Faktor
Herr von Bennigsen hat wiederholt im Laufe der Jahre mit uns betont, welche Anomalie besteht, daß bei einem Reichshaushalt von zwei Milliarden und mehr kein Reichsfinanzminister vorhanden wäre.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat im vorigen Jahre selbst bei Gelegenheit des Marineetats seine abhängige Stellung im Organismus der Reichsverwaltung gekennzeichnet.
Weil diese Gegengewichte gerade bei uns fehlen, darum ist es um so mehr die Aufgabe der Volksvertretung, auf das Gleichgewicht in der Verwendung der Staatsmittel, auf die Fürsorge der nöthigen Schonung der Steuerkraft zu dringen.
Herr von Bennigsen hat sich noch persönlich gegen mich gekehrt, und er muß mir auch deshalb gestatten, daß ich auch persönlich von mir spreche.
Er hat mich dahin bezeichnet, daß in keinem Parlament der Welt es jemand gäbe, der das Etatsrecht derart zum Exerzierplatz in Fragen der Landesvertheidigung mache.
Ich bin nicht so unbescheiden, mich in dieser Weise hinzustellen, als ob nicht auch andere Kräfte in gleicher Richtung anderswo und hier thätig wären.
Aber wenn es der Fall wäre, so ist es, meine Herren, meines Erachtens mehr als irgendwo in Deutschland im Reichstag nothwendig, daß auch die bürgerlichen Interessen zur Erhaltung des Gleichgewichts gegenüber den militärischen Interessen ihre Vertretung finden.
(Sehr richtig!
links.)
Wie war es vor dreißig Jahren, als ich in das Parlament eintrat
Damals lag die Konfliktzeit in Preußen eben hinter uns.
Diese Konfliktzeit hatte in jenen Jahren zu einem Militärabsolutismus geführt, der sich an keinerlei parlamentarische Kontrole kehrte.
Da mußte erst die (v) Militärverwaltung wieder in die parlamentarischen Formen hineingefügt werden, mußte erst wieder lernen, parlamentarisch zu wirthschaften.
Unklarheiten, Inkorrektheiten, Willkürlichkeiten waren nach allen Seiten vorhanden.
Auf der anderen Seite hatte die parlamentarische Uebung in der Kontrole während der Konfliktzeit aufgehört.
In jener Zeit fand ich die Stelle für die Kontrole des Militärwesens im Reichstag sehr wenig besetzt, und so entschloß ich mich, die sehr undankbare und sehr schwierige Rolle mit zu übernehmen, insbesondere den militärischen Angelegenheiten meine Aufmerksamkeit zu widmen und mich nach Kräften an der Kontrole zu betheiligen.
Nun, die Strömung ist auch hier oft gegen mich gewesen, wie in vielen anderen Dingen.
Man ist über mich hinweggegangen.
Es ist meines Erachtens viel zu viel bewilligt worden, und das hat in anderen Ländern wieder zu gesteigerten Rüstungen Veranlassung gegeben, sodaß dadurch das Verhältniß Deutschlands zu den anderen Staaten auch nicht gestärkt worden ist.
Aber auf der anderen Seite muß ich mir doch sagen, daß ich während der 30 Jahre zur Verhinderung von Manchem, zur Klärung mancher Verhältnisse, zur Abstellung mancher Mißstände meinen redlichen Theil dazu beigetragen habe.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, wenn auch die zweijährige Dienstzeit nachher in einer Weise und Bestückung durchgeführt ist, die wir nicht billigen konnten, so wäre meines Erachtens die Regierung auch zur zweijährigen Dienstzeit niemals gekommen, wenn nicht aus unseren Reihen und nachher auch aus den Reihen der Zentrumspartei darauf gedrungen worden wäre.
Auf der anderen Seite muß ich gerade, da Herr von Bennigsen die Sache ja persönlich derart zugespitzt hat, ihm den Vorwurf machen, daß er seinerseits dem Andrängen auf Einschränkung, der konstitutionellen Rechte nicht denjenigen Widerstand überall entgegengesetzt hat, (o) der meines Erachtens erforderlich war.
Das hat schon 1867 im Norddeutschen Reichstag begonnen, als Herr von Bennigsen damals als Führer der hannoverschen Nationalliberalen eintrat.
Da war es dieser Flügel der Nationalliberalen, der es wesentlich verhindert hat, daß nicht mehr konstitutionelle Zugeständnisse in der Verfassung gemacht wurden.
Fürst Bismarck hat selbst später im Abgeordnetenhause anerkannt, daß, wenn es nothwendig gewesen wäre, er zu jener Zeit größere Konzessionen gemacht hätte.
In jener Zeit ist es durch diesen hannoverschen Flügel der Nationalliberalen wesentlich verschuldet worden, daß in die Verfassung, abweichend von der preußischen Verfassung, Beschränkungen mannigfacher Art gekommen sind, die ihre nachtheiligen Folgen noch heute ausüben, und an deren Schäden wir noch zu tragen haben.
(Zurufe.)
Gewiß hängt das mit dem heutigen Thema zusammen.
Von jenem Tage an begann der Einbruch des Absolutismus in den Konstitutionalismus an einer Stelle, und, wie es einmal ein nationalliberaler Abgeordneter richtig bezeichnet hat, seitdem hat sich das Uebel krebsartig weiter gefressen, und nachdem es sich zuerst mit militärischen Dingen beschäftigt hat, greift es eben jetzt auch auf die Marine über, und wird auch hier eine Bindung des Etats vollzogen.
Und wenn die Regierung nun auftrat mit ihren großen Forderungen, wenn sie die Rechte des Reichstags binden wollte, dann war es Herr von Bennigsen, der ihr fast immer als ein Herold voranschritt und bei solchen Gelegenheiten die lauten Fanfaren ertönen ließ, welche den Widerstand gegen die Regierung noch mehr erschwerten, als es ohne dies der Fall war.
(Sehr gut!
links.)
Und dann, Herr von Bennigsen, die Art und Weise, wie Sie bei solchen Veranlassungen nicht bloß hervorhoben, was in der Sache selbst Ihrer Ansicht nach begründet (v) war, sondern indem Sie die Fragen umkleideten gewissermaßen mit europäischen Wendungen, indem Sie sie zu nationalen Fragen herausstaffirten, haben Sie gerade zur Verschärfung der Gegensätze, zur Verbitterung der Parteien beigetragen, indem diejenigen, welche nun auf der anderen Seite standen, hingestellt wurden entweder als durchaus kurzsichtige Leute oder als solche, denen es an der rechten nationalen Gesinnung fehle.
Meine Herren, nun stellten Herr von Bennigsen und Andere es so dar, als ob wir gegen alle Bewilligungen wären, als ob wir gegen alle Bewilligungen von neuen Schiffen, von neuen Soldaten, von neuen technischen Aenderungen und dergleichen uns hier zu jeder Zeit ausgesprochen hätten.
Das mag ja nach außen manchmal so scheinen.
In den hundert und aber hundert Fällen, wo wir solche Bewilligungen eintreten lassen, da machen wir keine großen Worte, da betheiligen wir uns gar nicht erst an der Debatte, es genügt uns die Begründung der Regierung, darüber verlautet dann nichts in den Parlamentsberichten, und so kann für oberflächliche Zeitungsleser allerdings der Eindruck entstehen, daß, weil wir uns an der Debatte nur betheiligen, wenn wir Widerspruch erheben müssen, nun unsere ganze parlamentarische Thätigkeit in einer solchen Negierung der Forderungen aufgehe.
Wie war es denn im vorigen Jahre bei den großen Mehrforderungen von 140 Millionen für die Feldartillerie
Wir haben von Anfang an ohne weiteres Zögern, nachdem wir von der Sache Kenntniß genommen, für diese große Forderung gestimmt; und, meine Herren, ich bin heute noch der Meinung, die 4000 neuen Kanonen predigen viel wirksamer das Evangelium, von dem in der letzten Zeit die Rede gewesen ist, als die paar neuen Kriegsschiffe mit den paar neuen Schiffskanonen.
Gegenüber der Umgestaltung der Feldartillerie hat alles das, was Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1833 () wir hier für die Flotte neu bewilligen sollen, nur eine ganz sekundäre, wenn nicht tertiäre, Bedeutung.
Eben weil dadurch so große Lasten neu auferlegt worden sind, welchen wir zugestimmt haben, so waren wir um so mehr gezwungen, nun bei Forderungen weiterer neuer Belastungen zurückhaltend zu sein.
Schließlich noch ein kurzes Wort darüber, daß, wie noch heute, auch in den Tagen vorher von nationalen Fragen bei dieser Sache gesprochen worden ist, und außerhalb des Reichstags noch mehr als innerhalb des Reichstags während der Verhandlungen.
Meine Herren, nationale Fragen sind alle Fragen, die wir hier verhandeln; denn bei allen leitet uns nur einzig und allein der Wunsch, im Interesse der Nation unsere Entscheidungen zu treffen.
Alle Kulturfragen des Reichs sind nationale Fragen, nicht bloß die Fragen, wenn es sich um neue Kanonen und um neue Soldaten handelt.
Auch das, meine Herren, ist eine Kinderkrankheit des deutschen Parlamentarismus, bei jeder Gelegenheit nationale Fragen ausspielen zu wollen.
Das erklärt sich nur aus der Zeit, wo überhaupt Deutschland noch eine nationale Frage war; da mochte das angehen, aber jetzt, wo es keine nationale Frage ist, bei jeder Frage, in der Meinungsverschiedenheiten bestehen, von einer oder anderer Seite, wenn die Gründe nicht zureichen, die Verstärkung dafür zu suchen in der Betonung einer nationalen Frage, das ist durchaus ungerechtfertigt.
Ich fürchte, wenn dieser Mißbrauch mit der Betonung nationaler Fragen noch weiterhin getrieben wird, daß alsdann, wenn wirklich wiedereinmal eine nationale Frage entstehen sollte, die alle auffordert, für die Existenz des Vaterlandes alles einzusetzen, dann der Appell nicht diejenige starke Zugkraft besitzen wird, die wir in einem solchen Falle alle wünschen müssen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (n) vr.
von Bennigsen.
1) r. von Bennigsen, Abgeordneter: Meine Herren, Sie sollen nicht besorgen, daß ich noch eine längere Rede halten werde.
Die Diskussion ist wesentlich erschöpft; das Schicksal der Vorlage steht längst fest.
Ich möchte nur mit wenigen Worten einigen Mißverständnissen des Herrn Vorredners entgegentreten.
Wenn ich von dem Streite der Parteien in anderen Ländern, speziell auch in England, gesprochen habe und das Verhalten der Parteien dort gegeneinander in solchen und ähnlichen Fragen, die Lebensinteressen der Nation betreffen, geschildert habe als abweichend von Vorgängen, wie ich sie zu meinem Bedauern nach meiner Auffassung sich in Deutschland seit Jahren habe abspielen sehe, so ist das eben die Thatsache, daß in England auch die Führer der Opposition und auch in den Jahren, wo sie den Kampf am schärfsten führen, weil sie glauben, daß die Zeit eines Wechsels in der Herrschaft der Majoritäten gekommen ist, nie und unter keinen Umständen Fragen dieser Art zum Gegenstände der Angriffe und zur Begründung ihrer Opposition, auch nicht, um das Ministerium zu stürzen, machen.
(Lachen links; sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der wesentliche Unterschied.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter mir vorgeworfen, ich hätte seit der Begründung der norddeutschen Verfassung und später bei den verschiedensten Gelegenheiten den Kampf über Forderungen für das Militär sofort aufgegeben und da gerade die Rechte und Interessen des Reichs preisgegeben.
Herr Abgeordneter Richter, über die politische Behandlung so großer Fragen in dem neuen Parlament des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Nationalstaates bin ich eben mit meinen Freunden ganz anderer Auffassung gewesen bezüglich der HistorischPolitischen Nothwendigkeit als Sie und Ihre Freunde.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
I Ich habe damals in dem Jahre 1867, auch in den 70er (6) und den folgenden Jahren, auf dem Standpunkt gestanden, daß in den verhältnißmäßig neuen Verfassungseinrichtungen Deutschlands gegenüber den alten Mächten der Monarchie des Militärs, der Büreaukratie, die kaum erst in der neuen deutschen Verfassung eine so bedeutende Einschränkung erhalten hatten, daß es da nichts gefährlicheres und verhängnißvolleres hätte geben können als die Kraftprobe, die politische Kraftprobe gegenüber der Regierung zu verlegen auf das Gebiet des Militärs und der Landesvertheidigung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn irgendwo eine Gefahr sich hätte zeigen können, dann war es, wenn auf diesem Gebiete frühzeitig ein Konflikt hervorgebrochen wäre, ehe die neuen Institutionen sich in unserem historischen und politischen Leben in Deutschland so fest hätten einbürgern und einwachsen können, wie sie in anderen Nationalstaaten, namentlich in England seit langer Zeit bestanden.
Und nun endlich, Herr Richter, wenn Sie mir heute vorwerfen, ich hätte wiederholt, also auch vermuthlich bei dieser Gelegenheit, durch die Art und Weise, wie ich Personen und Parteien angriffe, zur Verbitterung unter den Parteien in unserem politischen Leben beigetragen, wenn ich mich Ihnen gegenüber sehe, Herr Richter (Heiterkeit), und Sie machen mir diesen Vorwurf, dann sage ich: da weiß ich mich von Verschuldung sehr frei.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und große Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich sagen: der Grundsatz „noblssss obliKs ''kann auch einmal hier angewendet werden auf das Verhältniß der Mehrheit zur Minderheit.
Wenn wir eine so entschiedene Mehrheit gegenüber der besiegten Minderheit in dieser großen Frage besitzen, da will ich gern Herrn Richter die Genugthuung und Befriedigung lassen, daß er in dieser seiner Minderheit und der Ver- (v) tretung derselben das letzte große Wort behalten.
hat.
(Heiterkeit.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat heute zum Theil einen ganz eigenthümlichen Charakter angenommen.
Eingeleitet wurde dieselbe durch eine Rede des Herrn Abgeordneten Enneccerus, die ganz anderes vermuthen ließ, als um was es sich hier thatsächlich handelte.
Der Herr Abgeordnete Enneccerus gab sich in einer wohlpräparirten Rede Mühe, auseinanderzusetzen, welche großen Dienste die Flotte dem Reiche auch auf dem Gebiete wissenschaftlicher Forschungen und Entdeckungen zu leisten im Stande wäre.
Meine Herren, wenn das der Zweck der Vorlage hätte sein sollen, wovon übrigens in den ganzen langen Verhandlungen, weder in der Kommission, noch im Plenum, nicht einmal mit einem einzigen Worte die Rede war, dann hätten sogar wir auf der äußersten Linken mit uns reden lassen.
Wenn in der That nur das mit dieser Flotte beabsichtigt worden wäre, was heute Herr Enneccerus in schönen Motten darstellte, so wäre das ein Ziel des Schweißes der Edlen werth, und wir hätten darüber ernsthaft mit Ihnen diskutitt und uns geneigt gezeigt, etwas zu bewilligen vorausgesetzt, daß wir nicht der Ueberzeugung wären, daß das, was der Herr Enneccerus jetzt erst glaubt, mit der Flotte erreichen zu wollen, nicht schon längst durch die gegenwärtige Flotte in ausreichendem Maße erreicht werden konnte.
Im übrigen will ich auf seine Ausführungen, die damit in der Hauptsache auch ihren Abschluß gefunden hatten, nicht weiter eingehen.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Herr Ltebermarm trat etwas großspurig auf die Tribüne, er sagte, 256 1834 Reichstag.
71.
Sitzung.
Nontag den 28.
März 1898.
(Bebel.)
M er wolle mit epischer Breite heute die vorangegangenen Debatten Revue passieren lassen.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß er mit behaglicher Langweiligkeit geredet hat.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Mt wenig Witz und viel Behagen (Heiterkeit), so kann man seine Rede charakterisiren.
Auch war die Art, wie er sich hier zum Oberzensor der Redner aller Parteien aufgeworsen hat, einzig.
Ich weiß nicht, woher er das Recht nimmt, in der Weise, wie es von seiner Seite geschehen, heute hier über Freund und Feind sein Zensoramt auszuüben.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls müssen wir auf dieser Seite auf das entschiedenste dafür danken, von seiner Seite uns in dieser schulmeisterlichen Weise behandelt zu sehen; denn anders denn als Schulmeister ist er heute nicht aufgetreten (sehr richtig!
links), der Parteimann ist bei diesen seinen Ausführungen wesentlich zu kurz gekommen.
Ganz mit Recht hat bereits Abgeordneter Richter darauf hingewiesen, daß nach der Art, wie er sich hier ankündigte vor vergangenen Tagen als Redner, man allerdings etwas ganz anderes hätte erwarten müssen.
Vor allen Dingen möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Liebermann eins antworten: wenn einer in dieser Frage der Flottenvorlage vom antisemitischen Standpunkte konsequente Anschauungen vertreten hat, so ist es nicht er, sondern der Abgeordnete Bindewald.
Die Herren, die auf dem Standpunkt stehen, den heute der Abgeordnete Bindewald vertrat, das Kleingewerbe, den kleinen Mittelstand und vor allem den Bauernstand zu schützen, die müssen ausgesprochene Gegner der Flottenvorlage sein.
Von diesem Gesichtspunkte aus kommen auch die Herren von der Rechten mit sich selbst in Widerspruch, die (L) auf der einen Seite entschieden agrarische Interessen vertreten, sich feindlich den Handelsinteressen gegenüberstellen und doch eine Flottenvorlage unterstützen, die den ausgesprochenen Zweck haben soll, nicht nur den Handel zu schützen, sondern auch nach Möglichkeit zu erweitern etwas allerdings, wovon wir ja überzeugt sind, daß für diese Zwecke die Flotte nicht nöthig war.
Wenn aber etwas in den Ausführungen des Herrn Liebermann mich lebhaft interessirte, und mir auch von einem gewissen Werth war, gerade um deswillen, weil er heute als Anhänger der Flotrenvorlage sprach, so ist es die Ausführung gewesen, die er mit vollem Nachdruck von der Tribüne des Reichstags, gestützt auf seine in den letzten Monaten an allen Ecken und Enden Deutschlands gesammelten Erfahrungen, als antisemitischer Agitator machte, worin er erklärte, daß nach seiner Ueberzeugung die große Mehrheit der Wähler nicht für diese Flottenvorlage zu haben sei.
Darauf haben sich aber die Anhänger der Flottenvorlage zu einem guten Theil bei ihren Ausführungen gestützt.
Ich bin sogar überzeugt, daß, wenn nicht der Abgeordnete Rickert seinerseits fest davon überzeugt wäre, daß diese Begeisterung für die Flotte in weiten Kreisen des Volks vorhanden wäre, er nicht mit der Begeisterung für die Flotte sich ins Zeug geworfen hätte, wie es von seiner Seite geschah.
(Zurufe links und Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen.
Bebel, Abgeordneter: Ich könnte, wenn ich ausplaudern wollte, auf gewisse Aeußerungen eingehen, die Sie vorhin gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter gemacht haben, in denen Sie Schlimmeres andeuteten, als ich hier angedeutet habe.
(Zuruf.)
Es lag in Ihren Worten, und es wäre Ihre Haltung unerklärlich, die Sie vor acht Jahren in derselben Sache (v) eingenommen haben, wenn diese meine Auffassung nicht richtig wäre.
(Zuruf links.)
—Ich habe nicht falsche Berichte gelesen, sondern Ihre Ausführungen hier gehört und darauf stütze ich meine Ausführungen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg haben mir auch weiter bewiesen, daß die gewaltige Agitation, die die Herren von der Marineverwaltung und die offiziösen Preßbureaus für die Marinevorlage in Szene gesetzt haben, wobei seit Monaten das deutsche Volk mit Drucksachen überschwemmt worden ist, wie nie bei einer Gelegenheit zuvor, und eine Agitation eingeleitet wurde, wie wir sie niemals in noch so schweren Militärkonflikten kennen gelernt haben, daß sage ich diese große Agitation in der Hauptsache verpufft ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen begreife ich, daß der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg alle Ursache hat, der Regierung zu danken, daß es ihr gelungen ist, eine Majorität in diesem Hause zu bekommen, ohne daß es zu einer Auflösung kam.
Denn wenn eine Partei einigermaßen in Sorge sein mußte über ihre Erfolge bei den nächsten Wahlen, wenn die Flottenfrage in Frage kam, dann war es die antisemitische.
Jedenfalls würde der Theil des antisemitischen Fraktiönchens, das aus Seiten des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg steht, sehr schlimme Erfahrungen bei den Wahlen gemacht haben, um so mehr, da Ihre Wähler sich jedenfalls entsonnen hätten, daß Sie im Jahre 1893, als Sie gegen die Militärvorlage bei den Wahlen auftraten (Zuruf rechts) —Sie persönlich nicht, aber die Fraktion —, als gegen die Militärvorlage gewählt in den Reichstag einzogen und (v) sich dann bereit erklärten, im Widerspruch mit dem den Wählern gegebenen Wort für die Militärvorlage einzutreten.
Das geschah, weil Sie den Versprechungen des Grafen Caprivi die höchste Bedeutung beilegten, nämlich, daß bei künftigen Steuervorlagen nur solche Steuern in Betracht kommen sollten, die die tragsähigen Schultern zu leisten vermöchten.
Nun, daß dieses Versprechen nicht gehalten worden ist, wie der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg behauptet, dafür ist sein Parteigenosse, der Abgeordnete Werner, Zeuge, der ausdrücklich in der Budgetkommission darauf hingewiesen hat, daß jenes Versprechen nicht wäre gehalten worden, sondern daß unter den Steuervorlagen, die dem Reichstag innerhalb der letzten fünf Jahre zugegangen sind, sich einige befanden, unter denen auch die unteren Klassen, namentlich der kleine Handwerkerstand, wenn sie zur Verwirklichung gelangt wären, schwer geseufzt hätte.
Der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat jetzt die Ansicht, das Wort sei damals gehalten worden; aber sein Parteigenosse, der Abgeordnete Werner, bestand gerade deshalb, weil es nicht gehalten worden sei, darauf, daß eine andere Bindung der diesmaligen Zusage erfolgen müsse, als sie durch den tz 8 der Vorlage erfolgt ist.
Was der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg dem Abgeordneten Galler, der heute verhindert ist hier anwesend zu sein, in Bezug auf dessen historische Ausführungen in seiner Rede entgegengehalten hat, so will ich darüber kein Wort verlieren; aber, meine Herren, an eine Thatsache möchte ich erinnern, die immerhin von einiger Bedeutung ist für die Beurtheilung des Werthes einer Flotte, die auf ein befestigtes Gebiet einen Angriff macht.
Ich erinnere an das Gefecht bei Eckernförde, in Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1835 (Bebel.)
M welchem 3 große dänische Kriegsschiffe den Hafen von Eckernförde zu forciren versuchten, und wobei diese 3 großen Schiffe mit 170 Kanonen von 2 Strandbatterien, die nur über 10 Geschütze verfügten, vollständig zurückgeschlagen wurden.
Das Schiff „Christian VIII.
flog dabei in die Luft, die „Gefion ''wurde gefangen genommen, und das dritte Schiff mußte sich schleunigst aus dem Staube machen, um dem Schicksal der anderen zu entgehen.
Das ist also ein neuerer Vorgang, auf den ich namentlich deshalb hinweise, weil man beliebte, mehrfach auf die schleswig-holsteinischen Verhältnisse hinzuweisen.
Der Vorgang beweist jedenfalls, daß die Ausführungen des Abgeordneten Galler vieles für sich haben.
Herr von Liebermann meinte weiter, ich hätte in meiner Rede nicht viel neues gesagt.
Das habe ich auch nicht behauptet.
Ich glaube überhaupt, daß in diesem Hause kein Redner weder für noch gegen die Vorlage wesentlich neues sagen konnte, weil das Thema seit Wochen und Monaten in der Presse, in Broschüren und in Versammlungen nach allen Seiten so gründlich erörtert wurde, daß man wohl oder übel mehr oder weniger aus dieselben Gesichtspunkte auch hier im Hause zurückgreifen muß.
Und das geschieht nicht bloß in dieser Frage, sondern ist bei allen großen Militär-, Steuer- und Zollfragen der Fall.
Wenn also verlangt werden sollte, daß nur dürfte geredet werden, wenn jemand in der Lage wäre, etwas ganz neues zu sagen, dann müßten wir wohl alle den Mund halten, weil keiner dazu im Stande ist.
(Heiterkeit.)
Darauf kommt es aber nicht an, daß absolut neues gesagt wird.
Es kommt vielmehr darauf an, daß hier von autoritativer Stelle aus, von einer Stelle, auf die ganz Deutschland, die ganze Welt blickt, bekleidet mit der Autorität, die wir als Volksvertreter besitzen, über eine (u) Frage die Gründe für und wider noch einmal gründlich ins Gefecht geführt werden, damit man draußen genau weiß, was für Gründe für den einen und für den andern von uns für sein Verhalten maßgebend gewesen sind.
Wenn ferner Herr von Liebermann mir den Rath gab, ich möchte meine internationale Gesinnung damit bethätigen, daß ich nach Frankreich auswandere, so mag er das meine Sache sein lassen.
Ich entscheide, wo ich meinen Aufenthalt und das Gebiet meiner Thätigkeit suchen will.
Vorläufig ist das Deutsche Reich meine Heimat und der geeignetste Boden für mein Wirken.
Wenn er aber mir meine internationale Gesinnung zum Vorwurf macht, so klingt das aus dem Munde eines Mannes, der sich mit Vorliebe nicht nur Germane, sondern auch Christ nennt, etwas eigenthümlich.
Wenn wir eine internationale Gesinnung vertreten und damit die allgemeine Völkerverbrüderung und den allgemeinenVölkerfrieden befürworten, dann thun wir nur, was das Christenthum seit 1800 Jahren predigt und verlangt, aber leider diejenigen, die es am lautesten predigen, bisher am wenigsten durchführten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Liebermann hat dann Veranlassung genommen, dem Zentrum ein besonderes Lob zu zollen.
Ich glaube, daß das Lob aus seinem Munde für das Zentrum etwas bedenklich ist.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Die Herren aus dem Zentrum werden von diesem Lob wenig erbaut sein, weil es besonders bei den Wählern des Zentrums nicht den Werth haben dürfte, den Herr Liebermann bei der Werthschätzung seiner eigenen Person voraussetzt.
Auch dürste die Zeit noch ziemlich lange ausbleiben, daß die Vertreter der beiden Konfessionen sich als christliche Brüder in den Armen liegen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich halte das Zentrum, da es doch neben einer kirchlichen (0) Partei auch eine politische Partei und zwar vorzugsweise eine politische Partei ist, für viel zu klug, als daß es auf eine solche Verbrüderung eingeht, bei der es sicher die schlechtesten Geschäfte machen würde.
(Heiterkeit.)
Wie gegenwärtig die Parteikonstellation im Deutschen Reich ist, hat das Zentrum alles Interesse, die ausschlaggebende Partei im Hause zu bleiben und das Zünglein der Waage in der Hand zu halten, um, je nachdem es nach rechts oder links sich neigt, die Mehrheit auf seiner Seite zu haben, kurz, eine Majorität nach zwei Seiten bilden zu können und so eine Macht zu bilden, wie sie früher die nationalliberale Partei war, woraus sie glücklicherweise verdrängt ist.
(Heiterkeit.)
Also das Zentrum wird sich hüten, in einem unterschiedslosen Brei unterzugehen; das entspricht seinen Interessen am allerwenigsten.
Nun, meine Herren, ist weiter von dem Abgeordneten Rickert der bekannte Satz geltend gemacht worden, man könne und dürfe sich nicht an die Parteischablone binden in wichtigen Fragen der Landesvertheidigung, in sogenannten großen nationalen Fragen, hier müßte der Parteistandpunkt vor dem allgemeinen Gesichtspunkt der vaterländischen Interessen zurückstehen.
Ich verstehe nicht, warum nicht beide miteinander verbunden sein können, ja verbunden sein müssen.
Bilden Sie denn eine Partei im Gegensatz zu den nationalen Interessen
(Sehr gut!
links.)
Nein, Sie bilden eine Partei, weil Sie glauben, daß die Grundsätze, die Ihre Partei vertritt, wenn sie verwirklicht werden, dem Vaterlande am besten bekommen werden.
Wenn Sie aber Ihre Grundsätze, die Sie vertreten, preisgeben, dann beweisen Sie damit, daß Ihre Parteigrundsätze nichts taugen, daß Sie kein Vertrauen zu (v) ihnen haben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, um was handelt es sich
Herr Rickert sagte, wir Sozialdemokraten ständen freilich auf einem einfachen Standpunkt, wir wollten weder eine Armee noch eine Flotte.
Weder das Eine noch das Andere ist wahr.
Wir haben stets gesagt, daß, wie heute die politische Konstellation in Europa ist, Deutschland auf eine Armee und auch auf eine Flotte nicht verzichten könne.
Doch, was soll ich, was ich schon 20 Mal hier auseinandergesetzt habe, wiederholen!
Wir führen nur Streit darüber, wie diese militärischen Organisationen sein sollen.
Und zweitens, das gilt insbesondere auch für die Flotte, Herr Rickert, sind alle derartigen Fragen für uns zugleich eine Frage des Vertrauens zur bestehenden Regierung.
Dieses Vertrauen haben wir aber zu derselben nicht.
Ferner ist es eine Frage nach den Mtteln und nach der Art der Aufbringung dieser Mittel.
Aber die Art, wie diese Mittel aufgebracht werden, halten wir für ungerecht und bekämpfen sie deshalb auf das entschiedenste.
Gäben wir unsere Zustimmung zu den vorhandenen militärischen Einrichtungen, sei es für die Armee oder die Flotte, so wären wir nothwendigerweise gebunden, und wären gezwungen, auch für Einnahmen zu stimmen, denen wir niemals unsere Zustimmung geben können.
Unser Standpunkt zu diesen Fragen ist also außerordentlich klar.
Ich habe ferner bereits in meiner letzten Etatsrede ausgeführt, daß, soweit ernsthaft der Schutz des deutschen Handels gegenüber fremden Staaten in Frage kommen könnte, die Flotte gegenwärtig schon nach unserer Ueberzeugung stark genug ist, um dem genügen zu können, daß wir uns aber nicht davon überzeugen können, daß eine Schlachtflotte wie die geforderte nothwendig sei; auch sei Deutschland auf die Dauer nicht in der Lage, 256'1836 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(Bebel.)
M die Kosten aufzubringen, am allerwenigsten dann, wenn es sich um einen Ernstfall handelt, der zugleich den Krieg nach zwei Seiten zu Lande und zur See zu führen nöthige.
Ich meine, Sie sollten doch diesen Ausführungen einige Beachtung schenken; hätten Sie das gethan, so hätte Herr Rickert nicht zu den Ausführungen kommen können, die er gemacht hat.
Nun sagte Herr Rickert: wo sind denn die Herren Richter und Bebel gewesen, als uns in der Kommission in durchschlagender Weise nachgewiesen wurde, daß durch unsere gegenwärtige Flotte und unsere gegenwärtigen Küstenschutzeinrichtungen Deutschland nicht genügend geschützt sei
Ich habe aber in der Kommission erklärt das scheint ebenfalls Herr Rickert nicht gehört zu haben —, daß diese Mittheilungen in keiner Weise mich von meinem objektiven Standpunkt abbringen könnten; ich habe zugleich mit Herrn Richter dagegen protestirt, daß diese Art von Geheimnißthuerei in der Kommission getrieben werde.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe nicht nur das Gefühl, sondern auch die Ueberzeugung, daß wir mit dieser Methode sogenannter vertraulicher Mittheilungen allmählich im Parlament in eine Praxis hineinkommen, die für das parlamentarische Leben außerordentlich gefährlich wird.
(Sehr wahr!
links.)
Bei jeder wichtigen Gelegenheit beruft man sich auf diese geheimen Mittheilungen in der Kommission.
Die Kommissionsmitglieder kommen in ihre Fraktionen und sagen: was wir gehört haben, dürfen wir euch nicht sagen, aber es war so wichtig, daß wir fest überzeugt sind, wir müssen für die gemachte Vorlage stimmen.
Damit werden die Kommissionsmitglieder ihren eigenen Fraktionen gegenüber jeder Verantwortlichkeit los und ledig.
Andererseitig ist das für die Regierung sehr bequem: sie braucht nur so und so oft bei wichtigen GelL) legenheiten zu erklären: ich theile euch jetzt etwas streng Geheimes mit, worüber das Staatsgeheimniß gewahrt werden muß!
Bekommt sie alsdann die Kommissionsmitglieder auf ihre Seite, so hat sie auch die Fraktionen, und damit ist es ihr möglich, die Majorität des Reichstags für alle möglichen Fragen zu gewinnen.
Ich glaube also, wir haben allen Grund, gegen diese Art Verfahren, wie es in der Kommission in der letzten Zeit beliebt wurde, uns sehr entschieden zu erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will hier nicht weiter eingehen auf die Auseinandersetzungen des Herrn Rickert bezüglich des schweizerischen Volksheeres gegenüber unserem stehenden Heere.
Es ist aber nicht richtig, wenn er sagte, die geographische Lage der Schweiz sei so, daß dieses Land auf allen Seiten von Bergen umgeben sei.
Z.
B. ist von Basel bis nach St. Gallen eine recht große Lücke, wo gar keine Berge zu übersteigen sind, um in die Schweiz eindringen zu können.
Doch das ist ein Thema, auf welches ich heute nicht näher eingehen will.
Andererseits hat er durchaus Unrecht, mir vorzuwerfen, ich hätte ihn mit einer gewissen Geringschätzung behandelt.
Das ist mir nicht eingefallen, dazu habe ich keinen Grund gehabt.
Ich bin der Meinung, daß seine früheren und heutigen Aeußerungen in Widerspruch stehen; und das ist nicht nur bei ihm, sondern auch beiden anderen Parteien der Fall.
Das Eine wollen Sie aber in Betracht ziehen: Sie machen es diesmal der Opposition außerordentlich leicht, ihren Standpunkt zu vertreten; denn auf dem Gebiet der parlamentarischen Machtfrage nimmt die Majorität, speziell auch die Majorität des Zentrums, welche ausschlaggebend ist, eine Haltung ein, die nach meiner Ueberzeugung sich gar nicht rechtfertigen läßt, und wie sie niemals auch bisher im Deutschen Reich nicht einem Parlament zugemuthet wurde.
Auf die Bemerkung des Herrn von Bennigsen, wir (6) beobachteten hier eine Haltung, wie sie in keinem Parlament der Welt möglich sei, will ich noch kurz Folgendes antworten.
Keinem Parlament der Welt ist jemals zugemuthet worden, auf eine so lange Reihe von Jahren sich in seinem Budgetrecht zu binden.
Ich sage mehr: 'diese Zumuthung würde auch in Deutschland niemals eingetreten sein, wenn an der Spitze Deutschlands statt der gegenwärtigen Monarchie eine Monarchie Wittelsbach oder Wettin oder das Württembergische Königshaus stände.
(Bewegung.)
In diesen Staaten sind die parlamentarischen Sitten und Gewohnheiten so fest eingewurzelt seit säst einem Jahrhundert, sie sind so mit der Volksauffassung in jenen Ländern verwachsen, daß Zumuthuugen, wie sie seit 30 Jahren an den Reichstag gestellt werden, dort undenkbar wären das sage ich von meinem Standpunkt als Republikaner.
(Zuruf.)
—Ja, auch in Sachsen.
(Erneuter Zuruf.)
—Erlauben Sie: in all diesen Staaten ist bis zu dem Augenblicke, wo der Norddeutsche Bund ins Leben gerufen wurde das galt sogar bis dahin in Preußen das jährliche Budgetbewillignngsrecht als selbstverständlich angesehen worden.
Auch in dem großen Konflikt, den die preußische zweite Kammermajorität in den 60er Jahren init dem Fürsten Bismarck hatte, ist niemals in Frage gekommen, daß einem preußischen Parlament zugemuthet werden sollte, für die Armee aus eine längere Reihe von Jahren Festsetzungen zu machen das stand außer Frage.
Sobald die Grundlagen der Militärreorganisation vom preußischen Abgeordnetenhause wären bewilligt worden, war der Konflikt aus der Welt, und alsdann trat nach wie vor die jährliche Bewilligung des Budgets in vollem Umfang in Kraft, genau M wie in jedem anderen Staate.
Nun sagt aber Herr von Bennigsen, angesichts der historischen Entwicklung, die der größte deutsche Staat durchgemacht habe, angesichts des militärischen und politischen Absolutismus, der in diesem Staate geherrscht habe, wäre es bedenklich gewesen, im neuen Deutschen Reich von vorn herein Einrichtungen einzuführen, welche die Gefahr des Konflikts im Gefolge gehabt hätten.
Ja, mit welchem Recht können Sie denn sagen, daß solche Konflikte in Aussicht standen
Sie waren niemals im Deutschen Reichstage, weder im Norddeutschen noch später im Deutschen Reichstag, ernsthaft in Aussicht.
Alle Zeit hat sich eine Majorität gefunden, und der Kampf ist nur dann entbrannt, wenn man ein Septennat oder eine ähnliche Verlängerung und damit eine bedeutende Mehrbelastung des Volks gefordert hatte.
Auch in diesen Fällen war stets eine Majorität für die jährliche Bewilligung vorhanden.
Z.
B. wäre es im Jahre 1887 niemals zur Auflösung gekommen, wenn die damalige Regierung sich bereit erklärt hätte, die neue Militärorganisation, wie sie sie verlangte, vom Parlament entgegenzunehmen und sich die Kosten für die Neuorganisation von Jahr zu Jahr, wie es einem ordentlichen Parlament gebührt, abfordern zu lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann blieb der Konflikt aus.
Genau so ist es heute.
Ich verstehe einfach nicht, wenn man einmal das Bedürfniß hat, Regierungspartei werden zu wollen, warum man dies in Deutschland nicht anders werden kann als auf Grund der Preisgabe der einfachsten konstitutionellen Grundsätze.
Dazu haben Sie keine Verpflichtung, dazu haben Sie nicht einmal ein Recht.
Ich bin überzeugt, wenn Ihre Wähler vor 5 Jahren geahnt hätten, daß Sie einem Gesetz Ihre Zustimmung Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1837 (L) geben würden wie dem gegenwärtigen, dann wäre die Majorität des Reichstags eine andere geworden, viele von Ihnen wären nicht in dieses Haus gekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Schon von diesem Standpunkt aus hatten Sie kein Recht, eine solche Bindung, die einmal ein Mißtrauen gegen den künftigen Reichstag, dann auch gegen Sie selbst enthält, auszusprechen.
Betrachten wir einmal nüchtern die Dinge im Deutschen Reiche.
Nehmen Sie einmal an, der nächste Reichstag würde eine wesentliche Veränderung seiner gegenwärtigen Struktur aufweisen.
Worin könnte die schlimmste Veränderung bestehen, wenn wir dabei die Stärke der Opposition in Betracht ziehen
Die schlimmste Veränderung in Ihrem Sinne wäre, daß die äußerste Linke statt 48 72 Abgeordnete enthielte, also etwa 50 Prozent mehr, und die Herren von der Fortschrittspartei, die jetzt mit den Abgeordneten der Volkspartei, wenn ich nicht irre, 36 bis 38 zählen, ebenfalls um 50 Prozent wüchsen.
Selbst in diesem für Sie schlimmsten Falle wäre die Opposition, die dazu in ihren Theilen bei jeder wichtigen Gelegenheit auf prinzipiell wesentlich anderem Standpunkt stände, niemals in der Lage, den Ausschlag geben zu können; sie wäre nach wie vor Minorität.
Alle übrigen Parteien, die freisinnige Vereinigung, die Nationalliberalen, das Zentrum, die Herren da drüben rechts bildeten nach wie vor auch im künftigen Reichstag eine kompakte Mehrheit.
Diese würde alsdann, wenn sie es für nothwendig hielt, auf Grund der Schiffszahl der Flotte w. von Jahr zu Jahr der Regierung das bereitwillig bewilligen, was sie fordert.
Ich verstehe überhaupt nicht, wie man vom Standpunkt einer klugen Regierung eine Volksvertretung in diese Verlegenheit setzen kann, es auf einen Konflikt mit ihr ankommen zu lassen, indem man Forderungen stellt, (o) wie sie die gegenwärtige Vorlage enthält.
Eine kluge Regierung hätte so viel Vertrauen zur Majorität der Volksvertretung, zum Wesen der Nation selbst, daß sie sich sagte, wir bekommen auch im nächsten Reichstag unter allen Umständen eine Mehrheit, die die Bewilligungen, die wir für nöthig halten, bereitwillig gewährt, ohne daß ein Verzicht auf das Budgetrecht der Volksvertretung nöthig ist.
Von diesem Gesichtspunkt hätte die Regierung keinen Grund, eine solche Vorlage zu bringen.
Nachdem sie dies aber that, hatte am wenigsten die Mehrheit des Reichstags und am allerletzten die Mehrheit des Zentrums nothwendig, im Widerspruch mit ihrer ganzen parlamentarischen Haltung und im Widerspruch mit allen budgetrechtlichen Grundsätzen, dieser Vorlage ihre Zustimmung zu geben.
Um diesen Widerspruch kommen Sie nicht herum; ich glaube, er wird Ihnen in Zukunft böse Früchte tragen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Graf von Mirbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf sehr wenige, ganz kurze Bemerkungen beschränken.
Zunächst habe ich namens einer Anzahl meiner politischen Freunde zu erklären, daß, so werthvoll ihnen auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts auf dem Gebiete der Marine wären, sie doch seinen Anschauungen auf wirthschaftlichem Gebiete nicht folgen könnten.
Das ist die Auffassung einer erheblichen Anzahl meiner politischen Freunde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die bezügliche Rede vom 24. d. Mts.
soeben nachgelesen und bin allerdings persönlich zu der Auffassung gelangt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts es nicht für wünschenswerth erklärt hat, daß sich ein so großer Import vollzöge, sondern daß er lediglich der Thatsache, daß er jetzt erfolge, Rechnung getragen hat.
In diesem Sinne aufgefaßt, glaube ich, kann seinen Aus- (0) führungen ein Bedenken nicht entgegengebracht werden.
Anlaß zur Wortmeldung hat mir eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) gegeben im Zusammenhange mit der Antwort des Herrn Abgeordneten I) r. Lieber, welche er nicht in seiner Eigenschaft als Berichterstatter abgegeben hat.
Wir sind Gegner der Deckungsfrage, wir wünschen die Frage der Deckung hier zu vermeiden.
(Hört!
hört!
links.)
Und von diesem Standpunkte aus ist für uns die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) ausgesprochen hat in Uebereinstimmung mit dem Herrn Dr. Lieber, vollkommen indiskutabel (Sehr richtig!
rechts.)
Dann weiter eine Bemerkung zur Deckungsfrage im besonderen.
Wenn ich meiner persönlichen Auffassung folgen wollte, so würde ich noch schärfer als meine politischen Freunde das gethan haben, die Frage der Deckung im Z 8 zurückweisen.
(Sehr gut!
rechts.)
MeineHerren, ich könnte kurz und klar diesen Standpunkt auch als objektiv richtig begründen.
Wenn ich davon Abstand nehme, so geschieht das einmal mit Rücksicht auf die Herren in unserer Mitte ich glaube, das Wort trifft hier besonders zu —, welche unter schweren Kämpfen und mit großen Opfern diese wahrhaft nationale Frage so wirksam gefördert haben, und in zweiter Reihe, weil es nicht schwer ist, eine andere geeignete Stelle zu finden, bei der man eine derartige prinzipielle Erklärung wirksam abgeben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich diesen Standpunkt einer etwas schärferen Zurückweisung des tz 8 einnehme, so stehe ich nicht nur in voller Uebereinstimmung mit einer großen Mehrheit meiner politischen Freunde hier, sondern auch im ganzen Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Nun noch eine kleine Schlußbemerkung.
Ich möchte diejenigen Herren, die mit mir auf dem Boden dieser Vorlage stehen, doch bitten, nicht gar zu rosig in die Zukunft zu sehen.
Ich will Ihnen das „weshalb ''kurz nachweisen.
In der Sitzung vom 24. führte der Herr Abgeordnete Richter aus: Die Kommissionsberathungen haben den Gesetzentwurf so unwesentlich verändert, daß daraus Gründe für eine veränderte Stellungnahme der Vorlage gegenüber unsererseits nicht hergeleitet werden können.
Nun kommt aber das Entscheidende.
In einem Leitartikel der „Freisinnigen Zeitung ''vom 30.
November an der Spitze des Blattes, also einem offiziösen Artikel, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit der Ueberschrist „Das neue Flottengesetz ''steht folgendes: Daß sich im Reichstag in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung eine Mehrheit für die Einschränkung des Bundesrechts finden wird, kann schon jetzt als völlig ausgeschlossen gelten.
Darnach wird also die letzte Session mit einem scharfen Zusammenstoß zwischen Reichstag und Regierung abschließen.
Nun, meine Herren, ich hoffe aber doch, daß die nächsten Minuten oder Stunden ein anderes Resultat zu Stande bringen werden.
(Bravo!
rechts; Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte angesichts der vorgerückten Stunde.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die vertraulichen Mittheilungen, die uns in der Kommission gemacht worden find, gewissermaßen als eine Art Kunstgriff bezeichnet, den 1838 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(Graf von Arnim.)
() die Vertreter des Marineamts angewandt hätten, um gewissermaßen uns Geheimnisse anzuvertrauen, die aber eigentlich keine Geheimnisse seien, deren Bedeutung von der Oeffentlichkeit nicht geprüft werden könne.
Dagegen muß ich feststellen, daß die Mittheilungen, welche der Herr Staatssekretär uns über die Nothwendigkeit der Verstärkung unserer Flotte gemacht hat, so überzeugend waren, daß selbst der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Abgeordnete Bebel damals kein Wort der Erwiderung in der Budgetkommission finden konnten und sich darauf beschränkten, zu erklären, daß sie sich ihre Ausführungen für das Plenum vorbehielten.
Meine Herren, wir haben nun die umfangreichen Ausführungen von dem Herrn Abgeordneten Richter gehört, und Sie werden alle den Eindruck gehabt haben, daß er eigentlich anerkennt, wie die Vorlage, was ihren materiellen Inhalt anlangt, eigentlich eine außerordentlich maßvolle und engbegrenzte sei, und er nur in Betreff des Budgetrechts und der Bindung des Reichstags Bedenken habe.
Wenn dabei Herr Abgeordneter Richter darauf hinwies, daß es durchaus unnöthig sei, immer auf das Ausland zu exemplifiziren, so bin ich überzeugt, daß wir von dieser Gewohnheit abgehen werden, sobald bei der Linken andere Gewohnheiten eintreten, und die Linke Landesvertheidigungsfragen nicht mehr zum Tummelplatz fraktioneller Herrschaftsgelüste macht.
Dann werden wir vielleicht vom Ausland beneidet werden.
In Betreff der Bindung des Budgetrechts möchte ich Herrn Abgeordneten Richter darauf aufmerksam machen, daß das englische Parlament bei Berathung des englischen Flottengesetzes der Regierung viel weitergehende Befugnisse ertheilt hat, als unsere verbündeten Regierungen sie von uns verlangen.
Das englische Parlament hat auf 7 Jahre 70 Schiffe zu einem Werth von 438 Millionen Mark mit der Maßgabe bewilligt, daß nicht alle Jahre wie bei uns (R) eine Bewilligung für die einzelnen Schiffe stattfindet, sondern nur eine Rechnungslegung erfolgen solle; nur eine summarische Uebersicht über die infolge des Gesetzes eingegangenen Kontrakte soll jährlich vorgelegt werden.
Wenn Herr Abgeordneter Richter von der unerhörten Zumuthung spricht, weitgehende Bndgetrechte aufzugeben, so möchte ich ihn auf eine Versammlung hinweisen, die wahrlich nicht Grundrechte des Volkes zu erschüttern geneigt war, und das war die Nationalversammlung in Frankfurt von 1848.
(Hört, hört!
rechts.)
Die Nationalversammlung hat damals erklärt: Die umfangreiche Schöpfung einer Marine kann nur dann gelingen, wenn ihre verschiedenen Theile mit unwandelbarer Stetigkeit nach einem Plan und mit getreuem Festhalten an der vorzuzeichnenden Grundlinie angegriffen und durchgeführt werden.
Ferner wird die Nothwendigkeit anerkannt, der Flotte eine bestimmte, von den jeweiligen Majoritätsschwankungen minder abhängige Stellung anzuweisen, sodaß dieselbe eine vom Sinken und Steigen der Parteirollen möglichst unberührte Position erhalte.
Diese Schöpfung, meine Herren, wollen wir durch dieses Gesetz sichern, und ich bin der Ansicht, entgegen der Anficht des Abgeordneten Richter, der alle Gesetzvorlagen für national erklärt, daß wir damit eine große Frage lösen, die größer und wichtiger ist, als die anderen Angelegenheiten und gewöhnliche Gesetze, die wir zu berathen haben.
Es kommt eben auf den Grad der Empfindung an, Herr Abgeordneter Richter!
Meine Empfindung ist, daß wir heute eine der größten nationalen Fragen vor uns haben, und diese Empfindung haben nicht wir allein, sondern sie wird auch von allen Deutschen getheilt, (0) die im Auslande leben.
Wenn Sie die Kundgebungen dieser Männer sich vergegenwärtigen, so wissen wir, daß in diesem Augenblicke die Augen der Deutschen im Auslande auf uns erwartungsvoll gerichtet sind, und da giebt es draußen keine Männer, die der uferlosen Negation sichzuneigen, wie die Herren der äußersten Linken, die, nachdem die angeblichen uferlosen Pläne aufgegeben sind, nun dennoch in der Negation verharren und die Einwendung erheben, daß, nachdem dies Gesetz angenommen worden ist, ja noch neue Gesetze folgen könnten.
Wie können wir diese Einwendungen ernst nehmen; wir sind ja in der Lage, neue Gesetze, wenn sie uns nicht passen, a limine abzulehnen.
Ich wende mich Herrn Abgeordneten Bebel zu, der erklärte, Neues sei nicht zu sagen; aber das Neue, was er gesagt hat, war so merkwürdig falsch, daß ich diese Punkte hervorheben möchte.
Er sagte unter anderem, wie könnten denn Kriegsschiffe der Küstenvertheidigung gegenüber irgend eine Rolle spielen; bei Eckernförde hätten ein paar Kanonenschüsse der reitenden Artillerie die Schiffe aus dem Hafen vertrieben.
Ich habe dieser Beschießung in der Eckernförder Bucht als Offizier beigewohnt und allerdings gesehen, wie die alten Holzschiffe in wenigen Augenblicken von unseren Geschossen durchbohrt und die Schiffe mehr oder wenig kampfunfähig gemacht wurden.
Das Beispiel ist absolut nicht stichhaltig; denn wir wollen Panzer und keine Holzschiffe haben, so wenig wie die Gegner.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat darauf hingewiesen, daß Blockaden gar nichts zu sagen hätten, und beruft sich auch auf ähnliche Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Galler, der uns vor einigen Tagen die Uebersetzung eines Figaroartikels zum Besten gab.
Herr Galler fehlt leider heute, da er vielleicht keinen zweiten Artikel im „Figaro ''gefunden hat, um uns abermals eine Vorlesung zu halten.
Aber es genügt, unter vielen (v) Beispielen nur darauf hinzuweisen, daß thatsächlich im Nord amerikanischen Kriege in den Südstaaten während der Blockade eine derartige Hungersnoth eintrat, daß die Südarmee auf halbe Rationen gesetzt werden mußte.
Ueber die Frage, ob durch eine richtige Handelspolitik unsere Landwirthschaft in den Stand gesetzt werden kann, voll und ganz den Bedarf an Getreide decken zu können, will ich nicht weiter reden; aber darüber kann man doch nicht im Unklaren sein, daß, wenn eine effektive Blockade eintritt, unser Konsum an Getreide erheblich steigen wird, daß es fraglich sein dürfte, ob wir von Osten, von Rußland und Oesterreich her die nöthigen Getreidezufuhren in einem Kriege bekommen werden, und ob nicht die Arbeitskräfte zur Gewinnung und Einheimsung der Ernte doch so wesentlich anderweitig beschäftigt sein werden, daß die Gefahr einer erheblichen Theuerung drohen dürfte.
Und wenn Herr Bebel gesagt hat, die Küste Rußlands sei viel länger, unsere relativ kürzere Küste schützt uns vor den Angriffen feindlicher Flotten, so muß ich sagen: gerade weil unsere Küstenlänge eine beschränkte ist, dürfte die Gefahr einer Blockade außerordentlich bedenklich sein.
Herr Bebel hat verschiedenen Parteien Inkonsequenzen vorgeworfen.
Ich will zugeben, daß Herr Bebel stets konsequent gewesen ist, das Niveau seiner Empfindungen für nationale Fragen, für den Schutz und die Größe des Vaterlands, ist stets dasselbe geblieben, es befand sich stets unter dem Gefrierpunkt.
Meine Herren, auch unsere Flotte hat ihre Sturmund Drangperiode gehabt, unsere Marineverwaltung ist oft drangsalirt worden, und ich freue mich, daß diese Zeit vorbei ist, daß diese verbitterten Kämpfe um einzelne Schiffe aufhören, und ich behaupte, im Innern freuen sich sogar die Herren von der Linken, daß das Flottengesetz angenommen wird; denn die Herren haben selbst immer Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1839 M mehr die Ueberzeugung gewonnen, daß in unserer Nation das Verständniß für eine dem Handel und dem Ansehen Deutschlands entsprechende Flotte vorhanden ist, daher Ihre Klagen über die zahlreichen Schriften, die verbreitet worden sind, und die eine gründliche Aufklärung und ein lebhaftes Interesse für diese wichtige Frage in der Nation geschaffen haben.
Anlangend die Anträge bezüglich der Steuerreform, so wissen die Herren Antragsteller ganz genau, daß sie mit diesem Gesetz nicht in Verbindung gebracht werden können. '
Diese Anträge sind weiter nichts als Scheinmanöver und Rückzugsgefechte.
Die Herren wünschen einen anständigen Abgang von der Szene, auf der sich ihre Hintermänner schon in einer für sie ganz bedenklichen Weise verkrümelt haben.
Meine Herren, ich schließe mit der Ueberzeugung, daß dieses Gesetz zum Ruhm, zur Ehre und zum Frieden Deutschlands nach innen und außen beitragen wird; denn eine Nation, welche nicht die Macht und die Kraft hat, ihre Ehre zu vertheidigen und sich Respekt zu verschaffen, verdient diesen Namen nicht, und ich bin überzeugt, die Majorität des Reichstags hat ein volles Verständniß dafür, daß seit dem Jahre 1870 nächst der unsere Armee betreffenden Vorlagen keine wichtigere dem Reichstag bisher zur Entscheidung vorgelegen hat.
Herr Abgeordneter Richter appellirt vergeblich an seine Wähler, er sollte doch nicht von den Septennatswahlen sprechen, sollte doch nicht vergessen, daß infolge seiner oppositionellen Haltung 1893 nach dem ersten Wahlgang keiner von seiner Partei in den Reichstag gewählt wurde, und er nur an den Krücken der Sozialdemokratie bei den Stichwahlen in den Reichstag gekommen ist.
Ich glaube daher, nach diesen Erfahrungen hat Herr Abgeordneter Richter allen Grund, sich mit uns zu freuen, wenn wir das Gesetz annehmen.
(Bravo!
rechts.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Bewegung.)
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde sehr kurz sein; aber Sie werden mir gestatten müssen, daß ich mich meiner Haut wehre.
Der Herr Abgeordnete Bebel irrt, wenn er sagt, ich hätte eine besonders hervorragende Rede angekündigt; ich habe nur mehrmals ankündigen müssen, daß ich das Recht meiner Partei wahren würde, sich hier über die Flotte auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte dann, ich hätte Eingangs meiner heutigen Rede eine epische Breite angekündigt, statt dessen sei ich langweilig geworden.
Ich habe wörtlich gesagt: Wenn man erst in dritter Lesung zur Generaldiskussion zu Worte kommt, so hat man die Möglichkeit, in epischer Breite einmal die ganzen Verhandlungen an seinem geistigen Auge vorüberziehen zu lassen wenn man nämlich will.
Und ich setzte hinzu: Ob ich es wollen werde, das wird zum großen Theil von der Haltung des Hauses selber abhängen.
Nun, die Haltung des Hauses war danach, daß auch ich langweilig wurde.
(Große Heiterkeit.)
Herr Bebel sieht also, daß mir die Fähigkeit zur Selbstkritik nicht fehlt.
Wenn Herr Bebel mich aber gefragt hat, woher ich das Recht nehme, über die Aeußerungen anderer Parteien hier zu sprechen und zwar in.
Schulmeistertone, erlaube ich mir ihm zu erwidern, daß ich dies Recht ebenso wie er gelegentlich aus meinem Mandat herleite.
Herr Bebel hat keine Veranlassung, mir daraus einen Vorwurf zu machen, er kanzelt die anderen Parteien auch ab.
Ich bin noch viel höflicher gewesen als er vorgestern.
Daß (6) mein Parteistandpunkt in meiner Rede besonders zu kurz gekommen wäre, kann ich nicht zugeben.
Es ist auch nicht richtig, daß ich mit meinem Kollegen Bindewald in besonderen Gegensatz gerathen bin.
Herr Bindewald hat die Interessen der Landwirthschaft, des Kleingewerbes und des Mittelstandes nicht wärmer betont, als ich es vor ihm gethan habe.
Nur kommt er zu dem Schluß, daß dieselben mit der gegenwärtigen Flottenvorlage unvereinbar seien, während ich sie mit der Mehrheit meiner Freunde damit für vereinbar halte.
Das ist der Unterschied zwischen uns beiden, sonst weiter nichts.
(Heiterkeit.)
Der Meinungsunterschied ist jedenfalls nicht größer als der zwischen den beiden Gruppen im Zentrum auch vorhandene.
Herr Bebel hat dann weiter zugegeben, es sei ihm doch etwas sehr interessant in meinen Aeußerungen gewesen ich bin erfreut, daß nicht alles langweilig für ihn war.
Allerdings habe ich festgestellt, daß nach meinen Beobachtungen im Lande wohl die Mehrheit der Gebildeten, die geistigen Führer im Volke, hinter dieser Vorlage stehen, daß aber die große Masse der Wähler sie noch nicht so weit verstanden hat, um ihr voll zuzustimmen.
Das habe ich gesagt und halte es auch aufrecht; ich erachte es auch für nützlich, daß so etwas ausgesprochen wird, damit man in gewissen Kreisen sich keinen falschen Illusionen hingiebt, sondern dafür sorgt, daß allmählich die Masse des Volks auch Freude an der Stärkung unserer Wehrkraft zur See gewinnt.
Herr Bebel meinte, wir müßten der Regierung allerdings dankbar sein, daß sie den Reichstag nicht aufgelöst habe, denn mit der Flottenvorlageparole würden wir gerade schlechte Geschäfte gemacht haben.
Nein, Herr Bebel, für einen so ungeschickten Taktiker müssen Sie mich nicht halten.
Wir würden diese Flottenvorlageparole im Falle einer Auflösung garnicht für uns anerkannt, sondern erklärt haben, M) daß wir unseren Kandidaten in dieser Frage völlig stete Hand lassen müßten.
So wären wir auch darüber hinausgekommen.
(Heiterkeit.)
Viel lieber ist es mir aber allerdings gewesen, daß jetzt die große Mehrheit unserer Partei für das Gesetz stimmen konnte.
Herr Bebel hat auch falsch über unsere Haltung zur Militärvorlage im Jahre 1893 referirt.
Er sprach zuerst allgemein davon, die Antisemiten hätten ihren Wählern das Versprechen gegeben, nicht dafür zu stimmen.
Das ist ganz unrichtig; die deutsch-soziale Partei, die damals noch gesondert ging, ist unter meiner Führung im Gegentheil gerade sehr lebhaft für die Militärvorlage eingetreten; bis zur Selbstaufopferung.
Ich hätte ohne das manches Mandat erobern können.
(Heiterkeit.)
Die Herren von der Reformpartei aber haben ebenfalls nicht das von Herrn Bebel behauptete Versprechen gegeben.
Sie haben im Gegentheil das Versprechen gegeben, unter gewissen Bedingungen für die Heeresverstärkung zu stimmen; da sie diese Bedingungen wirklich erreichten, mußten sie mit Ja stimmen.
Ich betone nochmals, daß die Versprechungen der Regierungen nach meiner Ansicht thatsächlich gehalten worden sind.
Herr Bebel selbst hat das gelegentlich zugeben müssen.
Was für neue Steuern haben wir denn bekommen, Herr Bebel
Bitte sagen Sie es mir doch.
Nur das „Bischen Börsensteuer '', und dagegen waren Sie wohl aber wirklich nicht, Herr Bebel!
Ich will, um ganz gewissenhaft zu sein, übrigens zugeben, daß ein Versuch, die Biersteuer einzuführen, allerdings gemacht worden, aber nicht zur Ausführung gekommen ist.
Herr Bebel meinte, ich hätte ihm einen Vorwurf daraus gemacht, daß er nichts Neues gesagt habe.
Ich habe eben mein Stenogramm nachgelesen.
Ein Vorwurf 1840 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(Liebermarm von Sonnenberg.)
M lag in meinen Worten: „Herr Bebel hat auch nicht viel Neues gesagt ''nicht.
Ich stimme ihm vollständig zu, wenn er selber betont, es wäre nicht viel Neues zu sagen gewesen.
Er wird mir dann wohl auch zugeben müssen, daß es am schwersten von allen Rednern für mich war, etwas Neues vorzubringen, weil ich erst reden durfte, nachdem mir anderthalb Dutzend Redner alles vorweg genommen hatten.
Ich habe ihm auch keinen Vorwurf aus seiner Jnternationalität gemacht; wie könnte ich das
er nimmt diese Bezeichnung ja selbst für sich in Anspruch.
Ich habe ihn nur gebeten, von seiner Internationalität nützlichen Gebrauch zu machen und den Weltfrieden dadurch zu erhalten, daß er den Leuten in Frankreich klar macht, was wir hier für friedliche Leute in Deutschland sind
Ich wüßte wirklich nicht, wo da der Vorwurf gegen ihn zu suchen ist, den er als nicht vereinbar mit meinem christlichen oder germanischen Standpunkte ansieht.
Wenn er dann schließlich sagte, mein dem Zentrum gespendetes Lob würde dieses wohl stutzig machen und dergleichen mehr, so erinnere ich ihn, daß ich ausdrücklich die auf das Zentrum bezüglichen Sätze mit den Worten einleitete: „auf jede Mißdeutung hin will ich erklären, daß u. s. w. Was ich über die Verdienste des Zentrums in meiner ersten Rede gesagt habe, halte ich kür wahr, und ich werde mich in diesen meinen Meinungsäußerungen durch keinerlei Mißdeutungen, mögen sie hier oder im Lande ausgesprochen werden, irgendwie irre machen lassen.
Ich will keinen Mischmasch und kein Zusammenschmelzen der Konfessionen ineinander, Herr Bebel; ich will aber eine Ueberbrückung der Kluft, die jetzt vorhanden ist, und ich bleibe bei der Ueberzeugung, daß nur, wenn die Kluft überbrückt wird, und wenn man sich darauf besinnt, daß die beiderseitigen Bekenntnisse aus einer gemeinsamen Grundlage erwachsen sind, es erst wirklich besser werden kann im (L) deutschen Volkei (Sehr wahr!
rechts.)
Und jetzt den tiefen Sprung von Herrn Bebel herab auf das Niveau, auf dem ich Herrn Richter antworten kann.
(Heiterkeit.)
Ich habe in meiner ersten Rede den Herrn Abgeordneten Richter, seiner gegenwärtigen Bedeutung entsprechend, nur in wenigen kurzen Sätzen behandelt, sodaß ich gar nicht annahm, er würde noch eine große Rede gegen mich vom Stapel lassen.
Vielleicht werde ich auch das bald nicht mehr nöthig haben; denn Herr Ahlwardt, der bekanntlich nicht zu uns gehört, wird vielleicht dafür sorgen, daß wir Herrn Richters Gegenwart hier entbehren müssen.
Spuren wird er nicht zurücklassen wie der selige Kollege Windthorst, daß man ihn so oft wie jenen hier im Reichstage erwähnen kann; oder höchstens Spuren, von denen es heißt: VWiiAia Isrrevt.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Richter gemeint hat, er sei enttäuscht von meiner Rede gewesen, so habe ich schon Herrn Bebel gegenüber zugestanden, daß ich selber nicht sonderlich von meiner heutigen Rede erbaut bin.
(Heiterkeit.)
Das kann jedem passiren, auch Ihnen, Herr Richter; Sie haben schon langweiligere Reden gehalten als ich heute.
Wenn er mir nun unterlegte, ich hätte beabsichtigt, mit meiner Rede die Vorlage zu ändern, aber die sei noch ganz ebenso geblieben, so mache ich ihm bemerklich, daß ich gar keine Aenderungsanträge gestellt habe, im Gegentheil mich mit ihr einverstanden erklärt habe.
Viel eher könnte ich ihm den Vorwurf machen, daß selbst seine geistreiche Rede gar nichts daran geändert hat.
Also, man muß vorsichtig sein, wenn man im Glashause sitzt, Herr Richter, und darf nach anderen dann nicht mit Steinen werfen, Den Ausdruck „Strafredner ''habe ich mir selbst (o) notirt, den hat er mir nachempfunden.
Es ist keine bequeme Lage für eine Minderheit, in der Form ihr Recht wahren zu müssen, wie ich dazu gezwungen wurde.
Ich habe aber die Empfindung, daß man nur aus Furcht vor den Unbequemlichkeiten, die Herr Bebel mit seinen Freunden dem Hause machen könnte, Herrn Bebel vorgestern seine 22 Spalten reden ließ, während man uns das Wort abschnitt.
Ich mußte also im Interesse meiner Partei bekunden, daß wir unter Umständen auch unbequem werden können auf Grund der Geschäftsordnung; man möge uns nicht dazu nöthigen.
Herr Richter hat nun meine Redewendung, daß ich mit meinen Lungen es aushalten könnte, unter Umständen recht lange zu sprechen, dazu benutzt, um mir zu unterstellen, daß ich Lungenkraft etwa gleichwerthig schätzte mit geistiger Arbeit im Hause.
Aber hochverehrter Herr Richter, Sie sind länger im Hause als ich, Sie wissen doch, daß seit meinem ersten Auftreten hier, bei meiner parlamentarischen Fuchstaufe vor 8 Jahren, Ihre Partei mich oft genug genöthigt hat, von meiner Lungenkraft Ihnen gegenüber Gebrauch zu machen.
Sie haben das Unglaublichste geleistet mit Ihrer Claque, mit Ihrem Chor der Lacher und Schreier auf Ihrer linken Seite, um mich zu stören und außer Fassung zu bringen.
Später hat das nachgelassen, nachdem Sie die Vergeblichkeit einsahen.
Dabei habe ich meine Lunge sehr nöthig gehabt; ich habe oft genug den Lärm, den Sie und die Ihren gemacht haben, übertönen müssen.
Herr Richter hat dann auch unsere Abstimmung kritisirt, und zwar merkwürdiger Weise genau mit denselben Worten, mit denen höchst überflüssiger Weise die „Konservative Korrespondenz ''es gethan hat.
Ist Herr Richter vielleicht neuerdings Mitarbeiter der „Konservativen Korrespondenz ''
Dann würde ich die Haltung jenes Blattes besser verstehen, dann würde ich begreifen, warum es die (v) Erbitterung zwischen Antisemit und Konservativ noch mehr zu schüren sich fortwährend bemüht.
Aber dann hat er auch Theil an der Kritik, die ein konservativer Redakteur in Elbing neulich über das genannte Blatt gefällt hat, indem er schrieb: es sei „das schlechtredigirteste Blättchen in ganz Europa ''.
Im übrigen haben wir immerhin noch fünf Stimmen für die Flottenvorlage gestellt.
Also eine kleine positive Leistung.
Die um Sie, Herr Richter, haben das Vierfache in der Negation geleistet.
Was ist da nützlicher
Herr Richter unterlegte mir dann, daß ich von meiner „großen ''Partei gesprochen hätte.
Das ist mir nicht eingefallen, ich übersehe die Verhältnisse ganz klar und neige nicht zur Renomage.
Wir sind noch keine große Partei, aber Herr Richter kann eigentlich auch nicht von seiner großen Partei sprechen.
Er hat dann und das finde ich von seinem Standpunkt aus nahezu unbegreiflich versucht, aus den Gährungen innerhalb unserer Partei besondere Vorwürfe gegen uns abzuleiten.
Er hat falsch zitirt, als er davon sprach, daß der Abgeordnete Köhler geschrieben haben soll: die Führung Liebermanns ist nicht vorhanden.
Er hat geschrieben: „ist nicht für mich vorhanden '', und wenn in Ihrem Blatt die Worte „für mich ''ausgelassen sind, so ist das nicht meine Schuld.
Nur in der von mir zitirten Form haben die Worte im Zusammenhang einen Sinn.
Der Abgeordnete Köhler ist aber doch Mitglied in unserer Partei geblieben und wird auch nach den nächsten Wahlen, wenn er wiederkommt, mit seinen Freunden in die Partei eintreten.
Darüber können Sie sich trösten.
Auch die Kritik des Abgeordneten Förster über unsere Partei hat Herr Richter erwähnt.
Nun, Herr Richter, Sie sind erst durch mich in die Lage gekommen, diese Kritik überhaupt kennen zu lernen.
Wir hielten die Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1841 iL.)
Kritik für so übertrieben und so wenig gefährlich, daß wir sie selbst abgedruckt haben; Herr Professor Förster hatte dieselbe nur in einem Briefe an uns gesendet.
Wenn wir uns selbst davor nicht fürchten, sie der Oeffentlichkeit zu unterbreiten, wird es wohl so schlimm damit nicht sein.
Man soll doch im Hause des Gehenkten nicht vom Strick sprechen, Herr Richter; wenn Sie meiner Partei Uneinigkeit zum Vorwurf machen in demselben Augenblick, wo Sie den Bruderzwist mit Herrn Rickert vor uns in wenig angenehmen Formen, vor unseren Augen und Ohren ausfechten, so kann ich das in der That für nicht übermäßig geschickt halten.
Ich werde Ihrem Beispiel nicht folgen und werde nicht etwa meine abweichenden Anschauungen von einzelnen Herren meiner Partei hier zum Gegenstand der Verhandlungen machen, wie Sie es bezüglich Herrn Rickerts beliebt haben.
Thatsächlich sind jene Meinungsverschiedenheiten gar nicht so schroff, wie Sie vielleicht meinen.
Jede junge Partei macht Gährungen durch, und in solcher Gährung befinden wir uns.
(Heiterkeit.)
Wie absurd sich auch der Most manchmal geberden möge, es giebt schließlich doch guten Wein.
Es giebt aber auch eine saure Gährung, und die ist bei dem Freisinn eingetreten.
Da wird Essig draus.
(Heiterkeit rechts; Lachen links.)
Ich muß schließlich dem Herrn Richter ins Gedächtniß rufen, daß wir aus ganz kleinen Anfängen zu einer Partei geworden sind.
Bei ihm ist es umgekehrt gegangen.
Er kam in eine große, reiche, mächtige Partei.
Was hat er im Laufe der Jahre daraus gemacht
Ich glaube, wenn man ihm einmal außerhalb dieses Hauses ein Denkmal setzt, wird man mit Recht darauf schreiben: „Die deutsche Fortschrittspartei ihrem Eugen Zugrunde-Richter!
(Stürmische, andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (b) Richter.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Richter, Abgeordneter: Der zweite Aufguß der Rede des Herrn Liebermann von Sonnenberg (Unruhe; Zurufe rechts) war womöglich noch inhaltloser, noch dünner und langweiliger als der erste.
Es war ein allgemeines Gerede, eine ganz allgemein gehaltene Ausführung ohne irgend eine Spur der sachlichen Erwiderung auf das, was ich ihm vorhalte, und ich finde ihn hinlänglich gerichtet dadurch, daß Herr Abgeordneter Ahlwardt ihn hier so lebhaft applaudirt hat.
(Heiterkeit.)
Ich muß anerkennen, diese beiden geehrten Herren Kollegen stehen vollständig auf demselben Niveau, sodaß ich nicht begreife, warum sie sich getrennt haben; vielleicht schließen sie sich wieder einmal brüderlich zusammen.
(Sehr gut!
links.)
Herr Graf Mirbach sprach von der „Freisinnigen Zeitung ''vom 30.
November.
Davon ist ja schon zwei Tage lang die Rede gewesen.
Spricht das gegen mich, daß ich damals geglaubt habe, der Reichstag würde eine solche Vorlage nicht annehmen
Im Gegentheil, es kann doch höchstens beweisen, daß ich die Widerstandskraft des Reichstags überschätzt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Dann meint der Herr Graf Arnim, ich hätte behauptet, daß die vertraulichen Mittheilungen, die uns gemacht sind, keine Geheimnisse wären, sondern ganz offenkundige Dinge betrafen.
Das habe ich nicht gesagt, sondern habe gesagt: bet solchen vertraulichen Mittheilungen erfährt man etwas über einzelne schwache Stellen, ohne daß die Gesammtheit der Vertheidigungsmittel und ohne daß die starken Seiten dabei mitgetheilt werden.
Reichstag.
9.
Leaisl.
-P. V. Session.
189798.
Dann ist mir vorgehalten worden, daß wir uns auf (0) eine weitere Diskussion in diese vertraulichen Besprechungen nicht eingelassen hätten.
Warum sollten wir das!
Wenn die etatsrechtlichen Formen der Kommission auch noch zweifelhaft erschienen, so stand doch von Anfang an nach den abgegebenen Erklärungen fest, daß die große Majorität der Kommission für den Flottensollbestand stimmen würde.
Wenn aber die Mehrheit der Kommission bereits Stellung genommen hat, so kann jede Diskussion in der Kommission nur den Zweck haben, für die Plenarverhandlung Stoff zu geben.
Das ist aber ausgeschlossen in dem Augenblick, wo verboten wird, irgendwie im Plenum oder sonst in der Oeffentlichkeit auf solche Verhandlungen Bezug zu nehmen.
Demgemäß hatten solche Verhandlungen gar keine parlamentarische Bedeutung, sondern waren nur eine Zeitvergeudung.
Indeß, ich habe wesentlich nur noch ein paar Bemerkungen gegenüber dem Abgeordneten von Bennigsen zu machen.
Herr von Bennigsen meinte: was die Verbitterung von Personen und Parteien anbetrifft gegeneinander, so könne er in dem, was ich darin geleistet habe, nicht verglichen werden.
Nun, meine Herren, habe ich jemals politischen Gegnern Mangel an nationalem Empfinden vorgeworfen
habe ich hier jemals ausländische Oppositionsführer als Muster für die Parteiführer hier im Hause zitirt
Herr von Bennigsen muß doch auch verstehen, wie jemanden, der selbst sich eines ebensolchen nationalen Bewußtseins bewußt ist, wie er selbst in Anspruch nimmt, eine derartige Ausführung verletzen, kränken muß, wie er sie zu machen sich schon seit Jahren uns gegenüber gewöhnt hat.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Nun sagt Herr von Bennigsen: ist im Ausland irgend ein Führer einer Gruppe der Opposition, der solche Fragen benutzt, um Minister zu stürzen.
Nun frage ich Sie, Herr von Bennigsen: kann man unrichtiger jemandem Motive unterlegen bei unserer Opposition, als es darin geschehen ist
Er stellt es so dar, als ob wir darauf abzielten, in der Opposition gegen Militär- und Marineforderungen Minister zu stürzen.
Warum erheben Sie solche Anklagen
Haben wir etwa die Absichten, Herrn Tirpitz oder den Reichskanzler zu stürzen
Nein, wenn wir Opposition machen, so ist das, wie bei uns einmal die Verhältnisse sind, eher geeignet, die Herren im Amt zu stärken und zu befestigen, als sie zu stürzen.
Dann sagte Herr von Bennigsen: was das Jahr 1867 anbetrifft, so hätte man nicht eine politische Kraftprobe darauf machen wollen in dem neuen Parlament gegenüber den alten Mächten in der Beschränkung ihrer Rechte.
Nein, meine Herren, darum handelte es sich nicht.
Wir wollten im konstituirenden Reichstag nichts anderes als die wenigen Verfassungsrechte, die die preußische Verfassung für 20 Millionen bereits garantirte, unvermindert übertragen auf den Norddeutschen Bund mit 25 Millionen Einwohnern.
Lediglich um diese Frage, die Unterschiede zwischen der preußischen Verfassung und der norddeutschen Reichsverfassung, drehte sich der Parteikampf im Norddeutschen Reichstag.
Dann sagte Herr von Bennigsen: wir wollten damals nicht frühzeitig in diesem neuen Staatswesen Konflikte herbeiführen.
Nun, meine Herren, diese Erwartung hat sich durchaus nicht erfüllt.
(Andauernde Unruhe rechts.)
Freilich, man hat sich damals für den Augenblick losgekauft von den Konflikten; aber nachher sind diese Konflikte um so schärfer geworden, haben sich um so mehr wiederholt.
Während (andauernde Unruhe) die Meinungsverschiedenheiten sich sonst ausgeglichen hätten ohne besondere Kämpfe und Anstöße, haben sie sich angehäuft; und es sind in den Septennatskämpfen diese 257 1842 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
() Gegensätze viel lebhafter und viel schärfer zum Ausdruck gekommen und haben das Staatsleben im Innern erschüttert, als es ohne jene Verkürzung der Rechte der Fall gewesen wäre.
Endlich sagte Herr von Bennigsen, er wolle der Minorität hier das letzte Wort zu sprechen gestatten.
Nein, Herr von Bennigsen, das letzte Wort in dieser Frage wird überhaupt nicht hier gesprochen (sehr richtig!
links), sondern das wird eine unbefangene Geschichte zu sprechen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn diese Geschichte einst registrirt, daß in den letzten dreißig Jahren der Liberalismus in Deutschland so geschwächt, so zurückgedrängt worden ist in seiner Bedeutung, so, bin ich überzeugt, wird man Herrn von Bennigsen in höherem Maße dafür mitverantwortlich machen, als er sich selbst gegenwärtig dessen bewußt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(Zurufe und Unruhe.)
Rickert, Abgeordneter: Warten Sie doch erst einen Augenblick!
Ich wollte mit der Erklärung anfangen, daß ich mich nicht weiter an der Diskussion betheiligen, sondern nur eine persönliche Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber machen würde, und damit sind Sie doch wohl zufrieden.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Also!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat erklärt, er sei der Ueberzeugung, daß, wenn der Abgeordnete Rickert der Meinung wäre, daß für die Flottenvorlage keine Stimmung im Lande wäre, er sich anders verhalten hätte.
Ich erkläre dies für eine grundlose Verdächtigung meines Charakters, zu welcher Herr Bebel absolut kein Recht (L) hat.
Ich klebe nicht an meinem Mandat.
Fragen Sie darüber meine Wähler.
Ich kann Ihnen die vielleicht auch Sie interessirende Mittheilung machen, daß ich ohne Verzug nach dem Bekanntwerden der Absichten, der Marineverwaltung in einer größeren vertraulichen, aber bei der Polizei angemeldeten Versammlung in Danzig, in der die verschiedenen liberalen Richtungen vertreten waren, erklärt habe, ich hätte zwar noch keinen Grund, in einer öffentlichen Versammlung meinen Standpunkt ausführlicher darzulegen, weil ich wünschte, daß die Vorlage nach manchen Richtungen hin verbessert würde; geschähe dies aber nicht, so würde ich nach meiner Ueberzeugung doch für die Vorlage eintreten müssen.
Das geschah, ehe ich Genaueres über die Stimmung in meinem Wahlkreise hatte.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel meine parlamentarische Vergangenheit seit jetzt 28 Jahren kennen lernen würde, so würde er wissen, daß ich wiederholt gegen den Strom geschwommen bin.
Ich bitte also, daß er etwas mehr Respekt vor andern Männern habe, die ebenso gut Charakter zu haben glauben wie er.
Allerdings werde ich in Armee- und Marinefragen nie mit ihm mich verständigen können.
Ich darf Herrn Bebel nur an sein Verhalten bei der Kriegsanleihe erinnern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
(Zurufe und große Unruhe.)
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, es wird kaum nöthig sein, daß ich auf die Tribüne gehe.
(Wiederholte Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, die Absicht, zur Flottenvorlage zu sprechen, habe ich überhaupt nicht; denn es kommt hier wesentlich auf meine eigene Abstimmung an, da ich für eine größere Zahl von Freunden nicht zu sprechen habe.
Wenn ich gleichwohl jetzt das (ch Wort ergreife, leider ergreifen muß bei so vorgerückter Zeit, so geschieht es deswegen, weil mein Name wieder einmal ohne mein Zuthun heute genannt worden ist.
Herr Richter hat jetzt zum so und so vielten Mal meinen Namen in die Debatte gezogen, zuweilen sogar, wenn ich nicht einmal im Hause war, und er hat heute hier wieder einen Gegensatz konstruiren wollen zwischen dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und mir und mir nun das Applaudiren bei einer gewissen Stelle seiner Rede zum Vorwurf gemacht.
Einen Gegensatz zwischen dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und mir hat in der Hauptsache dessen, was wir erstreben, nie bestanden.
Er ist dann aber dadurch entstanden, daß in anderer Beziehung der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg meiner Meinung nach viel zu sehr zu den Konservativen hielt, was ich als falsch befunden habe.
Nachdem ich nun heute aus seiner Erklärung gesehen habe, daß er diese seine Stellung verändert hat, so bin ich ihm im Geiste wieder näher getreten, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Große Heiterkeit.)
Als er noch von den Konservativen abhängig war, war es eine Nothwendigkeit, daß ich mich ihm gegenüberstellte, und wenn ich ihm jetzt applaudirte, so kam es aus vollem Herzen heraus.
Der Herr Abgeordnete Richter benutzte dies, um meine Person wieder in die Debatte zu ziehen.
Herr Richter, ich halte das für nicht recht von Ihrem Standpunkt aus, hier durch solche Bemerkungen einen Kampf führen zu wollen, der auf anderem Gebiete geführt werden muß.
Ich habe Sie im Gegensatz zu vielen anderen, die Ihnen sonst nahe stehen, durchaus ernst genommen, und in ernster Weise wollen wir den Kampf da führen, wo wir ihn führen müssen: im Wahlkreise Hagen.
Aber es ist kaum der inneren Wahrhaftigkeit entsprechend, mm hier durch kleine Seitenhiebe sich für (ifl jenen Kampf Vortheile verschaffen zu wollen, für die hier nicht der Ort ist.
Ich möchte mir das verbitten und Ihnen anheimstellen, dort gegen mich angriffsweise vorzugehen, wo ich Ihnen Rede zu stehen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich könnte meine Ausführungen eben so gut im Rahmen einer persönlichen Bemerkung machen, aber ich ziehe vor, es gleich zu thun.
Herr Ahlwardt hat erzählt, ich hätte so und so viel Male hier von ihm gesprochen, zumal wenn er nicht anwesend war.
Nun, Herr Ahlwardt ist fast nie anwesend gewesen.
Ich habe überhaupt nur einmal seinen Namen erwähnt, indem ich die falschen Anschuldigungen hier vortrug, die er über die Beschaffenheit unseres Infanteriegewehrs im Lande verbreitete.
Wenn man solche Anschuldigungen im Lande verbreitet, so ist man verpflichtet, anwesend zu sein und sie auch hier vorzubringen an derjenigen Stelle, wo sie hingehören.
Sonst habe ich Herrn Ahlwardt überhaupt nicht erwähnt.
Dann habe ich heut erwähnt, daß Herr Ahlwardt geklatscht hat.
Wenn man klatscht, muß man sich auch gefallen lassen, daß das entsprechend notirt wird, und übrigens habe ich das gar nicht gegen ihn notirt, sondern gegen Herrn Abgeordneten von Liebermann, und ich freue mich, daß die Aeußerungen des Herrn Ahlwardt bekundeten, daß diese beiden edlen Seelen sich wieder gefunden haben.
(Heiterkeit.)
Was meinen Wahlkreis anbetrifft und was Herrn Ahlwardt anbetrifft, so kann ich der Behauptung, daß er mich ernst nehme, nicht die Behauptung gegenüberstellen, daß ich das mit ihm thue: weder nehme ich ihn ernst, noch nimmt man ihn im Kreise Hagen-Schwelm ernst.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1843 (L.) Präsident: Es ist der Schluß beantragt seitens der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und vr.
von Levetzow.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Herren bilden die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt gegenüber erwidere ich, daß ich meine persönliche Stellung und Ueberzeugung in keiner Weise geändert habe; und wenn er glaubt, daß er nunmehr mit mir übereinstimmt, so täuscht er sich.
Der Herr Abgeordnete Richter hat geglaubt, feststellen zu sollen, daß der zweite Ausguß meiner Rede noch dünner und langweiliger gewesen sei als meine Rede selber.
Daran glaubt er selber wohl kaum.
Das ist entschuldbar, denn er war in zu großer Aufregung, um zu wissen, was er sprach.
Herr Richter hat außerdem eine Reihe unrichtiger Behauptungen aufgestellt.
Er sagte, ich hätte auf seine sachlichen Erwiderungen nicht geantwortet.
Herr Richter hat erstens überhaupt keine sachlichen Behauptungen gemacht, sondern mich persönlich angegriffen.
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Zweitens habe ich Satz für Satz seiner Angriffe beantwortet.
Herr Richter quittirte jetzt wieder mit einer beschimpfenden Aeußerung, mit einer Beleidigung.
Herr Richter, Sie können mich überhaupt nicht beleidigen!
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich (6) glaube, das war sehr persönlich.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich an dem Tage, an dem er die Sache wegen der Löweschen Gewehre hier vorbrachte, nicht im Hause gewesen bin.
Ich habe nicht gewußt, daß dieser Vorwurf hier gemacht werden würde, habe mich aber am anderen Tage bemüht, darauf zu antworten, es ist mir aber nicht gelungen.
Ich werde darauf antworten, sobald sich Gelegenheit dazu findet.
Wenn Herr Richter nun gesagt hat, ich würde in seinem Wahlkreis nicht ernst genommen, so ist dies eine Annahme, die er für sich behalten mag; aber der Ausgang wird darüber entscheiden, wer ernst genommen wird und wer nicht.
Wenn nun Herr Richter bezüglich des „Klatschens ''bösartige Bemerkungen machte, so muß ich erklären, daß meine Beifallsäußerung erfolgte, als Herr Liebermann von Sounenberg die Haltung der „Konservativen Korrespondenz ''kritisirte.
(Zuruf rechts.)
In diesem Falle mußte ich ihm Beifall spenden; denn ich glaubte, es wäre das eine Absage nach der konservativen Seite hin.
Präsident: Der Herr Abgeordnete war hier auf dem Büreau ganz unverständlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt dankbar, daß er meinen Namen genannt hat; ich darf dann wenigstens dem Herrn Abgeordneten Richter noch sagen, daß ich mir sein Benehmen gar nicht anders erklären kann, als daß er, weil ihm mittlerweile aller Humor ausgegangen ist, er jeden beneidet, der noch fähig ist, einen treffenden (0) Scherz zu machen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Abgeordnete Ahlwardt hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich die Frage der Gewehre vorgebracht habe, als er es nicht hat wissen können.
Ich meine, wenn man im Lande herumzieht und die Gewehre des Heeres derartig verdächtigt und heruntersetzt, daß man die Verpflichtung hat, hier zu sein, wenn das Waffenwesen bei der Etatberathung zur Sprache kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Was den Ausdruck des Herrn Liebermann von Sonnenberg betrifft, ich hätte ihn beschimpft, so ist mir nicht bewußt, in welcher Weise es geschehen ist.
Oder findet er etwa in der Zusammenstellung seiner Person mit der des Herrn Ahlwardt eine Beschimpfung
Darüber muß ich den Herren überlassen sich auseinanderzusetzen; denn sie schlagen sich und vertragen sich.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über ZI und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich bitte diejenigen, die den Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2 und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen, welche den § 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und, mit Ihrer Zustimmung, auch zugleich und ohne Widerspruch über (v) die HZ 4, 5, 6, 7, 8, schließe 'sie und darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß die sämmtlichen aufgerufenen Paragraphen mit derselben Mehrheit angenommen sind wie die 1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift schließe sie und erkläre mit Ihrer Zustimmung Einleitung und Ueberschrift für angenommen.
Nun kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Eine Veränderung ist nicht vorgenommen, eine weitere Zusammenstellung deshalb nach keiner Richtung hin nöthig.
Der Vornahme der Gesammtabstimmung steht also nichts im Wege.
Ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen, welche in der dritten Lesung die Flottenvorlage nach den Beschlüssen zweiter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir kommen zu den Petitionen, über die die Diskussion bereits stattgefunden hat.
Es steht nur noch die Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission aus, der dahin geht: Die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung: schleuniger Antrag der Abgeordneten vr.
von Levetzow und Genossen wegen Errichtung eines Denkmals für den Hochseligen Kaiser Friedrich 257 1844 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
(L.) 1 auf Kosten des Deutschen Reichs (Nr.
204 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeornete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, die Namen aus fast allen Parteien dieses Hauses, welche Sie unter dem Ihnen vorliegenden Antrage finden, überheben mich der Begründung des Antrags vor dem Reichstage; und wenn ich Sie nur daran erinnere, daß in Nord und Süd, im Westen und im Osten der Kaiser Friedrich „unser Fritz ''genannt wurde, so glaube ich auch der Motivirung vor dem Lande überhoben zu sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ein deutsches Herz erwärmt nichts so und nichts regt die Begeisterung und die allgemeine Theilnahme so an als Heldenthum und Tragik; und beides, Heldenthum und Tragik, war vereint in dem Leben und in dem Sterben unseres Kaisers Friedrich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn Sie dem Ihnen vorliegenden Antrag einmüthig beistimmen, so erfüllen Sie eine Pflicht der Dankbarkeit des Vaterlandes; und ich sollte meinen, in solcher Pflichterfüllung könnten und sollten wir einmüthig sein.
Ich bitte Sie, dem Antrag zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine politischen Freunde können dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow nicht nachkommen.
Ich habe namens derselben die Erklärung abzugeben, daß unsere Grundsätze und Anschauungen über das herrschende System und die leitenden Persönlichkeiten uns verbieten, Mittel zu bewilligen, welche dem Zwecke monarchischer Ovationen gewidmet sind.
Ich könnte mir an dieser Erklärung genügen lassen, wenn mich nicht die Ausführungen des Herrn Abgeordneten (R) von Levetzow veranlaßten, noch ein kurzes Wort zu sagen.
Gegenüber dem ersten Theil seiner Ausführung kann ich den Eindruck nicht verwischen, daß es mir als Hohn erscheint, wenn von konservativer Seite aus der eine Ehrung des Kaisers Friedrich bezweckende Antrag in dieser Weise begründet wird, während doch thatsächlich feststeht, daß während der 99 Tage der Regierung des Kaisers Friedrich die linke Seite des Hauses, die Sozialdemokratie eingeschlossen, oft genug in der Lage war, den Kaiser gegen die Rüpeleien der konservativen Presse zu vertheidigen.
(Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Vorwurf der Rüpeleien gegenüber dieser Seite des Hauses zurückweisen und den Herrn Redner zur Ordnung rufen!
(Lebhaftes Bravo.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich konstatire zur Geschäftsordnung, daß ich den Ausdruck „Rüpeleien ''gegen die konservative Presse gebraucht habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich habe allerdings, und auch die Herren in meiner Nähe, verstanden, der Ausdruck sei gegen die Abgeordneten gerichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren,, ich kann den begeisterten Worten, mit welchen der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow seinen Antrag begründet, als Süddeutscher nur vollkommen zustimmen.
(Bravo!)
Wir Süddeutsche haben seiner Zeit die Heldengestalt des verstorbenen Kaisers Friedrich begrüßt aus vollem Herzen.
Unsere Veteranen, die mit ihm in den Krieg gezogen sind, haben sich nichts Idealeres und Schöneres gedacht als ihn, wie er sie hineinführte in das feindliche Land, wie er sie von Sieg zu Sieg führte.
Wir Süddeutsche haben, ihn (0) aber insbesondere begrüßt als einen Mann, der sich die Herzen des Volks zu gewinnen wußte.
(Bravo!)
Namentlich aus diesem Grunde stimmen wir freudig zu, daß ihm ein solches Denkmal errichtet werde, damit auch die-ferneren Geschlechter sich erfreuen können an dieser herrlichen Gestalt an der Spitze unseres deutschen Volks, wenn sie auch nur kurze Zeit demselben vorgestanden ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Nur eine Bemerkung möchte ich mir noch gestatten.
Gerade aus dem Grunde, weil gewiß die große Mehrheit des deutschen Volks, insbesondere des süddeutschen, in solcher glühenden Weise an dem seligen Kaiser Friedrich hing, würden wir es sehr wünschen, daß dies Standbild an einem Platze aufgestellt würde, wo jeder, der aus unseren süddeutschen Landen heraufkommt nach Berlin, ihn auch sofort in der schönsten Weise erblicken könnte.
Das ist ein Wunsch, dem ich noch besonders Geltung verschaffen möchte, nicht etwa nach einer anderen Seite hin, den ich aber heute im Reichstage aussprechen möchte.
Es ist ein Wunsch, der mir vielfach in meinem engeren Heimatlande geäußert worden ist.
Darum also nochmals: ich stimme vollständig zu dem Antrage und begrüße ihn von ganzem Herzen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
204 der Drucksachen.
Sie erlassen mir wohl die Verlesung.
Ich konstatire es.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tages- (v) ordnung, nämlich zur Berathung der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt find (Nr.
207 der Drucksachen).
Hierzu beantragt der Herr Abgeordnete Bassermann, die Petition unter II Nr.
6153 zur weiteren Erörterung im Plenum zu bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Ich wollte beantragen, daß die Verhandlung über diese Petition von der heutigen Tagesordnung abgesetzt und die Petition selbst erneut der Petitionskommission überwiesen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kruse hat beantragt, daß diese eine Petition, die der Herr Abgeordnete Bassermann bereits herausgegriffen hat, an die Kommission zurückverwiesen werde.
Ich werde diesem Antrag entsprechen, ohne daß es eines Beschlusses des Hauses bedarf.
Im übrigen scheinen die Herren einverstanden zu sein, und ich darf konstatiren, daß Sie mit den sämmtlichen Anträgen der Kommission einverstanden sind.
Ich werde die Petenten danach bescheiden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Dienstag also morgen den 29.
März, Mittags 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für 189596 bezüglich desjenigen Theiles dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft; Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1898.
1845 2.
1 dritte Berathung über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo für 189293; 3.
1 dritte Berathung der Uebersicht über die Schutzgebiete für 189495, 189596, 189697; 4.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189394; sodann 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1898 in Verbindung mit der dritten Berathung des Anleihegesetzes und der dritten Berathung des Entwurfs der Feststellung (6) des Haushalts für die Schutzgebiete, und 6.
1 dritte Berathung des Schuldentilgungsgesetzes.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Rembold und Graf von Carmer wünschen aus der VI.
resp.
X. Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse deshalb die 2. und 6.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.