Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 4.
Abtheilung sind für vorläufig giltig erklärt worden die Wahlen der Herren Abgeordneten: Baumann, Bindewald, Cramer, vr.
Deinhard, Eckart, von Fischer (Augsburg), Gerstenberger, Dr. Heim, Dr. Freiherr von Hertling, Kohl, Moritz, Münch-Ferber, Nißler, Graf von Oriola, Dr. Schaedler und Schmid (Jmmenstadt).
Von der 5.
Abtheilung sind für vorläufig giltig erklärt die Wahlen der Herren Abgeordneten: Albrecht, von Kardorff, Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Herr Bassermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Agster und Genossen wegen Einstellung der gegen die Abgeordneten Stadthagen, Thiele, Schmidt (Frankfurt), Bueb und Schmidt (Aschersleben) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
35 der Drucksachen).
1 (v) Ich eröffne die Diskussion.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags wird mir wohl erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung Berathung einer Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen AnleihegeseHe (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich sie und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß durch diese Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist, was ich hiermit konstatire.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Berathung: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189697 (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich dieselbe und nehme, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, an, daß die Ueberweisung der Vorlage an die Rechnungskommisfion zur Berichterstattung beschlossen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189798 (Nr.
10 der Drucksachen).
Auch hier eröffne ich die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme 15 Seite 87 87 87 87 87 87 88 88 88 88 88 88 88 88 89 118 88 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898. b) -) ä) () auch hier an, daß das Haus die Ueberweisung an die Rechnungskommission zur Berichterstattung beschlossen hat.
Es ist dies der Fall; ich konstatire es.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189495 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
11 der Drucksachen).
Nachdem ich auch hier die Diskussion eröffnet —und, da sich niemand zum Worte meldet, geschlossen habe, konstatire ich auch hier, daß diese Vorlage nach dem Beschluß des Hauses an die Rechnungskommission zur Berichterstattung geht.
Nunmehr kommen wir zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: das ist die erste Berathung a) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kamerun sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189697, einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697, der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanische »Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798 (Nr.
12 der Drucksachen).
Auch hier eröffne ich die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich kon (L) statire auch hier, daß das Haus die Ueberweisung an die Rechnungskommission zur Berichterstattung beschlossen hat.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnnngskammer für das Etatsjahr 189697, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
13 der Drucksachen).
Die Rechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme auch hier wieder als Beschluß des Hauses die Ueberweisung an die Rechnungskommission an.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommisfio« vom 29.
April 1898 (Nr.
51 der Drucksachen).
Die 7 Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Bericht der Reichsschuldenkommission, auf Seite 5, ist ein erhebliches Guthaben bei einer Reihe von Bankhäusern angelegt: bei dem Bankhause Bleichröder 2 311000 Mark, bei.
der Dresdener Bank 1 200 000, bei dem Bankhause Robert Warschauer und Co. 530000 Mark.
Aus dem Berichte geht nicht hervor, unter welchen Bedingungen die Anlegung erfolgt ist.
Es läßt sich ja allerdings annehmen, daß die Reichsschuldenkommission in jeder Hinsicht die Interessen des Reichs gewahrt und eine angemessene Verzinsung, namentlich auch bei den gegenwärtigen Kreditverhältnissen, gesichert hat.
Ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit (V) prinzipiell anregen, ob nicht die Reichsschuldenkommission geneigt wäre, in Erwägung zu ziehen und zu prüfen, ob sich nicht die Anlegung der disponiblen Fonds bei staatlichen und Provinzialinstituten mindestens zu demselben Zinsfüße ermöglichen läßt wie bei den Privatbankiers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf diese Frage hier nicht näher eingehen; ich habe diese Frage nur kurz zur Sprache gebracht, um die Rechnungskommisston zu veranlassen, sich eingehender mit dieser Frage zu befassen und die Vertreter der Reichsschuldenkommission beziehungsweise die Vertreter der verbündeten Regierungen um Auskunft in der Rechnungskommission zu ersuchen, dieses Verhältniß klarzustellen und durch den Bericht der Nechnungskommission zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Aschenborn.
Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, eine Auskunft über die Bedingungen, zu welchen die Guthaben des Jnvalidenfonds bei den Bankhäusern niedergelegt sind, kann zur Zeit seitens der Reichsfinanzverwaltung nicht gegeben werden.
Die Reichsfinanzverwaltung ist ihrerseits auf diese Anlegung ohne Einfluß; dieselbe erfolgt unter der selbstständigen Verantwortlichkeit der Verwaltung des Jnvalidenfonds, und das Gesetz über die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds bestimmt in dieser Beziehung: Der Reichskanzler bezeichnet im Einvernehmen mit dem Bundesrath diejenigen Bankhäuser, deren Vermittelung in Anspruch zu nehmen ist, und bringt dieselben zur Kenntniß der Verwaltung des Jnvalidenfonds und der Reichsschuldenkommission, (v) nämlich deren Vermittelung in Anspruch zu nehmen ist zur Erwerbung von Wechseln und Darlehnsforderungen.
Soweit mir aus frühereil Vorgängen bekannt ist, verfährt die Verwaltung des Jnvalidenfonds in der Weise, daß sie, wenn sie vorübergehende Bestände anzulegen hat, bei den durch Beschluß des Bundesraths ihr hierfür bezeichneten Bankiers anfragt, ob und unter welchen Bedingungen sie bereit sein würden, diese Bestände ihrerseits nutzbar zu mache », und ertheilt denjenigen, welche das Meistgebot abgegeben haben, den Zuschlag.
Es handelt sich, wie ich ausdrücklich bemerke, hier nicht um dauernde Anlagen, sondern lediglich um diejenigen Beträge, welche der Verwaltung vorübergehend zufließen, und die sie nicht in Effekten anlegen kaun, weil sie kurze Zeit darauf zur Ausgabe gelangen.
Im übrigen wird nichts entgegenstehen, hierzu zu sagen, daß die Finanzverwaltung für die Rechnungskommission eine weitere Auskunft von der Reichsinvalidenfondsverwaltung beschaffen und bei der weiteren Berathung mittheilen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich kann auch hier annehmen, daß die Ueberweisung an die Rechnungskommission zur Berichterstattung vom Reichstag beschlossen worden ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; der Beschluß ist danach gefaßt.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des schleunigen Antrages der Abgeordneten Agster und Genossen wegen Einstellung von Strafverfahren gegen den Abgeordneten Molkenbuhr (Nr.
64 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich dieselbe.
Auch auf das Schlußwort wird verzichtet.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
89 () Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag beistimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für dasRechn«« gsjahr1899, nebst Anlagen (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit 1.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), 2.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlage (Nr.
6 der Drucksachen), 3.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1899 zur Schuldentilgung (Nr.
45 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte meinem Vortrag eine kurze Bemerkung vorausschicken.
Ich werde auf den Etat, soweit er mit der neuen Militärvorlage zusammenhängt, nicht eingehen und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil ich die Absicht habe, bei Gelegenheit der ersten Lesung der neuen Militärvorlage namens meiner Fraktion über1dieselbe1zu1sprechen; ich brauche alsdann die Einwände und Gründe, welche ich (L) gegen die Vorlage von unserm Standpunkt aus vorzuführen habe, nicht zu zerreißen, ich kann sie vielmehr im Zusammenhang vortragen.
Ich will nur dem Abgeordneten Rickert gegenüber bemerken, daß wir über diese neue Militärvorlage nicht überrascht waren.
Wenn der Abgeordnete Rickert die Güte haben wollte, meine Rede, die ich Ende März d.
I.
1 bei Gelegenheit der Deckungsfrage über die1Kosten1der1Flottenvorlage hier im Reichstag hielt, nachzulesen, dann würde er finden, daß unter den Gründen, die ich dabei gegen die Flottenvorlage geltend machte, auch einer der hauptsächlichsten die kommende Militärvorlage war, die ich damals als sicher in Aussicht stehend bezeichnete.
Wir haben bisher niemals erlebt, daß eine Gelegenheit, wie sie die Neuordnung der militärischen Verhältnisse, sei es durch ein Quinquennat, ein Sexennat oder Septennat, mit sich bringt, vorübergegangen wäre, ohne daß die Reichsregierung die Gelegenheit benutzt hätte, in ausgiebigster Weise neue Mehrforderungen und Lasten vom Volke zu verlangen, die auch der Reichstag leider immer von neuem bewilligt hat.
Aus dem gleichen Grunde, aus dem ich nicht näher auf die Militärvorlage eingehe, will ich auch nicht die Bemerkungen einer Kritik unterziehen, die gestern der Herr Abgeordnete Rickert gegen meine Partei in Bezug auf unseren Standpunkt betreffs des Milizsystems angeführt hat.
Die angeführte Schrift des Obersten Wille aus Weiden in der Schweiz ist mir bekannt.
Ich kenne den Inhalt derselben, will aber jetzt schon konstatiren, daß ich aus derselben etwas ganz anderes herausgelesen habe als der Abgeordnete Rickert.
Da aber weiter auch die Frage der auswärtigen Politik, die Gesammtlage Europas nach meiner Meinung im innigsten Zusammenhang mit der neuen Militärvorlage steht, so werde ich auch dieses Gebiet in meinem heutigen Vortrag nicht näher berühren, sondern mir das für die (6) erste Lesung der Militärvorlage vorbehalten.
Nur zwei Bemerkungen möchte ich mir gegenüber dem Herm Staatssekretär des Auswärtigen in Bezug auf die Mittheilungen erlauben, die er uns hier über den Stand der auswärtigen Politik machte.
Er hat mitgetheilt, daß Deutschland sich veranlaßt gesehen habe, von dem europäischen Konzert in Bezug auf die kretensische Frage zurückzutreten, weil die Dinge dort einen Gang nahmen, der den Vertretern der deutschen Politik nicht behagte.
Meine Herren, ich möchte ausdrücklich konstatiren, daß die europäischen Großmächte in der Kretafrage sich eine große Blamage zugezogen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Lösung der Kretafrage keine andere sein sollte, als sie jetzt thatsächlich eingetreten ist, dann hätten die Großmächte von vornherein dafür sorgen müssen, daß dem greulichen Blutvergießen dort rechtzeitig Einhalt gethan wurde, daß insbesondere jener Krieg verhindert wurde, der zwischen Griechenland und der Türkei wegen Kreta ausgebrochen ist.
Nachdem sich die Türkei in der energischsten Weise geweigert hatte, die Bestrebungen und Forderungen der Majorität der kretensischen Bevölkerung anzuerkennen, kam es bekanntlich zu dem Kriege, in welchem Griechenland, wie vorauszusehen war, als der weitaus schwächere Theil unterlag.
Aber nun bekommt nachträglich der unterlegene Theil doch das, was in der Hauptsache er vor dem Kriege erstrebt hatte.
Das ist ein Vorgang in der europäischen Politik, wie ich mich eines zweiten in ähnlicher Weise nicht erinnern kann.
Hier hat sich also wieder einmal gezeigt, daß sämmtliche Großmächte außer Stande waren, einen Kampf zu verhüten, der eine Schmach für die Menschheit war und schließlich ein Resultat lieferte, das von vornherein in der gleichen Weise, ohne daß ein (o) Tropfen Blut vergossen, ohne daß ein Kanonenschuß gefallen wäre, hätte erreicht werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderer Beziehung bin ich durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs gleich dem Abgeordneten Richter zufriedengestellt.
Es freut mich, aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu hören, daß unsere Verhältnisse zu England sich wesentlich gebessert haben.
Wir auf dieser Seite des Hauses haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß es gar keinen größeren Fehler für die deutsche Politik und Deutschlands Interessen geben könnte, als jenen Englandshaß zu schüren und sich dadurch in ein feindseliges Verhältniß zu England zu stellen, wie das in den letzten Jahren in der Presse fast aller bürgerlichen Parteien der Fall war, einer Verhetzung, die nothwendigerweise auf die allgemeinenBeziehungen Deutschlands zu England einen schlimmen Einfluß hatte.
Ich erinnere an den Standpunkt, den ich speziell eingenommen habe, als vor zwei Jahren wir jene Depesche an den Präsidenten Krüger hier erörterten, die jetzt aus demselben Munde, der damals Anlaß zu jener Depesche gab, als die „unglückselige Depesche ''bezeichnet worden sein soll.
Es zeigt sich, daß der Standpunkt, den wir damals in der Transvaalangelegenheit eingenommen hatten, der durchaus korrekte und richtige war; denn heute steht die deutsche Politik genau auf demselben Standpunkt, den wir damals eingenommen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts zum Etat gemacht hat.
Ich werde mich hierbei kurz fassen.
Der Herr Staatssekretär hat mit großer Genugthuung hervorgehoben, daß die wirthschaftlichen Einnahmen des Reichs für das Etatsjahr 1899 sich auf rund 1 b 90 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(Bebel.)
(L.) 904 Millionen belaufen werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat aber unterlassen, demgegenüber die Gegenrechnung aufzumachen.
Präsident: Entschuldigen Sie einmal!
Ich bitte die Herren, den Platz hier in der Mitte am Tisch des Hauses frei zu lassen.
Vebel, Abgeordneter: Und diese ist allerdings nach mehr als einer Richtung recht interessant.
Den 904 Millionen wirthschaftlicher Einnahmen des Reichs stehen 907 600 000 Mark an Ausgaben gegenüber, die ausschließlich Militärund Marineangelegenheiten betreffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also: die gesammten wirthschaftlichen Einnahmen des Reichs werden um mehr als 3 2 Millionen allein übertroffen von den Ausgaben, die der Militär- und Marineetat, und was damit im nächsten Zusammenhang steht, wozu ich den Pensionsfonds und die Zinsen der Reichsschuld, soweit diese durch Militär- und Marineausgaben gemacht worden ist, hinzurechne, erfordert, und wonach die Summe von 907 625 000 Mark herauskommt.
Meine Herren, ich meine, Sie haben sich wirklich einmal die sehr ernsthafte Frage vorzulegen, ob denn da das rosige Bild, das uns von Seiten des Herrn Staatssekretärs für die Zukunft vorgemalt wurde, zutreffend sein dürfte.
Zweifellos ist in Bezug auf künftige Vorgänge wirthschaftlicher Natur schwer etwas Sicheres vorauszusagen.
Ich will hervorheben, daß bereits im vorigen Jahre ein Mitglied der nationalliberalen Partei es war Herr vr.
Hammacher, der gegenwärtig dem Hause nicht mehr angehört auf Grund seiner genauen Kenntniß der wirthschaftlichen Verhältnisse die Mahnung aussprach, man dürfe nicht zu illusionistisch der Zukunft entgegensehen, weil aller Voraussicht nach in nicht zu langer Zeit abermals eine wirthschaftliche Depression ausbrechen werde, die alsdann selbstverständlich nach der Quelle, aus der die Einnahmen (s) des Reichs fließen, auch auf die Einnahmen des Reichs verhängnißvoll einwirken müsse.
Kommt aber diese Depression auch wenn sie im nächsten Jahre noch nicht hereinbrechen sollte, so ziemlich sicher im übernächsten Jahr —, so wird ein bedeutender Ausfall an den Reichseinnahmen mit Nothwendigkeit eintreten.
Demgegenüber möchte ich Sie aber darauf aufmerksam machen, welche Mehrausgaben wir für die nächsten Jahre in ganz sicherer Aussicht haben.
Die neue Militärvorlage steht im gegenwärtigen Etat mit zirka 6 Millionen Mark.
Da die gesammten Mehrausgaben für dieselbe sich schließlich auf zirka 27'Millionen Mark belaufen, so ist also noch eine Steigerung dieser Ausgaben bis zum Jahre 1902 in Höhe von 21 Millionen Mark zu erwarten.
Wir haben ferner auf Grund des Sexennats in der Flottenangelegenheit auf ein sicheres Mehr der regelmäßigen jährlichen Ausgaben von mindestens 5 bis 6 Millionen zu rechnen, das also in 4 Jahren mindestens 20 bis 24 Millionen beträgt.
Wir haben weiter die Erfahrung gemacht, daß der Pensionsfonds, namentlich soweit Militär und Marine in Frage kommen, von Jahr zu Jahr immer höher steigt; er hat in diesem Jahre allein eine Steigerung von 312 Millionen erfahren.
Gehen wir von der Ansicht aus, daß diese Steigerung auch in den nächsten Jahren nur die gleiche bleiben wird, so haben wir bis zum Jahre 1903 allein auf diesem Gebiete eine neue Mehrausgabe von 12 bis 15 Millionen in Rechnung zu stellen.
Ich mache Sie weiter auf die große Steigerung aufmerksam, die der Kolonialetat in den letzten Jahren, namentlich aber in diesem Jahre erfahren hat, wobei es sich insbesondere um eine Reihe von außerordentlichen Ausgaben handelt, die aber in den nächsten Jahren in erhöhtem Maße wiederkehren dürften.
Bei der Geneigtheit, die leider die Majorität des Hauses den Kolontalangelegenheiten entgegenbringt, ist sicher zu erwarten, daß (0) neue Mehrforderungen Zustimmung finden, wozu noch weiter kommt, daß durch die Aufnahme Neuguineas in die Reichsverwaltung auch für diese Kolonie nach dem Beispiel ihrer Vorgänger in Afrika in nächster Zukunft weitere hohe Mehrausgaben entstehen dürften.
Dazu kommen ferner die Mehrausgaben für Kiautschou.
Der Abgeordnete Richter hat sich gewundert, daß die Ausgaben im Vergleich zum vorigen Jahre zu diesem von 5 auf 8 V Millionen gewachsen seien.
Aber, meine Herren, damit hat es noch lange kein Ende; es wird noch weit über die 8 V Millionen per Jahr hinausgehen.
Sachverständige haben bereits vor Jahr und Tag die nothwendigen Ausgaben, die Deutschland in den Hafen und die Hafenumgebungen von Kiautschou hineinzustecken habe, um einigermaßen das daraus zu machen, was man erwartet, auf mindestens 130 Millionen Mark geschätzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ausgaben werden also in den nächsten Jahren ebenfalls in höherem Maße als bisher an das Budget herantreten.
Ferner steigen alljährlich die Beiträge des Reichs für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Meine Herren, nehmen Sie alle diese Posten, die ich aufgeführt habe, und für die eine von Jahr zu Jahr steigende Mehrausgabe zweifellos in Betracht kommt, so werden Sie sich die ernste Frage vorlegen dürfen: werden wir in der That in den nächsten Jahren ohne Erhöhung der Steuern oder Neueinführung solcher, selbst wenn die gegenwärtige Wirthschaftslage bestehen bliebe, auskommen können
Nun aber tauchen bereits neue sehr erhebliche Mehrausgaben am politischen Horizonte auf.
Es war mir sehr interessant, aus der Morgenausgabe der „Kreuzzeitung ''vom gestrigen Tage in einem Leitartikel, betitelt: „Die äußere Politik der Woche '', folgenden Satz zu lesen: Für uns drängt sich aus alledem ein Schluß auf: nachdem kurz zuvor das englisch-amerikanische Bündniß (v) besprochen worden war Wir müssen für eigene Kohlenstationen sorgen und zwar so bald wie möglich, denn die Welt ist nahe daran, vertheilt zu sein; wir müssen zweitens unsere Marine stärker ausbauen (hört!
hört!
links), als der in einer ganz anderen Weltlage entstandene Tirpitzsche Plan vorsehen konnte.
Darüber kommen wir nicht hinweg, sonst kann es uns auch einmal gehen, wie es den Franzosen mit Faschoda gegangen ist.
Hier also, meine Herren, ist der direkte Hinweis vorhanden, daß es mit der gegenwärtigen Ausführung des sogenannten Tirpitzschen Flottenplanes nicht abgethan ist, daß bereits ein neuer Plan zur Ausführung gelangen müsse, also noch ehe der erste Plan ausgeführt wurde.
Ich kann Ihnen auch weiter sagen: ich habe läuten hören, daß man an einer sehr einflußreichen Stelle im Deutschen Reich bereits Andeutungen hat fallen lassen, schon jetzt mit einem neuen Flottenplane an den Reichstag heranzugehen, daß man aber an der betreffenden verantwortlichen Stelle entschieden sich geweigert hat, nach all den Erklärungen, die man im vorigen Jahre in dieser Beziehung dem Reichstag gegeben, mit einem solchen Plan vor den Reichstag zu treten.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß ein solcher Plan kommt, steht für mich felsenfest.
Wir haben auch gestern schon aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Kardorff eine ganz ähnliche Andeutung gehört.
Es sind kaum 14 Tage her, daß auch die „Kölnische Zeitung '', ein Organ, das bekanntlich lange Ohren nach Berlin hat (Heiterkeit), Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
91 (Bebel.)
() die Andeutung machte, bei der gegenwärtigen Gestaltung der Weltverhältnisse, bei der Ausdehnung des deutschen Kolonialbesitzes und bei der Nothwendigkeit, fortgesetzt eine größere Anzahl von Kreuzern in allen Weltmeeren stationirt zu haben, sei es nicht mehr zu umgehen, daß Deutschland eine Reihe von Kohlenstationen in den verschiedenen Theilen der Welt zu erwerben suche, was natürlich auch vermehrte Schiffe erforderte.
Hierbei hat es mich gefreut, aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Bülow die Beruhigung erfahren zu haben, daß wenigstens vorläufig nicht in Aussicht steht, daß wir auch im Mittelmeer zu einer Hafen- oder einer Kohlenstation kommen und zwar, wie das von anderer Seite in der Presse angedeutet wurde als Folge jener bekannten Wallsahrtsreise nach Jerusalem.
(Heiterkeit.)
Aber daß bereits Andeutungen wie die von mir zitirten in die Presse lanzirt werden von Seiten, die vor keiner Bewilligung zurückschrecken, und daß auch Herr von Kardorff gestern bereits andeutungsweise solche Gedanken in das Haus zu werfen für gut fand, daraus können Sie die Sicherheit haben, daß, ehe noch der Tirpitzsche Flottenplan ausgeführt ist, ein neuer Flottenplan am politischen Horizonte emporsteigt.
Dann werden die Herren, die die erste Flottenvorlage bewilligt haben, nothwendigerweise auch die zweite Flottenvorlage bewilligen müssen, genau so, wie sie mit ihren Bewilligungen auf militärischem Gebiete fortgesetzt dazu gekommen sind, neue Militärbewilligungen zu machen.
Hier verlohnt es sich, die militärische Entwicklung der letzten Jahrzehnte einer kurzen Beleuchtung zu unterziehen.
Ich will die letzten zehn Regierungsjahre des alten Herrn mit den ersten zehn Regierungsjahren des neuen Herrn miteinander in Vergleichung stellen in Bezug auf die Ausgaben, die im Heer- und Marinebudget ge (v) macht wurden.
Meine Herren, in den Jahren 187980 bis 1888 haben wir für Reichsheer und Marine an fortdauernden Ausgaben rund 3412 Millionen, und an einmaligen Ausgaben für Reichsheer und Marine rund 896', Millionen, in Summa 4308 (z Millionen gemacht.
In den nächstfolgenden zehn Jahren aber sind die Ausgaben für die gleichen Zwecke auf 5996 2 Millionen gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also für den Zeitraum von zehn Jahren, die der gegenwärtige Herr regiert, eine Mehrausgabe von 1688 Millionen Mark für Militär und Marine, das ist innerhalb des Zeitraums der letzten zehn Jahre in jedem Jahre durchschnittlich eine Mehrausgabe von 169 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, sehen Sie sich einmal den gegenwärtigen Etat an, sehen Sie sich an, was weiter die neue Militärvorlage verlangt, sehen Sie sich die Hinweisungen an, die bereits in den Motiven der neuen Militärvorlage für jeden, der lesen kann, darin enthalten sind, wonach auch in Zukunft, entsprechend der steigenden Bevölkerung, das Heer entsprechend vermehrt werden muß, und Sie haben die sichere Aussicht, daß Deutschland in den nächsten zehn Jahren in der gleichen Weise seine Ausgaben erhöhen wird, wie das in den letzten zehn Jahren geschehen ist, vorausgesetzt, daß der Reichstag ebenso bewilligungslustig bleiben wird, wie er es bisher war.
Daß er dies aber sein wird, darüber besteht für diesen Reichstag nach den Reden, die wir bisher schon bei dieser Etatsdebatte gehabt haben, nicht der geringste Zweifel.
Es ist überhaupt Folgendes sehr charakteristisch.
Meine Herren, man sollte meinen, die Volksvertretung müßte in dem Maße, wie die Anforderungen der Militär- und Marinevorlagen von Jahr zu Jahr sich gesteigert haben, in ihrem Widerstände stärker geworden sein.
Aber das gerade (0) Gegentheil ist eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, man kann sagen, und man könnte es als eine geschickte Taktik von Seiten der Regierung bezeichnen: je mehr sie verlangt, desto bereitwilliger ist der Reichstag zu bewilligen gewesen.
Das haben die letzten zehn Jahre mit vollster Klarheit bewiesen.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommt hinzu, daß, während bisher, bis 1893 wenigstens, das Zentrum in Militär- und Marinefragen als Oppositionspartei anzusehen war und es vorzugsweise durch seine starke Zahl im Jahre 1893 war, das die damalige Militärvorlage zu Falle brachte, worauf die Auflösung des Reichstags eintrat, und es auch nachher gegen die Militärvorlage stimmte, daß mittlerweile im Zentrum eine vollständige Umwandlung der Anschauungen in allen diesen Dingen eingetreten ist.
Heut ist das Zentrum genau so Militär- und marinefromm geworden, wie es die Nationalliberalen schon lange gewesen sind (sehr richtig!
links), nur mit dem Unterschiede, daß früher die Nationalliberalen die Taktik beobachtet haben, wenigstens bei der ersten Lesung den Schein zu erwecken, als ob sie sich in der Opposition befänden, aber in der zweiten oder dritten Lesung umfielen (Heiterkeit), wohingegen die Herren im Zentrum gleich schon bei der ersten Lesung der Regierung in die Arme fallen und sich zur Annahme ihrer Vorlage bereit erklären.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das brauchten Sie nicht erst zu thun, wie es Herr Fritzen andeutete: Sie wollten in Bezug auf die neue Militärvorlage erst abwarten, welche besonderen, für die Oeffentlichkeit nicht geeigneten Mittheilungen die Regierung in der Kommission zu Gunsten ihrer Vorlage (v) zu machen habe.
Ich Protestire schon gegenwärtig gegen diese als eine Art Gewohnheit einreißende Methode, daß man unter dem Vorwände, man habe uns ganz besonders wichtige Staatsgeheimnisse in der Budgetkommission mitgetheilt, denjenigen Leuten, die gerne bewilligen möchten, es aber vor ihren Wählern nicht zu thun wagen, die Ausrede giebt, sagen zu können: wir wollten nicht bewilligen, aber wir haben in der Kommission von Seiten der Herren Regierungsvertreter so wichtige, so bedenkliche Nachrichten erhalten, daß unsere Opposition nothwendigerweise wie Butter in der Sonne dahinschmelzen mußte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diese Methode ist auch in starkem Maße bei der Flottenvorlage praktizirt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen sagen: ich habe als Mitglied der Budgetkommission manchmal heimlich gelacht, wenn ich sah, wie die Herren von der Regierung in der Kommission Berge von Büchern herbeischleppten, aus denen wir absolut nichts ersehen konnten; denn sie waren für uns sybillinische Bücher, aus denen wir Laien nicht klug werden konnten, aus denen wir aber die Ueberzeugung gewinnen sollten, wie nothwendig die Flottenvermehrung sei.
(Heiterkeit links.)
Gegen den Versuch, dasselbe Spiel weiter fortzusetzen, werden wir in der Kommission die entschiedenste Opposition machen.
(Sehr gut!
bei den Socialdemokraten.)
Meine Herren, der Deutsche Reichstag hat diesmal eine besondere Verantwortlichkeit den gestellten neuen Forderungen gegenüber, weil schon jetzt so klar wie möglich durch die Motivirung der Militärvorlage ausgesprochen worden ist, was in Zukunft weiter kommen soll und kommen wird.
Künftig könnte kein Mitglied dieses Hauses, 92 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(Bebel.)
O) wenn etwa nach 4 oder 5 Jahren ein neues Quinquennat für das Heer mit neuen Anforderungen an den Reichstag herantritt, alsdann noch sagen: das haben wir nicht geglaubt, daß es so kommen würde.
Nein, was künftig kommen wird, ist schon in der gegenwärtigen Militärvorlage enthalten, und, sobald Sie die jetzige Militärvorlage bewilligen, stimmen Sie im Prinzip allen neuen Militärvorlagen zu, die künftig dem Reichstag vorgelegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat Herr von Kardorff sich gestern damit zu trösten versucht, daß er auf eine Einwendung des Abgeordneten von Vollmar erklärte: die Schulden, die das Deutsche Reich hat, sind doch nicht so sehr hoch, Frankreich hat ganz andere Lasten zu tragen.
Gewiß, die Franzosen haben ganz andere Schulden, und wir können froh sein, daß wir nicht in gleichen Schulden stecken; aber der Vergleich, den Herr von Kardorff machte, hinkt so sehr, wie er nur hinken kann.
Das Deutsche Reich, das erst eine 27jährige Existenz hat, besitzt schon 2300 Millionen Mark Schulden, während Frankreich ein altes Staatswesen ist, das bereits seit Jahrhunderten in der gegenwärtigen Gestalt extstirt.
Wir haben ferner, was Herr von Kardorff nicht zu wissen scheint, die 5000 Millionen Franken Kriegskosten, die Frankreich bezahlen mußte, nahezu vollständig in Marineund Militärausgaben verpulvert mit sammt den Zinsen; von dieser ungeheuren Summe ist nur ein sehr kleiner Theil für Kulturaufgaben aufgewendet worden, man kann sagen: 4000 Millionen Mark sind in runder Summe aus den französischen Kriegskosten für Militär- und Marinezwecke aufgewendet worden.
Denn ich erinnere daran, daß Paris allein 300 Millionen Franken hat bezahlen müssen; dazu kommen noch die Kontributionen vieler einzelnen Gemeinden in Frankreich, die ebenfalls Geldzahlungen machen mußten.
Wir haben also keine Ursache, uns (8) Frankreich gegenüber in die Brust zu werfen; außerdem waren wir die Sieger, Frankreich war der unterlegene Theil; Frankreich hat nicht allein die 5 Milliarden Franken Kriegskosten an Deutschland zu zahlen gehabt, es mußte auch, um alle die Schäden, die der Krieg ihm zugefügt hatte, wieder zu repariren, neue Schulden machen, so zwar, daß der Krieg Frankreich zum mindesten 12 Milliarden Franken gekostet hat, während Deutschland seine Kriegskosten aus den Milliarden zu decken vermochte.
Also der Vergleich zwischen Frankreich und Deutschland in Bezug auf die beiderseitigen Schulden stimmt in keiner Weise.
Ganz mit Recht hat gestern der Herr Abgeordnete Bassermann gesagt, das deutsche Bürgerthum sei mehr und mehr für die Militär- und Marinebewillungen eingetreten; zweifellos kann er sich darauf berufen.
Die Abstimmungen in dieser Session werden zeigen, daß für die neue Vorlage von dem Abgeordneten Rickert bis hinüber zum Herrn von Levetzow die große Mehrheit des Hauses zu haben ist.
Man kann also in der That sagen: die Opposition gegen Militär- und Marineforderungen, soweit sie das Bürgerthum bisher noch in diesem Hause repräsentirt, ist bis auf einen kleinen Rest verschwunden.
Ich bin vorhin auf unsere Kolonialpolitik zu sprechen gekommen.
Hier stehen die steigenden Ausgaben in einem starken Mißverhältniß zu dem, was die Kolonien leisten und bringen.
Man hat uns bisher von Jahr zu Jahr damit vertröstet, daß man sagte: habt nur Geduld, die Früchte werden nicht ausbleiben, wir müssen nur erst etwas ordentliches hineinstecken, dann werden sich auch die Folgen einer solchen Aufwendung zeigen.
Wir haben bis heute vergeblich gewartet, obgleich wir schon eine ganz erkleckliche Reihe von Jahren die Kolonien in Besitz haben.
Wir haben sogar die Ausgaben für dieselben von Jahr zu Jahr erheblich gesteigert.
Aber die Einnahmen sind auch nicht einmal in annäherndem Verhältniß zu den Ausgaben gestiegen.
Wie stehen in Wirklichkeit die Dinge
(0) Wir haben nach dem Etat für die Verwaltung der Kolonien für das nächste Etatsjahr eine Summe von 19 300 OOOMark.
Diesen Verwaltungs- und Aufwendungskosten gegenübersteht ein Reichszuschuß von rund 15 Millionen, und, wenn wir noch hinzurechnen, was die Stationirung der Schiffe dort kostet, der Verkehr mit den Kolonien mittels Depeschen u. s. w., dann kommt noch eine erklecklich höhere Summe heraus, sodaß man sagen kann: die Ausgaben belaufen sich auf mindestens 16ir Millionen.
Meine Herren, wie steht es aber in Bezug auf den Handel mit1den1Kolonien
Die gesammte Ausfuhr aus den Kolonien in das Zollgebiet im Jahre 1896 hat betragen 4 743 000 Mark, die Ausfuhr aus dem Zollgebiet nach den Kolonien 9 502 000 Mark.
Nun müssen Sie aber festhalten, daß diese Ausfuhr nach den Kolonien gar nicht diese Höhe erreichte, wenn wir nicht unseren eigenen Verbrauch für die dortigen Beamten, die Schutztruppen u. s. w. beim Eingang in die Kolonien zu verzollen hätten.
Der gesammte Ausfuhrhandel nach den Kolonien wird ganz wesentlich gestützt durch die großen Aufwendungen, die das Reich für die Kolonien macht.
Im Augenblicke, wo diese Ausgaben bedeutend zusammenschrumpfen würden, würde auch der Ausfuhrhandel nach den Kolonien sehr bedeutend zusammenschrumpfen.
Es beträgt also der gesammte Handel in Ein- und Ausfuhr, der für das deutsche Zollgebiet in Betracht kommt, nur 14'2 Millionen pro Jahr, während das Reich 16 Millionen dafür ausgeben muß, IV Millionen mehr, als der gesammte Ein- und Ausfuhrhandel im Jahre 1896 mit Deutschland betragen hat.
Der gesammte Ein- und Ausfuhrhandel der Kolonien belief sich im Jahre 1896 auf 25 640 000 Mark; im Jahre 1895 auf 26 Millionen, er war also im Jahre 1895 noch nahezu 400 000 Mark höher als im Jahre 1896, obgleich wir in diesem Jahre höhere Ausgaben für die Kolonien gemacht hatten als (v) im Jahre 1895.
Nun frage ich—die nackten Zahlen zusammengestellt—: kann es der Deutsche Reichstag auf die Dauer verantworten, solche Summen in steigendem Maße für Zwecke auszugeben, denen sich für absehbare Zeit auch nicht das geringste Aequivalent entgegenstellen läßt
Man hatte so große Hoffnungen auf Südwestafrika gesetzt.
Sehen Sie sich im Etat an, welches Resultat der ganze Handel und Verkehr mit Südwestafrika ergiebt!
Es bekommt jetzt den stärksten Zuschuß, und der Handel und Verkehr mit der Kolonie ist gleich Null, er schrumpft auf wenige Hunderttausend Mark zusammen.
Da bauen wir für theures Geld eine Eisenbahn, die den Verkehr heben soll, ihn aber ebenso wenig heben wird, wie dies in den anderen Kolonien bisher der-Fall war.
Die Art der Kolonialpolitik, die wir betreiben, ist vollkommen hoffnungslos.
Dieselbe wird betrieben in Ländern, nach denen darin sind wir alle einig eine Einwanderung von hier eine Unmöglichkeit ist.
Auch die Lage in Südwestasrika ist eine so wenig verlockende, daß alle Anstrengungen, eine größere Einwanderung dorthin zu leiten, bisher gescheitert sind.
Ja, wir haben die Sicherheit, auch nicht mehr zu erreichen, als wir bisher erreicht haben.
Stelle ich nun in Vergleich, mit welchen immensen Opfern wir künstlich, treibhausmäßig, ohne einen entsprechenden Erfolg zu erzielen, Handel und Verkehr in den Kolonien zu heben suchen, und mit welcher Leichtfertigkeit wir auf der anderen Seite thatsächlich eroberte und für die Zukunft gesicherte Absatzgebiete für deutschen Handel und Verkehr in Frage stellen, zum mindesten schädigen, so muß ich gestehen: das ist eine Politik, die ich nicht verstehe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, während wir hier mit unendlichen Opfern Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
93 (Bebel.)
() künstlich einen Handelsverkehr zu erzielen suchen, aber nicht erzielen, schädigen wir uns durch die Art und Weise, wie wir die Angehörigen fremder Nationen behandeln, die in Deutschland krast des ihnen zustehenden Rechts in gleicher Weise wie unsere eigenen deutschen Angehörigen bei jenen fremden Nationen Brod und Stellung suchen, unseren Handel und Verkehr auf das schwerste.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was bedeutet denn der 15 Millionen betragende Ein- und Ausfuhrhandel der Kolonien allein dem Verkehr mit dem kleinen Dänemark gegenüber!
Deutschland hat nach Dänemark eine Ausfuhr von rund 100 Millionen und eine Einfuhr von 65 Millionen also ein Handel von 165 Millionen Mark mit dem kleinen Dänemark gegenüber 15 Millionen, die wir aber erst mit baaren 16 Millionen Reichszuschnß in den Kolonien erkaufen müssen!
Ist das eine Politik, in der Vernunft liegt
Heißt man das: deutsche Interessen wahren
Sehen wir uns ferner die Niederlande an!
Bei den Ausweisungen kommt nicht allein Nordschleswig und Oesterreich in Betracht, hier kommt auch Holland in Frage.
Auch an der holländischen Grenze sind deutscherseits alle möglichen Chikanen gegen dort wohnende holländische Staatsangehörige verübt worden.
Was hat sich z.
B. die preußische oder irgend eine deutsche Regierung darum zu kümmern, ob die Angehörigen eines nicht deutschen Staates, die sich in Deutschland aufhalten, ihrer Militärpflicht genügt haben oder nicht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht uns gar nichts an!
Keine andere Regierung, weder die holländische, noch die dänische, russische u. s. w. fragt darnach, ob die in ihren Ländern lebenden Reichsdeutschen ihrer Militärpflicht genügt haben.
Worauf basiren nun die Ausweisungen an der holländischen Grenze
Von den Leuten, die dort zum G) Theil seit Jahren wohnen, deutsche Mädchen geheiratet, einen Familienstand gegründet haben, also nicht daran denken, aus Deutschland wegzugehen, auch keinerlei Umtriebe begangen haben, die man den Schleswigern nachsagt, also sich nicht lästig gemacht haben, wie der Kunstansdruck lautet, von diesen verlangt man: weist binnen 14 Tagen nach, daß ihr eurer Militärpflicht in Holland genügt habt; wenn ihr das nicht könnt, müßt ihr entweder preußische Staatsangehörige werden und als solche der preußischen Militärpflicht genügen, oder ihr werdet hinausgeworfen.
Was ist denn das für eine Politik
Wer giebt uns das Recht, gegen Angehörige fremder Staaten so zu verfahren, wie es hier geschieht
(Sehr richtig!
links.)
Die Aufregung über diese Ausweisungen hat man kann sagen sich über den ganzen Norden Europas erstreckt; sie hat nicht nur Dänemark ergriffen, sondern infolge der Stammesverwandtschaft auch Schweden und Norwegen, außerdem Holland.
Von überallher kommen Nachrichten, die Massen seien empört über die Maßregeln der preußischen Regierung.
Ich habe erst im heutigen „Vorwärts ''eine Resolution gelesen aus der dänischen Stadt Horsens von einer aus Deutschen bestehenden Versammlung, in der beschlossen wurde: Die am 11.
Dezember in Horsens tagende Versammlung der hier anwesenden Deutschen können sich mit dem Vorgehen der preußischdeutschen Regierung betreffs der Ausweisungen in Nord-Schleswig nicht einverstanden erklären und wünschen, daß in Zukunft Maßnahmen unterbleiben, die zahlreiche Existenzen rniniren und geeignet sind, Haß zwischen den Nationalitäten zu säen.
Sie erheben gleichzeitig energisch Protest gegen dieses Ausweisungsfystem.
Solche Proteste beschließen deutsche Reichsangehörige, die in einem fremden Lande wohnen, gegen das eigene Land!
(0) Auch in Kopenhagen fand eine von Tausenden deutscher Reichsangehörigen besuchte Protestversammlung statt.
Warum befchließen diese so
weil diese im Auslande wohnenden Deutschen, die den Schutz des fremden Landes genießen, auf Grund der hier in Deutschland bestehenden Ausweisungsmanie die Ueberzeugung bekommen und an ihrem eigenen Körper erfahren haben, daß man an ihnen Repressalien nimmt, nicht von Seiten der Regierung das ist nicht einmal nöthig —, sondern von Seiten der Bevölkerung, die empört ist und voll Ingrimm gegen diese Art freundnachbarlicher Behandlung ihrer Landsleute.
Es sind Geschäftsleute aller Art, welche die bei ihnen beschäftigten Deutschen ans den Stellungen jagen, sie auf die Straße werfen und ihnen überlassen, wo sie künftig sich Brod suchen wollen.
Da wird, weil ein Deutscher angeblich unrechtmäßig in Haiti zwei Monate im Gefängniß sitzen sollte, ein Kriegsschiff hinausgeschickt, es werden impertinente Noten gewechselt, der haitianischen Republik wird so eingeheizt daß die Haitianer glauben, ihre Stadt werde morgen niedergebrannt (Heiterkeit) —und hier werden durch die Maßregeln der eigenen Regierung mit kaltem Blut, und ohne daß man sich die geringste Sorge darüber macht, Tausende von deutschen Existenzen in der Fremde geschädigt!
Wollten wir das, was wir in Haiti gethan haben, auch hier thun, obgleich wir es selbst verschuldeten, müßten ein paar Armeekorps nach Dänemark geschickt werden, um die dänische Bevölkerung zur Raison zu bringen.
Wie steht z.
B. unser Handelsverkehr mit den Niederlanden
Auch das ist interessant.
Die Einfuhr aus den Niederlanden nach Deutschland beträgt 162 Millionen, die Einfuhr Deutschlands nach den Niederlanden 260 Millionen —also ein Handelsverkehr von 422 Millionen.
Deutschland beobachtet auch gegen Holland eine Politik, welche (v) nothwendig schließlich das ganze Land mit Haß gegen es erfüllen muß.
Aehnlich ist es mit Schweden und Norwegen und der Schweiz.
Ein schweizer Bürger ist kürzlich aus Elsaß-Lothringen ausgewiesen worden.
Ich weiß nicht, mit welchem Recht.
Die „Schweizer Presse ''behauptet: mit Unrecht; sie sagt, es fei ein durchaus ruhiger Bürger gewesen, der lange Jahre in Elsaß-Lothringen seine Existenz gehabt, sich niemals um Politik bekümmert habe und nun plötzlich hinausgeworfen wurde und um feine Existenz gebracht fei.
Nun muß man sich überlegen, wie es mit den Ausweisungen zugeht.
Die barbarische Handlungsweise des Herrn von Köller, der, weil er an die eigenen Staatsangehörigen Nordfchleswigs, die Neigung für Dänemark haben, nicht heran konnte, ihre Dienstboten, die vollständig unfchuldig sind, zum Theil mit Weib und Kind über die Grenze jagt ich sage: diese barbarische Handlungsweise ist in ihrer Brutalität furchtbar einfach.
Er sagt sich: die Leute muß ich quälen und mißhandeln, weil der Wirth, der Unternehmer, der Bauer eine Gesinnung hat, die mir, dem Oberpräsidenten Köller, nicht behagt, für die ich sie aber nicht züchtigen kann.
Aber dort, wo man wenigstens auf den Schein von Gründen etwas giebt, wie wird dort oft genug bei den Ausweisungen verfahren
Wir haben diese Methode im reichsten Maße bei uns in Deutschland kennen gelernt unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes.
Wurde Uber Orte der kleine Belagerungszustand verhängt, und wurden diejenigen, die als Führer der Partei, als sogenannte Agitatoren, bekannt waren, wie meine Person und andere, beim ersten Schub aus der Heimat und aus ihrer Existenz hinausgeworfen, so begriff man das wir haben fast ein Dutzend Männer in unserer Fraktion, denen dies im Laufe des Sozialistengefetzes zum Theil so und so viele 94 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(Bebel.)
O) Male widerfahren ist —; aber in wie viel Fällen ist es so gewesen, daß der Betreffende, der ausgewiesen wurde, sich sagen mußte: ich bin zwar Sozialdemokrat genau so, wie es damals in Berlin 80- bis 100 000 gab; aber was ich gemacht haben soll, um meine Ausweisung gerechtfertigt erscheinen zu lassen, das weiß ich nicht; ich bin wahrscheinlich von einem böswilligen Menschen denunzir-t worden, vielleicht von einem Polizeioffizianten, der auf mich eine besondere Pike hat, der mich nun dafür als einen gefährlichen Menschen hingestellt hat.
Beim Gericht kommt man in die Lage, sich vertheidigen zu können und die Anklage zu hören, und man erfährt, was vorliegt; bei der Ausweisung kommt derartiges nicht vor; ich erfahre nicht, warum ich eigentlich ausgewiesen wurde.
Es braucht nur ein böser Nachbar zu sein, der sich freut, einen Anderen in seiner Existenz zu ruiniren, der bei der Polizei Uebles gegen den Betreffenden aussagt und flugs ist dieser bei der Stimmung der Polizeibehörde in solchen Fällen in seiner Existenz ruinirt und über die Grenzen gejagt.
Wir haben in der letzten Zeit selbst in Deutschland auf diesem Gebiete Manches erlebt, das man kaum für möglich halten sollte.
Es ist nichts Seltenes, daß auch Reichsdeutsche aus einem deutschen Staat in den anderen wie Verbrecher abgeschoben werden.
Ich habe seinerzeit gegen eine solche sehr umfängliche Ausweisungspraxis als Mitglied des sächsischen Landtags energische Opposition gemacht und habe erreicht, daß die sächsische Regierung sich genöthigt sah, ein neues Gesetz vorzulegen, das milder war als das frühere; aber auch heute noch besteht in Sachsen die Bestimmung, daß ein auch politisch thätiger Mann, der wegen eines Vergehens die Minimalstrafe von 6 Wochen Gefängniß bekommen hat, in einen bestimmten Bezirk gebannt werden kann, also nicht hinaus darf über dessen Grenze.
Das ist z.
B. unserem gegenwärtigen Kollegen Rosenow in den letzten Jahren in Chemnitz M passirt.
Er hat 2 Jahre lang das Gebiet von Chemnitz nicht verlassen dürfen, weil er aus dem umliegenden Bezirk von Chemnitz ausgewiesen war.
(Heiterkeit links.)
Selbst bei den Herren Nationalliberalen erweckt dieses Vorkommniß Kopfschütteln.
Sie lesen die Zeitungen nicht genügend, oder Ihre Zeitungen, die Sie lesen, berichten das nicht; sonst müßten Sie auch wissen, daß z.
B. vor wenig Wochen der Regierungspräsident in Erfurt einen Arbeiter Hasert, der Weimaraner war, aus dem preußischen Staatsgebiete ausgewiesen, weil er sich eines kleinen Vergehens schuldig machte ich glaube, es waren wenige Tage Gefängniß, die er erhalten hatte.
Deswegen wurde er aus dem preußischen Staate ausgewiesen.
Ich will allerdings hinzusetzen: die Sache scheint oben sehr unangenehm berührt zu haben; denn kurz darauf hat der Regierungspräsident erklärt, er werde bis auf weiteres die Ausweisung zurücknehmen.
Und nun ein zweiter, etwas anders gelagerter Fall!
Der Redakteur eines sozialdemokratischen Blattes, der mit mehrmonatlichem Gefängniß wegen Preßvergehen bestraft worden war, kommt um Aufnahme in den preußischen Staatsverband ein; es war dies der Redakteur Schulz in Erfurt.
Darauf wird demselben vom Regierungspräsidenten erklärt, obgleich auch nicht ein Schein von gesetzlichem Recht dazu vorhanden ist: ich verweigere Ihnen die Aufnahme in den preußischen Staatsverband, weil Sie das und das Vergehen begangen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir Sozialdemokraten oder auch nur ein einfacher Arbeiter irgend etwas gethan haben soll und verurtheilt wird, geht das Gericht regelmäßig von der Ueberzeugung aus: der Mensch hat das Vergehen begehen wollen, er wußte genau, was er that, und hat das Vergehen mit Vorbedacht begangen.
Aber wenn die Herren Beamten, gelehrte Leute, die jahrelang Jura studirt Haberl zu dem (0) Zwecke, um sich für die Verwaltung auszubilden, gegen die klarsten gesetzlichen Vorschriften die allergröbsten Verstöße machen, so findet sich kein Staatsanwalt, der solche Herren zur Verantwortung zieht.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr hat sich lediglich getäuscht, er ist seiner Sinne gewissermaßen nicht ganz mächtig gewesen, oder er hat die Vollmacht, die ihm zu Gebote stand, nicht genau gekannt.
(Heiterkeit!
Sehr richtig!
links.)
Wie oft kommt dergleichen mit Beamten vor!
fast jede Woche, kann man sagen.
Ich hatte einmal vor Jahren um wieder auf Sachsen zu verweisen gegen den damaligen Mittweidaer Bürgermeister, der sich die offenbarsten Gesetzesverletzungen zu Schulden kommen ließ, eine Denunziation bei der Staatsanwaltschaft eingereicht; ich ging, als ich abgewiesen wurde, bis zur höchsten Instanz, zu unserem früheren Kollegen und später verstorbenen Generalstaatsanwalt von Schwache.
Es wurde von ihm zugegeben: ja wohl, die ganze Handlungsweise ist ungesetzlich, aber der Bürgermeister der Stadt Mittweida war sich dieser Ungesetzlichkeit nicht bewußt.
(Heiterkeit links.)
Ein einfacher Arbeiter, ein kleiner Bürger, der das Gesetz mit seinen klaren Augen liest, sagt sich sofort: das ist eine Ungesetzlichkeit; aber der Mann, der gelehrte Studien macht, hat nicht erkannt, daß er einen schweren Bock geschossen, eine Gewaltthat, ein schweres Unrecht gegen so und so viele seiner Mitbürger begangen hat, wie es damals in Mittweida geschah.
In jener Stadt herrschten soziale Verhältnisse der traurigsten Art, viele Einwohner waren nicht in der Lage, ihre Steuern bezahlen zu können, und so ordnete der Bürgermeister in Widerspruch mit dem Gesetz an, daß in den öffentlichen Wirthschaften die Vorund Zunamen dieser Steuerrestanten ausgehangen wurden und durch das Amtsblatt ihnen öffentlich verboten M) wurde, in den Wirthschaften ein Glas Bier zu trinken.
Und zu welchen Betrachtungen wird man bei all diesen Vorgängen angeregt, wenn wir lesen, welche schönen Worten z.
B. gelegentlich der prunkvollen Wallfahrtsreise in das Morgenland gefallen sind!
Bekanntlich wurde bei dieser Gelegenheit in Jerusalem die Erlöserkirche eingeweiht und irgend ein offizielles Aktenstück in den Grundstein oder sonst wohin gelegt, ein Aktenstück, das wohl von Seiten der preußischen Regierung offiziell festgestellt worden ist.
In diesem Aktenstück, meine Herren, das vom Deutschen Kaiser vorgelesen wurde, kommt folgender Satz vor: daß die welterneuernde Kraft des von hier ausgegangenen Evangeliums uns antreiben soll zu christlicher Duldung zur Bethätigung selbstloser Nächstenliebe an allen Menschen.
(Heiterkeit links.)
Kann es denn einen bittereren, größeren Hohn geben als die gekennzeichnete Behandlung der eigenen Reichsangehörigen wie der Angehörigen anderer Völker, zum Theil in Widerspruch mit den Gesetzen, während hier offiziell gesprochen wird von Bruder- und Nächstenliebe gegen alle Menschen
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Was sollen die Leute in der Schweiz, in Holland, in Oesterreich, in der ganzen Welt denken, wenn sie diese Phrasen lesen denn Phrasen sind es.
(Sehr richtig!
links, Oho!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bemerke dem Herrn Redner: er handelt gegen die Ordnung des Hauses, wenn er ein Aktenstück, was vom Deutschen Kaiser an feierlichem Orte bei feierlicher Gelegenheit verlesen worden ist, hier als „Phrasen ''bezeichnet.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
95 (L.) Bebel, Abgeordneter: Ich überlasse das Urtheil ruhig der öffentlichen Meinung, sie wird beurtheilen, ob diese Bezeichnung von mir recht war oder nicht.
—KeineWoche vergeht, ohne daß Kirchen eingeweiht werden mit einem Prunke, wie man ihn früher niemals in ähnlicher Weise gekannt hat; nach allen Richtungen hin wird offiziell das Christenthum im Munde geführt; fortgesetzt hören wir, wie wir es niemals in einer früheren Periode, nicht einmal im Mittelalter, in Deutschland von gekrönten Häuptern gehört haben, die Nothwendigkeit betonen, dem Volke die Religion zu erhalten und welcher Widerspruch, meine Herren, mit den Thaten!
Ja, wenn man den Menschen zumuthet, Religion zu haben, dann bethätige man sie auch.
Da leben wir Sozialdemokraten, auch soweit wir nicht Christen sind, mehr nach christlichen Grundsätzen als jene, die sie tagtäglich im Munde führen.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was müssen wir, was müssen andere denken, wenn eine Menge Handlungen und Thaten mit den täglich gepredigten Grundsätzen in schärfsten Widerspruch treten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mag endlich einmal das preußische Ministerium, mag vor allen Dingen endlich einmal der Herr Reichskanzler, den ich leider heute nicht auf seinem Platze sehe, wie auch gestern nicht, weil, wie ich gelesen habe, der Herr in die Nothwendigkeit versetzt worden ist, zur Saujagd zu gehen (große Heiterkeit links) Reichstagssitzungen sind Nebensache, das Vergnügen ist Hauptsache!
(Bewegung rechts; sehr wahr!
sehr richtig!
links) meine Herren, ich sage.
mag der Reichskanzler sorgen, daß es anders wird!
Es muß selbstverständlich das stärkste Kopfschütteln nicht bloß bei uns denn wir schütteln schon längst die Köpfe (Heiterkeit), G) sondern auch bei Vielen, die bisher treue Reichsschafe waren, erwecken, wenn sie dieses beständige Predigen von schönen und herrlichen Grundsätzen mit den grausamen, zum Theil unmenschlichen Thatsachen vergleichen.
(Sehr wahr!
links.)
Und nun weiter!
Man sollte glauben, wir wären in Deutschland in einem Lande, in dem die stehende Gefahr vorhanden ist, daß unter unseren Füßen Revolten und Revolutionen emporwachsen.
Unmittelbar nach der Wahl war in Erfurt ein Krawall ausgebrochen, den damals die gegnerische Presse sich beeilte der Sozialdemokratie an die Rockschöße zu hängen.
Da der Zufall wollte, daß ich ungefähr 8 Tage vor jenem Krawall in einer außerordentlich stark besuchten Volksversammlung in Erfurt eine Wahlrede gehalten hatte, so hatte man sogar die Frechheit, in einem Theil der Presse diese meine Rede mit jenem Krawall in Verbindung zu bringen in so fern, ich hätte so aufreizend gesprochen, daß nach 8 Tagen jener Krawall ausgebrochen wäre.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da kennt man doch die deutschen, speziell die preußischen Polizeibeamten schlecht.
Hätte ich in der That in jener Versammlung so gesprochen, wie mir damals von einem Theile der Presse unterstellt wurde, glauben Sie denn, daß der Polizeibeamte, der drei Schritte neben mir saß nnd jedes meiner Worte ich möchte sagen auffing und einen Stenographen hatte, der es notirte, mich hätte aus dem Saale frei ausgehen lassen, daß er mich nicht verhaftet, zum mindesten aber die Versammlung aufgelöst und mir eine Anklage gebracht hätte
Keine Spur von alledem!
Die Versammlung ist so glänzend und ruhig verlaufen, wie alle unsere Verhandlungen zu verlaufen Pflegen (Heiterkeit rechts); nicht das Geringste ist vorgekommen.
Trotzdem hat ein Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Theil der gegnerischen Presse die Sache so, wie angeführt, lv) dargestellt.
Ja, noch mehr!
Der Oberbürgermeister von Erfurt hat sogar die Kühnheit gehabt, nach jenem Krawall in der Stadtverordnetenversammlung vor dem Kollegium zu erklären, an dem Aufstande sei die Sozialdemokratie schuld.
Nun, meine Herren, mittlerweile haben zwei Prozesse stattgefunden, Prozesse, in denen zum Theil der Oberbürgermeister selbst Zeuge war, in denen ein großer Theil seiner Beamten Zeuge war: es ist auch nicht ein Schein für die Behauptung beigebracht worden, daß die Sozialdemokratie jenen Krawall verursacht hätte.
Selbst der Oberbürgermeister als Zeuge hat nicht gewagt, das zu wiederholen, was er im Stadtverordnetenkollegium meiner Partei ins Gesicht geschleudert hatte.
Noch mehr.
nochfrüher, als der Oberbürgermeister da war mit einer öffentlichen Proklamation an die Einwohnerschaft, Ruhe zu halten, war meine Partei auf dem Platze.
Nach der Vorschrift ging meine Partei mit einem Plakat an den Oberbürgermeister um die Erlaubniß, es anschlagen zu dürfen, in dem jeder Arbeiter, der als ein anständiger Arbeiter gelten wollte, aufgefordert wurde, von dem Platze des Krawalls fernzubleiben unterzeichnet: der Vertrauensmann der Partei.
Auf der Polizei hielt man aber unser Plakat zurück, um zuvor das Plakat des Bürgermeisters zu veröffentlichen, um nicht den Anschein zu erwecken, als sei die Sozialdemokratie früher für Ruhe und Ordnung eingetreten als das Oberhaupt der Stadt.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat aber nicht verhindert, daß von Seiten des Ministers von der Recke ein Schriftstück, datirt vom 28.
Juni 1898, ausging, an dessen Spitze die bekannte Bemerkung steht „Vertraulich ''.
In diesem Schriftstück wird mit Hinweis auf jenen Krawall der Polizei Weisung gegeben, wie sie künftig in ähnlichen Fällen zu verfahren habe.
Darin heißt es wörtlich ich-bitte den Herrn Präsidenten, die paar Sätze vorlesen zu dürfen —: 1 (v) Was insbesondere den Gebrauch der Schußwaffe bei solchen Gelegenheiten betrifft, so hat anläßlich von im Jahre 1890 vorgekommenen Straßentumulten der § 10 des seinerzeit Ihnen zugegangenen Ordre- und Jnstruktionsbuches für die Landgendarmerie vom 10.
August 1886 hinter Zeile 1 der Seite 14 folgenden Zusatz erhalten: nun bitte ich Sie, meine Herren, aufzuachten, was folgt Muß von der Schußwaffe Gebrauch gemacht werden, so hat dieses auch in vollem Maße einzutreten, und sind vor allem die sogenannten Schreckschüsse über die Köpfe der Volksmenge hinweg zu unterlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kann man barbarischer handeln als hier
Wenn es einmal zum Aeußersten in einem solchen Falle käme, daß man aufrührerische Massen auseinander zu treiben suchte, so ist es bisher üblich gewesen und das war eine gute Gewohnheit —, daß das Militär oder die Gendarmeriemannschaften Ordre hatten, zunächst über die Köpfe der Menge hinwegzuschießen, und daß erst dann, wenn die Schreckschüsse nichts nützten, von der scharfen Waffe Gebrauch gemacht wurde.
Hier wird über diese einfache Menschlichkeitsmaßregel hinweggegangen, es wird befohlen: nur losgehen, immer in den Haufen hinein, mögen dabei so viele Unschuldige fallen, wie da wollen!
Bekanntlich schreibt bei einer solchen Gelegenheit das Gesetz vor, daß der Aufruhrparagraph verlesen und darauf die Menge aufgefordert werden muß, auseinanderzugehen.
Hat aber die Menge oft eine Ahnung von dem, was ein Mann im Tumult und vielleicht mit schwacher Stimme vorträgt
Und wenn die Vorderen es hören, hören es doch die Hinteren nicht.
Können denn die Vorderen zurückweichen, wenn sie von hinten gedrängt 16 96 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(Bebel.)
M werden
Man darf wohl sagen, daß in 99 von 100 Fällen in der Regel die Unschuldigen am übelsten davonkommen.
In gleicher Weise heißt es weiter in dem Erlaß haben wie die Gendarmen auch die Polizeibeamten, falls sie bei Straßentumulten und Volksausammlungen mit bewaffneter Hand einzuschreiten genöthigt sind, bei der Anwendung der Hiebwaffe nicht mit flacher, sondern mit scharfer Klinge einzuhauen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind sehr menschliche, sehr humane, sehr christliche Ordres, die der Minister des allerchristlichsten Königs, des Königs von Preußen hier an die Polizei und sonstigen Behörden erläßt also gleich mit der scharfen Klinge auf die Kanaille!
Hier in Berlin ist vor 4 Jahren bei dem Ausgang aus einer Versammlung seitens der Berliner Polizei in brutalster Weise die Menge attakirt und provozirt worden, damals hat man aber bei dem Tumult, der aus der polizeilichen Provokation entstanden war, nur mit Gummtschläuchen unter die Massen gehauen Exemplare dieser Gummischläuche sind in einem späteren Prozeß produzirt worden —; jetzt heißt es: greift gleich zur Waffe, schlagt nicht mit der flachen Klinge, also auch nicht mit Gummischläuchen, sondern gleich scharf drein!
Blut muß fließen, denn „Blut ist ein ganz besondrer Saft ''.
(Bewegung.)
Aber, meine Herren, ich bin mit der Anführung dieser Art Maßregeln noch nicht zu Ende.
Beiläufig bemerkt, gab schon der von Reckesche Erlaß einem alten Offizier Veranlassung, in einem sehr reichstreuen Organ, der „Straßburger Post '', kurz folgendes zu sagen: Die Organe der Gendarmerie und Polizei werden also direkt dazu aufgefordert, im eintretenden Falle (») 1 gleich scharf zu schießen und scharf einzuhauen, eine Aufforderung und Anweisung, die man niemals nur vom grünen Tisch ausgeben sollte, da man im voraus theoretisch nicht alle möglichen Fälle ins Auge fassen kann.
Beim Waffengebrauch des Militärs u. s. w. kommt es aber immer auf die Lage des Falles an, welche nur der mit der Herstellung der Ruhe und Ordnung Beauftragte richtig zu beurtheilen vermag; hierbei ist alles, Praxis und jegliche Theorie, ohne Werth.
Dann führt der Verfasser weiter aus, daß es sehr schwer für den Beamten oder Offizier sei, wenn er gegebenenfalls einem so scharfen Befehl nachkommen solle.
Der Mann werde tausendmal zögern, auch der bramarbastrende Sekondlieutenant, der im Kasino vielleicht sofort bereit wäre, von einer solchen Ordre Gebrauch zu machen.
Er werde in dem Augenblick, wo er wirklich zur Ausführung eines solchen Befehls schreiten und unter die aufgeregte Masse scharf schießen lassen solle, doch Bedenken bekommen und erst alles versuchen, um die aufgeregte Menge zu beruhigen.
Das soll künftighin wegfallen.
Der Offizier, der Polizist, der Gendarm muß Ordre pariren, sie haben scharf zu schießen und mit der Klinge drein zu hauen.
Das nennt man dann: die Ordnung aufrechterhalten in einem christlichen Staat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, gewissermaßen als Ergänzung hierzu ist ein anderer Erlaß in die Oeffentlichkeit gedrungen, der von der Militärbehörde ausgegangen ist oder im Einverständniß mit ihr verfaßt wurde.
Darüber wird vielleicht der Herr Kriegsminister Auskunft zu geben in der Lage sein.
Dieser Erlaß wurde zuerst in der „Frankfurter Zeitung ''veröffentlicht.
Darin heißt es ich bitte auch hier den Herrn Präsidenten, den Wortlaut der Veröffentlichung vorlesen zu dürfen —: Nach einer neuerlichen Verfügung des Regierungs- (O) Präsidenten an die Polizeibehörden sollen Wünsche nach militärischem Beistand zur Unterdrückung innerer Unruhen in Orten ohne Garnison außer in Fällen unmittelbarer Gefahr stets an das Generalkommando und nicht an bestimmte Garnisonkommandos oder Truppentheile gerichtet werden, da das Generalkommando allein in der Lage ist, zu übersehen, welche Truppentheile für den bestimmten Fall verfügbar und zur Verwendung am geeignetsten sind.
Dem Generalkommando ist der Zweck der Hilfe, der Umfang der Ruhestörungen, die ungefähre Zahl der Exzedenten, die für erforderlich erachtete Stärke des Kommandos und dessen voraussichtliche Dauer in der Regel telegraphisch anzugeben.
Abtheilungen von geringerer Stärke als einer Kompagnie werden für die Folge zur Unterdrückung von Unruhen nicht mehr abgegeben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also weniger als eine Kompagnie wird nicht abgegeben, auch wenn die Meuterer vielleicht nur ein Drittel der Kompagnie stark sind.
Dann heißt es weiter: Von der erfolgten Requisition von Militärtruppen ist sofort auch dem Regierungspräsidenten auf telegraphischem Wege Anzeige zu machen.
In Fällen unmittelbarer Gefahr, in denen die Requisition durch Vermittelung des Generalkommandos nicht mehr möglich ist, sind direkte Anforderungen von Militär möglichst nur an Jnfanterietruppentheile zu richten.
Ich nehme an, dem Herrn Kriegsminister wird dieser Erlaß, der über die ihm unterstellten Truppen für gewisse Fälle verfügt, bekannt sein.
Er wird, wie ich annehme, nicht ohne seine Gegenzeichnung, wenigstens nicht ohne (v) seine Zustimmung erlassen worden sein.
Es wäre mir interessant, ob er uns mittheilen könnte die Gründe, die zu diesem wunderbaren Erlaß geführt haben.
Solche Erlasse, die allerdings stets geheim sind, die aber doch auf den bekannten Wegen immer wieder in die Oeffentlichkeit dringen, sodaß man endlich davon absehen sollte, solche Erlasse als geheime zu erklären ich sage, derartige Erlasse lassen fast den Glauben zu, als befänden wir uns, ohne daß wir eine Ahnung davon haben, unter dem großen Belagerungs zustand e. (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für solche Fälle sind derartige Maßregeln am Platze; aber wenn nirgends in Deutschland das wird auch der ärgste Feind der Sozialdemokratie nicht behaupten wollen die geringsten Anzeichen vorliegen, daß die Sozialdemokratie oder sonst wer zu Putschen, Revolten oder gar zu Revolutionen geneigt ist, solche Erlasse vorbereitet und an die Behörden übermittelt werden, so weiß man nicht, was man dazu sagen soll.
Aber es kommt immer besser.
Heute lese ich in den Zeitungen einen Erlaß, der das, was hier mitgetheilt wird, noch übertrifft.
Es soll sich um einen kriegsministeriellen Geheimerlaß handeln, der schon zwei oder drei Jahren, also zu einer Zeit, wo noch der Vorgänger des Herrn Kriegsministers, Herr Bronsart von Schellendorff, in der Regierung saß, verfaßt worden sein soll.
Darin wird den Truppenkommandos der Befehl ertheilt, bei Auffuhr, Aufständen und dergleichen, überhaupt bei derartigen öffentlichen Vorkommnissen, die einen revolutionären Charakter anzunehmen scheinen, ohne weiteres die als sozialistische Führer bekannten Persönlichkeiten vorläufig festzunehmen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
97.
(Bebel.)
(L.) Meine Parteigenossen rufen, das geschehe offenbar zu unserer eigenen Sicherheit.
(Heiterkeit.)
Es scheint bald so; denn, meine Herren, der betreffende Erlaß ist, wie ich gleich hinzufügen will und das läßt vielleicht auf seine eigentliche Quelle schließen —, unterzeichnet: Bronsart von Schellendorff, Kriegsminister von Hahnke, Chef des Militärkabinets.
(Aha!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die letztere Unterschrift zeigt, woher der Wind weht.
Ich habe die moralische Ueberzeugung, daß all die erwähnten Erlasse, auch der Reckesche Polizeierlaß, auf dem Wege durch ein Geheimkabinet an die betreffenden Minister ergangen sind, welche die Weisung erhalten, so und so zu handeln.
Es scheint bald, gewisse Leute können keine Nacht mehr ruhig schlafen aus Angst vor der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Was dazu Veranlassung giebt, ist mir unbegreiflich.
Glaubt vielleicht die Polizei und die Regierung, daß neben unserer öffentlichen Thätigkeit noch eine geheime bestände
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), daß wir eine große Verschwörergesellschaft über das ganze Deutsche Reich bildeten, um eine Revolution vorzubereiten
Fast scheint es so, denn sonst wären solche Erlasse eine Unmöglichkeit.
Niemals haben wir uns auf derartige geheime Organisationen in größerem Umfange eingelassen.
Selbst unter dem Sozialistengesetz haben zwar an einzelnen Orten geheime Verbindungen bestanden zum Zwecke von Geldsammlungen und zur Verbreitung verbotener Schriften, von Wahlflugblättern und dergleichen, die in der ersten Zeit des Sozialistengesetzes nicht einmal verbreitet werden durften ohne die Gefahr, daß sie verboten und die Austräger abgefaßt würden.
Aber niemals ist es uns auch W) nur im Traum eingefallen, eine allgemeine Verbindung organisiren zu wollen, weil wir die feste Ueberzeugung hatten, daß sie keine vierzehn Tage würde bestanden haben, ohne daß die Behörde das Allergenaueste von ihrer Zusammensetzung, ihren Spitzen u. s. w. wußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während der ganzen Dauer des Sozialistengesetzes ist nicht ein Jahr vergangen, in dem nicht eine Reihe zweideutiger Subjekte im Dienste der Polizei für gutes Geld sich dazu hergegeben hätte, Spionendienste zu leisten.
Kein Jahr verging, in dem wir solche Subjekte nicht entlarvt und an den Pranger gestellt hätten; dieselben haben auch in Prozessen mehr oder weniger eine Rolle als Zeugen gespielt.
Diesen Zuständen gegenüber uns auf solche geheimen Pläne einzulassen, wäre die größte Thorheit, wäre Wahnwitz gewesen.
Außerdem haben wir das nicht nöthig.
Wir kommen mit der öffentlichen Thätigkeit am weitesten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und verlangen nichts weiter, als daß man uns nach dieser Richtung freie Bahn läßt.
(Zuruf rechts.)
Gründe gegen Gründe, Rede gegen Rede!
Stellen Sie unseren Schriften Ihre Schriften, unseren Reden Ihre Reden gegenüber, und wer dann nach Ansicht der Leser oder Zuhörer die besseren Gründe für sich hat, der wird als Sieger aus einem solchen Meinungsgefecht hervorgehen.
(Zurufe rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber freilich, meine Herren, Sie haben ja bereits alles Vertrauen auf diese Kampfesweise verloren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder stellt man sich in Versammlungen zu Disputationen für solche Zwecke, noch hält man es noch der Mühe werth sachlich gehaltene Schriften zu versassen.
Man veröffentlicht nichts gegen uns als gemeine Pamphlete, in denen dre Führer der Partei in der niedrigsten und Weise verleumdet werden.
Diese allein sucht man als (0) Agitationsmittel gegen die Sozialdemokratie zu benutzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspuch rechts.)
Schlagende Gründe gegen uns hat man nicht mehr; so sucht man durch verdächtigende Agitationsschriften zu wirken, die zum Theil von Personen ausgehen, die bereits wegen gemeiner Vergehen im Gefängniß gesessen haben, Menschen, die auch nur mit einer Fingerspitze anzufassen ich einen wahren Ekel empfinden würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, Lachen rechts.)
Das sind die geistigen Kämpfer für die Helden dort drüben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, Lachen rechts.)
Sie selber schämen sich freilich, dergleichen unter ihrem Namen zu veröffentlichen; dafür finden sich bezahlte Subjekte, die man in Dienst nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen.
Wir thun alles in der Oeffentlichkeit, und ich war der Erste gewesen, der, als nach Aufhebung des Sozialistengesetzes noch hier und da ich sage das ganz offen unter meinen Parteigenossen der Versuch gemacht wurde, die unter dem Sozialistengesetz gegründeten geheimen Organisationen aufrecht zu erhalten, stets gesagt hat: das ist Thorheit, das ist überflüssig, wir brauchen es nicht, unter dem Sozialistengesetz begreife ich, daß ihr sie begründet habt, da waren sie am Platze; heute sie aufrecht zu erhalten, das ist zwecklos.
Und man hat sie eingehen lassen.
So ist ist unsere Kampfesweije, so die Art, wie wir unsere Ideen vertreten.
Nun heißt es in dem Erlaß, man solle sofort vorgehen, die sozialistischen Führer festzunehmen, sobald die betreffenden Bewegungen einen revolutionären Charakter anzunehmen scheinen.
Ich meine, dehnbarer konnte das Wort nicht gewählt werden.
(Sehr richtig!
links.)

Darüber entscheidet auch irgend ein Offizier, der von (v) politischen Dingen, vom politischen Leben, auch von der Bewegung, die in Frage kommt, nicht die geringste Ahnung hat.
Er entscheidet: die sozialistischen Führer müssen festgenommen werden.
Ja, meine Herren, da dürste allerdings eine Frage entstehen.
Wie denn, wenn in einem solchen Krawallfall wie der in Erfurt, der nicht nur nicht nicht von Sozialdemokraten gemacht wurde, an dem gar keine Sozialdemokraten betheiligt waren, sondern die Sozialdemokratie sogar offiziell die Leute aufforderte, nicht theilzunehmen an den Zusammenrottungen also auch in einem solchen Falle sollen die sozialistischen Führer in Verwahrung genommen, soll das Odium auf sie geworfen werden, daß sie die Schuld trügen, daß in einem x-beliebigen Ort ein Krawall oder eine Revolte ausgebrochen ist
Dagegen müssen wir doch auf das energischste protestieren.
Es ist ein wahres Glück, daß solche Erlasse rechtzeitig in die Oeffentlichkeit kommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß der verflossene Kriegsminister, Herr Bronsart von Schellendorff, jenen Erlaß ungefähr um dieselbe Zeit verfaßte, zu der er vom Bnndesrathstisch aus in pathetischem Tone uns zurief: wenn wir je uns wollten einfallen lassen, mit einer Revolte oder Revolution zu kommen, würde er nur die Feuerspritze gegen uns in Bewegung fetzen lassen, um uns auseinanderzujagen.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Das wurde von der Tribüne dort unter Ihrem Beifallsjubel damals von Herrn Bronsart von Schellendorff verkündet.
Es scheint aber doch, Herr von Bronsart hat in die Feuerspritzen kein rechtes Vertrauen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er muß diese Ansicht haben; denn sonst konnte eine Ordre wie die hier von mir kritisirte, die allerdings außerordent '' Takteristisch ist, nicht abgefaßt werden.
Freilich, 16 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
28 (Bebel.)
(L) wenn fortgesetzt bei allen möglichen Gelegenheiten davon gesprochen wird, die Sozialdemokratie ist der innere Feind, wir brauchen die Armee gegen diesen inneren Feind, wenn man in den letzten 10 Jahren weit mehr vom inneren als vom auswärtigen Feind sprechen hörte, dann muß draußen die Welt glauben, Deutschland ist ein gefülltes Pulverfaß, so mit revolutionärem Zündstoff angefüllt, daß der kleinste Funke geeignet ist, alles in die Luft zu sprengen.
Wenn man solchen Glauben durch solche Reden nicht gerade sehr zum Ansehen und zur Achtung des Reichs nach außen nährt, dann begreife ich auch, daß solche Erlasse kommen, daß man in schlaflosen Nächten die Idee faßt: was kann man weiter gegen die Kerle thun, um sie bei Gelegenheit gründlich hineinzulegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir lassen uns nicht hineinlegen, darauf verlassen Sie sich.
Man hat unter dem Sozialistengesetz hundertfach uns in Versuchung geführt, und die Versucher sind regelmäßig bei uns abgeblitzt.
Wir werden zu Gewaltthätigkeiten uns nicht verführen lassen, mögen die Provokateure zur Gewaltthat mit noch so verlockenden Tönen an uns herantreten.
Aber auf alle Fälle ist es gut, daß wir solche Erlasse kennen lernen, daß wir wissen, was wir von unseren Feinden zu erwarten haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der innere Feind ist die Sozialdemokratie, und so hat die Sozialdemokratie auch wieder in den letzten Tagen von Seiten der verschiedenen Herren Redner stark herhalten müssen, um allerlei Vorwürfe und Angriffe zu hören.
Den Reigen eröffnete der Abgeordnete Bassermann.
Er kam auf uns zu reden in der Anführung, die Wahl sei für die Sozialdemokratie sehr günstig ausgefallen; es sei ein Irrthum, anzunehmen, die Sozialdemokratie habe den Höhepunkt überschritten, auch könne man sie mit Polizeimaßregeln nicht erdrücken.
Meine (v) Herren, ich konstatire ausdrücklich, daß diese Ausführungen des Abgeordneten Bassermann in der sozialdemokratischen Partei einen angenehmen Eindruck gemacht haben.
Sie unterscheiden sich Vortheilhaft von der bisherigen Tonart, die gerade die Redner der nationalliberalen Partei gegen die Sozialisten angeschlagen haben.
Bekanntlich sind es die Nationalliberalen gewesen, die vor 5 Jahren in Frankfurt auf ihrer Generalversammlung den großen Generalmarsch schlugen, als dessen Folge die Umsturzvorlage kam.
Bekanntlich waren es die Nationalliberalen, die vom ersten Tage an beim Sozialistengesetz bereitwillig Hebammendienst geleistet haben und für die Verlängerung und zum Theil auch für die Verschärfung desselben eingetreten sind.
Kurz, wir waren gewohnt, bisher in den Nationalliberalen als den Repräsentanten der großen Kapitalisten Deutschlands unsere Hauptfeinde zu erblicken, sie waren es hauptsächlich, die bisher für Ausnahmegesetze eingetreten sind.
Sie haben endlich durch die Erfahrung etwas gelernt.
Daß das aus Sympathie für uns geschehen sei, ist selbstverständlich nicht der Fall.
(Zwischenruf.)
Der Abgeordnete Bassermann hat im Namen seiner Partei gesprochen, und ich nehme seine Worte so lange als Parteimeinung an, bis sie aus der Partei demenlirt werden.
Es ist auch richtig, daß Herr Bassermann der Ansicht, Ausdruck gab, man werde weder mit Polizeimaßregeln mit der Sozialdemokratie fertig, noch sei Hoffnung vorhanden, daß wir so bald aufhörten, an Ausdehnung zuzunehmen.
Das letztere ist überhaupt nicht zu erwarten.
Man hat sich in den letzten Tagen wieder einmal gestritten, wer eigentlich die Nährväter der Sozialdemokratie seien.
Es ist ein bekanntes Wort des Fürsten Bismarck, das der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum hier wiedergegeben hat, wenn er erklärte, die Fortschrittspartei sei die Vorfrucht der Sozialdemokratie.
Nun ja, das war einmal eine geistreiche Bemerkung vom Fürsten Bismarck, (0) aber wenn das so oft wiederholt wird, namentlich mangels eigener Gedanken wiederholt wird, dann wird es langweilig.
(Heiterkeit.)
Ich will allen denen, die sich jetzt noch den Kopf darüber zerbrechen, wer die Nährväter der Sozialdemokratie seien, das mit ein paar Worten sagen: es ist die bürgerliche Gesellschaft in ihrer Gesammtheit, zu der Sie da drüben (rechts) genau so gehören wie unsere Nachbarn (links).
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die kapitalistische Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft, welche die Sozialdemokratie geboren hat; und in dem Maße, wie die Entwicklung dieser kapitalistischen Gesellschaft weiter fortschreitet, wird mit Naturnothwendigkeit auch die Sozialdemokratie immer stärker und stärker werden, bis sie endlich die siegende Macht ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der natürliche Verlauf der Dinge.
Gewiß hat die Bewegung in den Städten zuerst begonnen.
Warum
weil in den Städten ein intelligentes Proletariat ist, weil in den Städten und Jndustriebezirken die kapitalistische Wirthschaftsordnung am weitesten entwickelt ist, weil infolge dessen in den Städten und Jndustriebezirken die Arbeiter am allerersten zur Erkenntniß ihrer Klassenlage kamen.
Aber, Herr Graf Limburg-Stirum, es ist mittlerweile auch das flache Land nicht zurückgeblieben, Ostpreußen und Pommern sind nicht mehr frei von der Sozialdemokratie, wie die letzten Wahlen gezeigt haben.
Und da muß ich weiter sagen, daß gerade Ihre Partei, Herr Gras, in den letzten Jahren uns am allermeisten das Wasser auf die Mühlen getrieben hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann nur wünschen, daß Sie und Ihre Parteigenossen in gleicher Weise wie bisher fortarbeiten (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten); (v) Sie sind gegenwärtig unsere besten Bundesgenossen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Denn die Politik der Agrarzölle, der Liebesgaben, der Viehsperren, die Drohung mit der Beschränkung der Freizügigkeit, der Unterdrückung des Bischens Vereins- und Versammlungsfreiheit, die Drohungen mit der Wahlentrechtung, mit dem Staatsstreich, mit allen den durch und durch Volks- und arbeiterfeindlichen Maßregeln—das hat uns beim letzten Wahlkampf mehr geholfen, als alle Thaten der Herren von der freisinnigen Partei in den letzten Jahren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Fahren Sie nur so fort!
Wir werden Ihnen hier gründlich Opposition machen, aber draußen werden wir die Ernte von Ihren Thaten einheimsen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
Also Sie täuschen sich gewaltig, zu glauben, Ihre Thätigkeit trage zu unserem Wachsthum nichts bei.
Der Abgeordnete Graf von Stolberg war kurz bei der Hand mit dem Argument: früher haben die Leute in Ostpreußen fortschrittlich gewählt, sie haben gesehen: das hat nichts genutzt; jetzt wählen sie sozialdemokratisch.
Ach nein!
So einfach liegen die Dinge nicht.
Diejenigen, die früher in den östlichen Provinzen die fortschrittlichen Wahlen gemacht haben, sind im Laufe der Jahrzehnte alle in Ihr Lager übergegangen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); diese sind verschwunden, und es sind unsere Leute, die jetzt die Wahlagitation betreiben, anknüpfend an das Proletariat, die Tagelöhner, die Jnstleute, die niedere gedrückte Klasse, die ein Leben führen wie die Hunde.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Bravo!
Sehr richtig!
links.)
Diese sind es, an deren Interessen, an deren Leiden, an deren Qualen wir anknüpfen; hier finden wir das Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
99 (Bebel.)
(L.) Agitationsmaterial, und die Stimmen haben darauf geantwortet.
Wollte ich nicht meine Rede zu weit ausdehnen, so könnte ich Ihnen ein großes Material vorbringen zum Beweise, in welchen entsetzlichen Verhältnissen die Leute dort im Osten leben, wohnen, wie sie behandelt werden.
Wollen Sie es etwa bestreiten, daß es im letzten Jahr schon so weit gekommen ist, daß die russischen, polnischen und österreichischen Arbeiter, die Sie ich gebe zu einstellen mußten, weil die deutschen Arbeiter Ihnen davonlaufen, die nach dem Westen gehen, weil sie höhere Kulturbedürfnisse haben, die sie im Osten nicht befriedigen können ich sage: wollen Sie bestreiten, daß diese polnischen, russischen, österreichischen Arbeiter, Leute, die selbst auf einer außerordentlich tiefen Kulturstufe stehen, bereits in Schaaren von Ihren Gütern davongelaufen sind, weil die Löhne, die Wohnung und die Kost zu schlecht waren, weil sie selbst unter russischen und polnischen Verhältnissen besser gelebt haben als bei Ihnen
Ich habe hier vor mir eine Reihe von Prozeßverhandluugen, worin nachgewiesen wird, wie Dutzende und aber Dutzende dieser Arbeiter oft schon nach den ersten Tagen ihres Arbeitsantritts sogar unter Zurücklassung ihrer Sonntagsgarderobe von den Gütern davongelaufen sind, weil die Versprechungen nicht übereinstimmten mit dem, was mau leistete.
Ueber die Wohnungsverhältnisse sind grauenhafte Dinge in die Oeffentlichkeit getreten.
Ist es doch niemand anders als der Oberpräsident von WilamowitzMöllendorf gewesen, welcher gegen den „Vorwärts ''einen Prozeß angestrengt hat, weil in dem „Vorwärts ''mitgetheilt wurde, wie erbärmlich die Wohnungsverhältnisse seiner Arbeiter seien.
Und was ist nun in dem Prozeß zu Tage gekommen in Bezug hierauf
Unter anderem, daß aus den Gütern die Schnitter, verheirathete, unverheirathete, Männer und Frauen, zum Theil in einem (L) Raum ohne Pritsche, nur auf Stroh lagen.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter erklärt ein Zeuge Hohn, er schlafe im Zimmer des Vorarbeiters zusammen in einem Bett mit dessen Sohn, während die erwachsene Tochter des Vorarbeiters auf der anderen Seite des Zimmers im besonderen Bett schlafe.
In demselben Zimmer schlafe auch der Vorarbeiter und dessen Frau.
Schnitterfrau Kubiak, 27 Jahre alt, gab zu Protokoll, daß sie mit ihrem Ehemann zusammen in einem Raume wohne, wo alle verheiratheten Schnitter mit ihren Frauen, aber auch unverheirathete Männer schlafen.
Auch ein unverheirathetes Mädchen schlafe in demselben Raum.
Unsittlichkeiten seien ihr nicht aufgefallen.
Der 17jährigeu Schnitterin Bzykowska wurde, obwohl sie gefragt sei, ob sie verheirathet wäre, und diese Frage verneint habe, doch der von den Verheiratheten bewohnte Raum angewiesen.
In demselben Raume schlafe aber noch ein unverheiratheter Bruder und ein 16jähriger Junge.
Zeuge Adamski erklärte zu Protokoll, ihm sei, als er die Baracke betreten habe, in der Leute untergebracht waren, ein solcher Gestank entgegengekommen, daß er fast umgefallen wäre; das Stroh sei so schlecht gewesen, daß man es kaum dem Vieh hinstreuen konnte.
In dem Raum waren Männer, Frauen und Mädchen durcheinander.
Die Leute klagten über das Essen und darüber, daß sie von den Aufsehern gestoßen und geschlagen wurden.
Ferner wurde mitgetheilt, daß den Leuten von ihrem kargen Lohn noch 5 Mark als Garantiefonds zurückbehalten werden, damit, wenn sie ausreißen, der Gutsbesitzer wenigstens etwas in der Hand hat; daß die Leute Kartoffeln zu essen bekommen hätten, von denen die Hälfte verfault gewesen sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und was dergleichen interessante Geschichten mehr sind.
Ferner hat, ganz vor kurzem, im Teltower landwirthschaftlichen Verein der Oberamtmann Mankiewicz-Falkenrahde geäußert: die Wohlfahrtsbestrebungen bei den ländlichen Arbeitern fangen mit der Sorge für gute Wohnungen an, und nirgends wohnen die Leute schlechter als auf den Domänen und Hofkammergütern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hier wird der Staat selbst angeklagt, daß er mit dem schlechtesten Beispiel vorangeht.
Kein Wunder, daß, wenn der Staat in dieser Weise handelt, die Herren Gutsherren keine Lust haben, voranzugehen.
Was die Schulverhältnisse betrifft, so könnte man stundenlang darüber sprechen; man könnte hier von dem Kullurstaat Preußen Bilder vortragen, daß die Welt starr sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie füh'ren im Osten ein Regiment, daß, wenn eines Tages Ihre Arbeiter zur Erkenntniß kommen, sie Ihnen allerdings sehr unangenehm und unbequem werden können.
Deshalb werden auch alle Mittel angewendet, um die Arbeiter möglichst in geistiger Abhängigkeit und Unwissenheit zu erhalten.
Sie haben kein Koalitionsrecht, kein Vereins- und Versammlungsrecht, keine Möglichkeit, zu sprechen, keine Möglichkeit, ein Blatt zu lesen, sobald dasselbe irgendwie dem Gutsherrn oder dem reichen Bauer nicht behagt von alledem müssen sich die Arbeiter im Osten fern halten.
Weiter wirft man uns vor, wir seien der Vater des Anarchismus.
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Bassermann den vernünftigeren Standpunkt eingenommen.
Ich glaube, der Herr liest zu seiner Information sozialistische Blätter'd ) (Heiterkeit), daher wird er so leidlich objektiv.
Der Abgeordnete Bassermann sagte, er wolle uns nicht mit Anarchisten in einen Topf werfen, aber unsere maßlose Kritik habe diesen Anarchismus gezüchtet.
Welche Idee!
Herr Bassermann ist Jurist; er hat an der Strafgesetzgebung im Laufe der Jahre, wo er Mitglied dieses Hauses ist, theilgenommen, als Jurist hat er zahlreiche Prozesse zu führen, er kennt als Jurist selbstverständlich das Strafgesetz sehr genau.
Ja, meine Herren, wo ist es in Deutschland überhaupt möglich, eine maßlose Kritik an den öffentlichen Zuständen zu üben, ohne daß sofort der Staatsanwalt da ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht allein wir hier, sondern auch die Herren rechts von uns haben oft genug nachgewiesen, daß man in Deutschland im Vergleich zu anderen Kulturstaaten sehr wenig öffentlich sagen kann.
Freilich, Herr Graf von Posadowsky hat in seiner bewundernswerthen Unschuld und Mangel an Kenntniß der auswärtigen Zustände erklärt in pathetischem Ton, so gute Rechtszustände, wie sie bei uns im Reiche existirten, seien nirgends in der Welt.
Das allgemeine Lachen, das von der linken Seite ihm auf diesen pathetischen Ausruf zu Theil wurde, hat ihn vielleicht etwas ernüchtert und ihm gezeigt, daß zahlreiche Leute darüber anders denken.
Gehen wir nach der Schweiz, Frankreich, Belgien, Holland, Dänemark, Norwegen, Schweden und man kann ohne Uebertreibung behaupten, daß in Bezug auf die primitivsten Volksrechte, ohne welche ein Volk sich politisch nicht bethätigen kann, in diesen Ländern ein unendlich größeres Maß von Freiheiten besteht als in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Kein Zweifel, daß das deutsche Reichspreßgesetz ein 100 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(Bebel.)
() schlechteres Preßgesetz ist als die einzelstaatlichen Paßgesetze, z.
B. das sächsische, bayrische, Württembergische u. s. w., die vor dem Jahre 1875 bestanden.
Diese alle räumten Freiheiten ein weit über das, was das Reichspreßgesetz bietet.
Und nun gar die Vereins- und Versammlungsfreiheit!
Wie wird hierbei in Preußen, Sachsen u. s. w. verfahren
Ist es nicht jammervoll, daß der Reichstag fortgesetzt darum kämpfen muß, daß endlich das selbstverständliche Recht, daß politische Vereine miteinander in Verbindung treten dürfen, einmal im Deutschen Reich Rechtens wird
Freilich, die Herren Junker haben kein Bedürfniß nach solchen Rechten.
Wenn ihnen auch die Rechte auf dem Papier nicht zustehen, in der Praxis können sie dieselben im vollsten Maße sich nehmen, weil kein Hahn darnach kräht.
Wenn die Unternehmerverbände, die Vereine für die bürgerlichen Kreise, sich zu politischen Zwecken untereinander verbinden in Widerspruch mit dem Gesetz niemand fragt darnach.
Das können sie in Preußen, Sachsen hier ist es allerdings neuerdings anders geworden in der uneingeschränktesten Weise, sie können miteinander Kongresse und Tage abhalten, so viel sie wollen; sie sind sicher vor der Polizei, denn diese hält es nicht für nothwendig, zu ihnen zu gehen, um sie zu überwachen.
Wenn aber eine Gewerkschaft auch nur im Geringsten Miene macht, wider das Gesetz zu löcken, so wird sie mit den schwersten Strafen belegt.
Wer so, wie Sie in der Macht sitzt, der hat zwar auch nicht das geschriebene, doch das thatsächliche Recht in der Hand.
Dann kann man leicht sagen: die Rechtszustände im Deutschen Reich lassen nichts zu wünschen übrig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schwer, dem Satten zu predigen, wie dem Hungrigen zu Muthe ist.
Nur wer Rechte hat oder, wenn er sie auch nicht hat, sie sich nehmen kann, kann so reden, wie (R) Sie es thun.
Also, „maßlose Kritik ''ist in Deutschland in Vereinen, Versammlungen und Preßorganen unmöglich.
Herr Graf zu Limburg-Stirum erklärte, wir könnten die Verantwortlichkeit für die Gewaltthaten des Anarchismus nicht abschütteln, der Anarchismus sei durch uns entstanden.
Meine Herren, wenn man Volksvertreter ist und über Fragen wie Anarchismus, Sozialismus u. s. w. dem versammelten Hause und den Lesern draußen Weisheitsblumen zu genießen geben will, sollte man auch die Dinge, über die man redet, etwas verstehen.
(Heiterkeit.)
Ich sage offen, Herr Graf Limburg hat vom Wesen und der Herkunft des Anarchismus nicht die leiseste Ahnung, sonst könnte er nicht so reden, wie er geredet hat.
Anarchismus und Sozialismus haben zwar eine gemeinsame Wurzel: die bürgerliche Gesellschaft; aber damit hört ihre Gemeinsamkeit auch auf.
Wenn Sie, Herr Graf, nach den wissenschaftlichen Vätern wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf des Anarchismus forschen wollen, so finden Sie nicht Sozialdemokraten, sondern in Deutschland Männer wie Max Stirner, dessen berühmtes Buch „Der Einzige und sein Eigenthum ''Sie vielleicht einmal haben nennen hören.
(Heiterkeit.)
Dieser ist der einzige, aber längst verstorbene, wissenschaftliche Vertreter des Anarchismus in Deutschland; in Frankreich ist es Proudhon und in der slawischen Welt ist, ich möchte sagen, der eigentliche Vertreter des, Attentatsanarchismus Bakunin.
Das sind, wenn Sie wollen, die drei Propheten des Anarchismus; diese haben alle drei mit der Sozialdemokratie und dem Sozialismus im Widerspruch sich befunden.
Es hat zum Beispiel niemals zwei Männer geben können, die in bittererer sachlicher Feindschaft standen als Karl Marx, der wissenschaftliche Begründer des Sozialismus, und Bakunin, der Begründer des Attentats- (O) anarchismus.
Nun ist aber der Anarchismus nicht überall in einen Topf zu werfen.
Die deutschen Anarchisten sind sehr harmlose Leute (Heiterkeit), —wenigstens seit einer längeren Reihe Jahren.
Sie thun unseren Anarchisten sehr unrecht, wenn Sie dieselben irgendwie für gewaltthätige Menschen halten.
Die Anarchisten werden hier in Berlin von der Polizei in der unerhörtesten Weise chikanirt und auch in der ungesetzlichsten Weise, indem man ihre Versammlungen verbietet, ohne das geringste Recht dazu zu haben, indem man ihre Blätter konfiszirt, ohne ein Recht dazu zu haben.
Was thun dann unsere Anarchisten
Beschlüsse werden in ihren Versammlungen nicht gefaßt das würde die individuelle Freiheit beschränken; jeder hat das Recht, seine eigene Meinung zu haben, und ist nicht verpflichtet, sie in einem Beschluß mit Anderen kundzugeben.
Sie haben auch in ihren Versammlungen keinen Vorsitzenden; der erste beste übernimmt den Vorwärts (große Heiterkeit) —den Vorsitz.
Was aber, meine Herren, die eigentlich praktische Thätigkeit, d. h. die Thätigkeit, die man die öffentlichpolitische nennen könnte, der Anarchisten betrifft, so besteht diese bei den deutschen Anarchisten darin, daß sie sich bemühen, Gewerkvereine und Konsumvereine zu gründen.
Das ist die revolutionäre Thätigkeit unserer Anarchisten.
Ich fordere den Leiter der politischen Polizei in Berlin, in dessen Hand alle Polizeifäden aus Deutschland zusammenfließen, der also genau über die ganze Bewegung in Deutschland unterrichtet ist, auf, ob er der gegenwärtigen Anarchistenbewegung eine andere Thätigkeit nachweisen kann, als ich hier ausgeführt habe.
Auf der anderen Seite giebt es eine Richtung, von welcher das Attentat (v) und die Gewaltpolitik gepredigt wird, wie es von Bakunin geschah.
Aber auch diese Richtung ist bedeutend in der Abnahme begriffen; und wenn Sie in Deutschland diese Spezies nicht mehr haben, so haben Sie das einzig und allein der Sozialdemokratie zu verdanken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo eine starke sozialdemokratische Bewegung ist, ist der Attentatsanarchismus zu Ende.
Er hat keinen Boden mehr, weil die Arbeiter zu rasch begreifen, daß diese Theorien und Auffassungen vollständig haltlose sind.
Was wir in Deutschland einstmals an gefährlichem Anarchismus gehabt haben, das ist zum guten Theil durch die Polizei großgezogen worden, Herr Graf Limburg-Stirum!
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Sie bei dieser vorgerückten Zeit nicht noch mit den wichtigsten Vorgängen unter dem Sozialistengesetz bekannt machen, mache aber darauf aufmerksam, daß der Versuch im Jahre 1883, das Niederwalddenkmal in die Luft zu sprengen, mit Kenntniß eines Polizeispitzels unternommen worden ist (hört!
hört!)
der Mitglied des Anarchistenklubs war, und der an der Ausführung des Planes nichts gehindert hat.
Die Attentate in Wien, Straßburg und anderwärts gegen Polizeibeamte und Bankiersfamilien sind in Zürich in einer geheimen Konferenz von 13 Personen beschlossen worden, worunter 5 preußische Polizeispione mitgetagt haben; der Vorsitzende war ein preußischer Polizeispion, der zu jener Zeit monatlich 250 Mark vom Molkenmarkt bezog.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Man hat nicht gehört, daß die damals dort beschlossenen Attentate den Behörden von ihren Spionen gemeldet worden wären.
Nein, man ließ die Attentäter gewähren, weil man Attentate brauchte, um in Deutschland die Sozialdemokratie Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
101 (Bebel.)

(L.) fernerweit durch das Sozialistengesetz niederbeugen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Herr von Heyl schüttelt mit dem Kopfe.
Wir kennen aber die Dinge besser als Sie und zwar aus nächster Nähe.
Wenn ich einmal auspacken und Ihnen alle die Vorgänge mit der Polizei und Polizeispionen erzählen wollte, die wir selbst erlebt haben, dann würden Sie Ihr Kopfschütteln einstellen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat weiter gemeint, es sollte von Rechtswegen für Anarchisten kein Asylrecht bestehen.
Auch das ist ein Ausspruch, der mich gerade von Seiten des Herrn Abgeordneten Bassermann einigermaßen überrascht hat.
Die bürgerlichen Parteien, ich meine alle ohne Ausnahme, entrüsten sich heute fürchterlich über diejenigen, die ein Attentat begangen haben, und mit Recht!
Aber, meine Herren, Sie sollten doch nie vergessen, daß, ehe Sozialisten und Anarchisten auf der öffentlichen Bühne erschienen, Attentate in Hülle und Fülle verübt wurden, an denen also weder Anarchisten noch Sozialdemokraten irgendwie betheiligt sein konnten.
Bei der großen Reihe von Attentaten in diesem Jahrhundert sind bis auf sehr vereinzelte Ausnahmen nur Vertreter der bürgerlichen Parteien betheiligt gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe neulich anläßlich eines Vortrages mir die Mühe gegeben, eine Liste der Attentate in den letzten hundert Jahren aufzustellen.
Ich will Sie nicht mit dem Verlesen dieser Liste behelligen; ich will nur zunächst einmal die Herren von der Rechten fragen, ob sie sich entsinnen können, wer Gustav III.
von Schweden im Jahre 1793 ermordet.
Das war ein Graf Ankarström, also, wohlgemerkt, ein Graf als Verschwörer des schwedischen Adels.
Wer hat im Jahre 1801 Kaiser Paul I. in der scheuslichsten Weise ermordet
Es geschah unter Führung des Grafen (s) von Pahlen und eines Herrn von Bennigsen, vom russischen Adel.
Wer hat die verschiedenen Attentate auf Napoleon l. inszenirt
Kein Sozialist, kein Anarchist, sondern Männer, die später von der deutschen Geschichtsschreibung als die besten Patrioten bezeichnet wurden.
Wer hat 1820 den Herzog von Berry ermordet
Kein Sozialist, kein Anarchist!
Wer hat 1819 den Russen Kotzebue in Mannheim ermordet
Ein deutscher Student der Theologie, an dessen Mutter ein Berliner Professor der Theologie, de Wette, einen Brief schrieb, in dem er der Mutter wörtlich sagte: Er wolle ihr Trost zusprechen bei dem schweren Schlag, der sie getroffen, da die Meinung des großen Haufens ihren Sohn als Verbrecher brandmarken werde und mit einem Schein des Rechts.
„Dies fordert mich, der ich ein Urtheil in der Sache mir zutraue, auf, seinen Anwalt bei Ihnen zu machen und sein Andenken wenigstens bei seiner Familie vor Entehrung zu schützen.
(Hört!
hört!)
So haben deutsche Bürger, deutsche Professoren 1819 über ein Attentat geurtheilt, das schließlich vom moralischen Standpunkt aus genau so verwerflich ist wie das des Caserio, Luccheni u. s. w. Und dann die zahlreichen Attentate auf Louis Philipp, 7 an der Zahl, die zum Theil eine große Zahl von Menschen erforderten, die dabei ermordet wurden.
Es folgten die Attentate auf Friedrich Wilhelm IV.
in den Jahren 1844 und 1851 von Bürgermeister Tschech und Feuerwerker Sefeloge; ferner auf Joseph II.
zwei Attentate.
Und dann die Attentate auf Kaiser Wilhelm!
Wer war der Becker, der 1863 das Attentat in Baden beging
Er war durch die Politischen Kämpfe der damaligen Zeit, die das preußische Abgeordnetenhaus mit der Regierung hatte, zu seinem Schritt bewogen worden.
Wollen Sie die preußische Fortschrittspartei, den Liberalismus dafür verantwortlich machen
Wer war Cohen-Blind, der 1866 den Mord- (0) versuch auf Bismarck Unter den Linden machte
Es ist als notorisch nachgewiesen, daß er einzig und allein veranlaßt durch die parlamentarischen Kämpfe Bismarcks, und weil er sah, daß Fürst Bismarck die Absicht hatte, um den Verlegenheiten dieser Kämpfe zu entgehen, einen deutschen Bruderkrieg hervorzurufen, das Attentat beging.
Und wie ist dieser Mann verherrlicht worden!
Der Abgeordnete Bassermann mag einmal an die Zeiten zurückdenken, wenn er es vermag, oder bei älteren Verwandten anfragen, wie man in Süddeutschland jenes Attentat beurtheilt hat.
Da erschien z.
B. in einem bekannten Witzblatte auf einer Seite Herr von Bismarck, auf der andern Seite Cohen-Blind mit dem Revolver, und zwischen beide springt der Teufel mit den Worten: „Halt, der gehört mir!
(Heiterkeit) Ich meine, angesichts aller dieser Thatsachen sollte man die allzu große Entrüstung, als wenn es sich um Thatsachen handelt, die noch niemals in der Welt dagewesen wären, bei Seite setzen.
In erregten Zeiten giebt es stets, das ist eine allbekannte geschichtliche Thatsache, immer einzelne Individuen, die sich von der Leidenschaft hinreißen lassen, sogar aus falsch verstandenem Idealismus wozu ich Luccheni nicht rechne, wie ich ausdrücklich bemerke glauben, durch eine solche heroische That, wie sie es nennen, der Welt Befreierdienste zu leisten, während in den allermeisten Fällen genau das Gegentheil eintritt.
Ferner hat der Abgeordnete Bassermann Bezug genommen auf unsere angeblich veränderte wirthschaftspolitische Stellung; er behauptete, der Abgeordnete Schippe!
habe in Stuttgart einen sehr schutzzollfreundlichen Standpunkt eingenommen, und damit sei bewiesen, daß die Sozialdemokratie in dieser Frage eine Schwenkung nach rechts gemacht habe.
Er führte weiter aus, daraus folge M) für uns, daß, wenn man die Schutzzölle für die Industrie für nothwendig halte, man auch konsequenter Weise die Agrarzölle gutheißen müsse.
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, den ich wenigstens immer vertreten habe, der auch in der großen Mehrheit der Partei und nachdrücklich erst wieder in Stuttgart zur Geltung gekommen ist.
Männer mit schutzzöllnerischen Neigungen haben wir in der Sozialdemokratie auch 1878 gehabt, als es sich um den ersten großen Schutzzollgesetzentwurf handelte.
Der damalige Abgeordnete Fritzsche, Vertreter des vierten Berliner Wahlkreises, also Vorgänger des Abgeordneten Singer, weiter der verstorbene Abgeordnete Max Kayser waren ziemlich in der Wolle gefärbte Schutzzöllner; sie haben aber auch schon damals bei der Majorität der Fraktion keine Gegenliebe gefunden, sie standen vereinzelt.
Auch in der Partei überhaupt ist der Schutzzollstandpunkt niemals in irgend bemerkbarer Weise hervorgetreten, und am allerwenigsten in Stuttgart.
Die Resolution, die in Stuttgart angenommen wurde, von der ich einige wenige Sätze mir erlauben möchte vorzutragen, zeigt Ihnen, wie der Abgeordnete Bassermann die Sachlage ganz falsch auffaßt.
Diese Resolution lautet: In Erwägung 1.
1 daß Lebensmittelzölle eine künstliche Vertheuerung der nothwendigen Lebensbedürfnisse herbeiführen und die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen in Stadt und Land Herabdrücken; 2.
1 daß bei den heutigen Machtverhältnissen zwischen den herrschenden kapitalistischen Interessen im Deutschen Reich die Industriezölle nothwendigerweise mit Lebensmittelzöllen zusammenfallen; 3.
1 daß im allgemeinen die deutsche Industrie 102 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(Bebel.)
t) 1 weit genug entwickelt ist, um den Zollschutz entrathen zu können; es folgen dann noch einige andere Punkte erklärt der Parteitag: die Schutzzollpolitik im Deutschen Reich wie in jedem Staatswesen entwickelter Großindustrie ist unvereinbar mit den Interessen des Proletariats, der Konsumenten, der ökonomischen und politischen Entwicklung und liegt allein im Interesse der großen Land- und Jndustriemonopolisten, sowie des Militarismus und der nicht unter demokratischer Kontrole stehenden Regierungen, also der schlimmsten Feinde des Proletariats und der Demokratie.
Es sind dieselben Klassen, die den Arbeiterkoalitionen mit dem Zuchthaus drohen und die Unternehmerkoalitionen durch den Schutzzoll zusammenschweißen.
Es ist daher geboten, namentlich bei der Erneuerung der Handelsverträge, jeden Schritt im Sinne der Verkehrsfreiheit zu unterstützen, dagegen alle Maßregeln aufs schärfste zu bekämpfen, die auf Erhaltung oder gar Verstärkung des heutigen schutzzöllnerischeu Regimes abzielen.
Die Resolution wendet sich ebenso gegen die Agrarzölle wie die Jndustriezölle!
Ich glaube, daß nach Vorlesung der Resolution der Standpunkt der Partei völlig klar ist.
Der Abgeordnete Bassermann meinte ferner, wir machten neuerdings manche sonstige Schwenkung durch (sehr richtig!
rechts); was daraus schließlich hervorkäme, ließe sich jetzt noch nicht übersehen.
Wir hätten eine ganze Reihe von Leitsätzen bereits preisgegeben!
Meine Herren, das weiß niemand besser als wir selber, die wir die früheren Leit (L) sätze abgeschafft haben auf unseren Parteitagen.
Wir haben im Laufe der Jahrzehnte schon drei oder gar vier Programme gehabt, und wir machen vielleicht in den nächsten Jahren wieder ein neues; aber wenn Sie glauben, daß wir durch dieses Programm uns auch nur ein Schnittchen Ihrem Standpunkte nähern, dann sind Sie auf dem Holzwege.
(Lebhaftes Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Programme können durch die Revision nur klarer, schärfer und präziser werden.
Wir studiren und beobachten unausgesetzt die thatsächlichen Verhältnisse und ihre Entwicklung; wir sind nicht so blöde, zu meinen, wir hätten bereits den Stein der Weisen gefunden.
Bewahre, wir glauben alle, daß wir noch jeden Tag lernen können, daß die Entwicklung der Dinge jeden Tag neue Erscheinungen zeitigt, die wir genau zu beobachten verpflichtet sind.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei ist keine dogmatische Partei, sie ist eine kritisirende Partei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wir die Handlungen unserer Gegner beobachten und kritisiren, so prüfen und kritisiren wir fortgesetzt unsere eigenen Grundauffassungen.
Und sobald wir zu einer neueren, besseren Erkenntniß kommen, nehmen wir keinen Anstand, dieser besseren Erkenntniß auch in unserem Programm Ausdruck zu geben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die einfache Thatsache, wie sie in Wirklichkeit liegt.
Sollte bei dieser Kritik vielleicht so cheint die Frage für Sie zu liegen es sich Heraustellen, daß der eine oder andere unter uns auf einen etwas weiter rechts stehenden Standpunkt hinaus geht, mehr zur bürgerlichen Gesellschaft neigt, als zur Sozialdemokratie, ja, meine Herren, so werden wir uns auch mit diesem auseinandersetzen, und wenn wir keine Verständigung ermöglichen können, so gehen wir einfach (6) auseinander.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Bassermann hat weiterhin auf die Sozialpolitik Bezug genommen; er hat sich ausgesprochen für Arbeitsämter und ein Reichsarbeitsamt.
Sein Ideal sei vor allen Dingen eine gemeinsame Vertretung für Arbeiter und Unternehmer.
Meine Herren, wenn Sie glauben, damit etwas Neues entdeckt zu haben, oder glauben, damit eine Art Trumpf gegen die Sozialdemokratie ausspielen zu können, dann sind Sie wieder auf dem Holzwege: die Arbeitsämter uud Arbeitskammern finden Sie bereits im Jahre 1877 in unserem Arbeiterschutzgesetzentwurf; die Arbeitsämter, Arbeitskammern und auch ein Reichsarbeitsamt sind ferner in dem großen Arbeiterschutzgesetzentwurf enthalten, den wir im Jahr 1885 hier im Reichstage eingebracht haben.
Damals habe ich namens meiner Parteigenossen erklärt, wir würden auf die ganze bis dahin bekannte und zum Vollzug gelangte Kaiserliche Sozialpolitik verzichten, wenn Sie bereit wären, diesen einen Gesetzentwurf anzunehmen, einen Gesetzentwurf, in dem die Arbeitskammer gleichmäßig aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzt war, und an deren Spitze ein Fabrikinspektor als Vorsitzender stehen sollte.
Was heute also die Nationalliberalen wollen, was auch das Zentrum auf diesem Gebiete vorgeschlagen hat, das haben wir Ihnen längst vorgeschlagen.
Sie waren es aber damals, die unsere Vorschläge zurückgewiesen haben.
Aber, meine Herren, es ist ein großer moralischer Erfolg für uns, daß jetzt im Jahre des Heils 1898 endlich von Seiten des Zentrums, insbesondere von Seiten des Abgeordneten Hitze, und ebenso von Seiten der Nationalliberalen vorgeschlagen wird, was die Sozialdemokraten bereits vor 21 Jahren zum ersten Male in diesem Hause vorgeschlagen hat, aber ohne irgendwelche Gegenliebe dafür zu finden.
1 (r ) Der Abgeordnete Bassermann hat weiter für eine Reform der Wohnungsfrage plaidirt und besonders befürwortet, daß die Gelder der Jnvaliditäts- und Altersversicherung in höherem Maße für die Schaffung von Arbeiterwohnungen zugänglich gemacht würden.
MeineHerren, wir werden gegen eine solchen Verwendung der Gelder der Jnvaliditäts- und Altersversicherung keinen Widerspruch erheben, wenn diese Gelder an Gemeinden oder Vereine abgegeben werden, die aus Arbeitern und kleinen Leuten bestehen.
Aber gegen die bisherige Art, wie Millionen aus der Jnvaliditäts- und Altersversicherung au einzelne große Unternehmer abgegeben wurden, um Wohnungen für ihre Arbeiter zu bauen, dagegen Protestiren wir.
Und zwar, weil wir in dieser Art Gründung von Arbeiterwohnungen durch die Unternehmer die Schaffung eines starken Abhängigkeitsverhältnisses ihrer Arbeiter erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diese Art Unternehmerunterstützung verwahren wir uns auf das allercntschiedenste.
Ich habe es sind etwa 11 bis 12 Jahre her, als der damalige Abgeordnete Miguel eine ähnliche Frage hier im Reichstag anregte ein Statut der Spinnerei Göggingen zum Vortrag gebracht, in dem die Bestimmung stand, daß der Arbeiter an dem Tage, an dem er durch den Fabrikanten aus der Arbeit entlassen werde, auch die Wohnung zu verlassen habe.
Das ist also ein Sllavereiverhältniß der allerbedenklichsten Art, in das durch dieses Wohnungssystem der Arbeiter zum Arbeitgeber geräth.
Kann der Arbeitgeber zum Arbeiter sagen: in dem Augenblick, wo du mich zwingst, dich aus der Fabrik zu werfen, fliegst du nicht nur aus der Fabrik, sondern auch aus der Wohnung heraus, so ist das das Schlimmste, was dem Arbeiter geschehen kann.
Vielleicht wird er zu einer Zeit auf die Straße gesetzt, wo er nicht nur keine Arbeit, Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
103 (Bebel.)
(L.) sondern auch keine andere Wohnung bekommen kann.
Wenn also in irgend einem Punkte die größte Abhängigkeit des Arbeiters vom Unternehmer vorhanden ist, so ist es hier.
Dagegen werden wir bei der weiteren Berathung uns auf das entschiedenste verwahren, daß weiterhin solche Gelder an Unternehmer zu diesem Zwecke zur Verwendung kommen.
Sympathischer waren mir die Ausführungen des Abgeordneten Bassermann, als er sagte: das Tempo in der Sozialreform sei zu langsam.
Bekanntlich hat der Herr Staatssekretär des Innern das Gegentheil behauptet: sie sei im flotten Gange.
Ich stehe hier auf dem Standpunkte des Herrn Bassermann und gehe darin noch weiter und sage: unsere Sozialreform ist nicht nur in hohem Grade ins Stocken gekommen, sie ist sogar zum Theil durch die Verordnungen, die man erlassen hat, verschlechtert worden.
Wir haben in der vorigen Session die Unsallversicherungsreform im Reichstage berathen, sie hat viel Mühe und Arbeit gekostet, monatelange Arbeit, und warum ist sie nicht verwirklicht worden
Weil der Zentralverein der Großindustriellen die entschiedenste Opposition dagegen gemacht hat.
Weil der Zentralverein der Großindustriellen die Vorlage der Kommission des Reichstags als eine sozialdemokratische Vorlage bezeichnete, sozialdemokratischer Geist stecke in dieser Vorlage.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie sehen, wie weit die Anklage, Sozialdemokraten zu sein, bei unseren Großindustriellen bereits gediehen ist.
Selbst die Herren vom Zentrum und den liberalen Parteien, die sich auf den Boden der Gerechtigkeit und Humanität stellten, und eine Reihe von Verbesserungen zu Gunsten der Arbeiter in das Gesetz aufnahmen, wurden von dem Zentralverein als Sozialdemokraten denunzirt, deren Vorlage als eine sozialdemokratische zurückgegewiesen werden müßte.
Man thut ferner so groß mit der bevorstehenden Reform der Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Ja, meine Herren, was wir davon gehört haben, so kommt für die Arbeiter gar nichts dabei heraus, wohl aber für die Herren Agrarier, für welche die Reform in der Hauptsache gemacht werden soll.
Das ist also eine Reform, für die die Arbeiterklasse alle Ursache hat sich zu bedanken.
Der Normalarbeitstag für Erwachsene, obwohl er bereits vor 10 Jahren vom Zentrum selbst gefordert wurde und Beschlüsse darüber vorliegen, hat bis jetzt nicht die geringste Aussicht, von Seiten der Reichsregierung unterstützt zu werden.
Wir haben eine ganze Reihe von Verordnungen im Laufe der letzten Jahre gesehen, die geradezu darauf hinauslaufen, die Sonntagsruhe nicht etwa zu Gunsten der Arbeiter zu erweitern, sondern zu Gunsten der Unternehmer zu beschränken.
Wir haben die bekannte Verordnung über die Molkereigenossenschaften, wir haben jetzt vorliegen die Verordnung über die Kürschnerei, worin abermals wieder zu Ungunsten der Arbeiter die Sonntagsruhe beschränkt wird.
Nach anderen Richtungen hin liegen weiter Verordnungen einschränkenden Inhalts zu Ungunsten der Arbeiter vor.
Man hat sich endlich mit Mühe und Noth und nach unendlichen Geburtsschmerzen dazu herbeigelassen, die bekannte Bäckereiverordnung zu erlassen.
Ja, meine Herren, Sie von der Regierung wissen ganz genau, daß in den meisten Städten diese Bäckereiverordnung auf dem Papiere steht.
Die Bäckermeister haben ganz offen erklärt, sie hielten die Bäckereiverordnung nicht, das fiele ihnen gar nicht ein, sie könnten sie nicht halten.
Das hört die Polizei, und sie thut nicht das geringste, um solche Verletzungen bindender Gesetze und Verordnungen zu bestrafen.
Wir haben durch die Komwrssion für Arbeiterstatistik seit einer ganzen Reihe von wahren die bedenklichstenZuständeimMüllereigewerbe kennen gelernt; bis heute haben die Bundesregierungen nichts Reichstag.
II).
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
gethan, um gegen diese Mißstände einzuschreiten.
Der (6) Achtuhrladenschluß ist bis heute nur ein frommer Wunsch, es ist nichts davon zu sehen.
Auf der anderen Seite sehen wir, wie der Staat selber in Verbindung mit den Unternehmern die Arbeiterorganisationen als seine Feinde betrachtet, wie er seine Arbeiter in der Post, in der Telegraphie, in den Militärwerkstätten, den Marinewerkstätten, den Eisenbahnwerkstätten sofort aus die Straße wirft, wenn ein solcher Arbeiter wagt, von seinem Recht Gebrauch zu machen und irgend einer Arberterorganisation anzugehören.
Der Staat tritt selbst den Unternehmerverbänden bei, um mit schwarzen Listen und dergleichen die Arbeiter Hundertweise auf die Straße zu werfen, also Arbeitswillige von der Arbeit fernzuhalten, von ihr auszuschließen; man hat nicht das geringste Verständniß dafür, daß Arbeiter zu Organisationen gehören müssen, wollen sie ihre Interessen wahren.
Seit Jahr und Tag hat sich herausgestellt, daß der Bergarbeiterschutz sich in der traurigsten Verfassung befindet.
Wir haben in den letzten Jahren eine große Zahl schwerer Unglücksfälle im preußischen Bergbau gehabt.
Die Zahl der Menschen, die in den letzten zehn Jahren allein in preußischen Bergwerken bei größeren Unglücksfällen getödtet worden sind, beläuft sich auf zirka tausend und die der Schwerverwundeten auf zirka 300, die Zahl der einzelnen Unglücksfälle wird vielleicht ebenso groß, ja noch größer sein.
Es ist nachgewiesen, daß durch die mangelhafte Bewirthschaftung der Gruben ein großer Theil von Unglücksfällen herbeigeführt wurde; aber bis heute ist in Bezug auf Schntzmaßregeln nicht das geringste geschehen von Seiten der verbündeten Regierungen oder der preußischen Regierung, um eine Aenderung dieser scheuslichen Zustände herbeizuführen: 1 warum nicht, meine Herren
Weil fortgesetzt die Unternehmer klagen, daß derartige Schutzmaßregeln sie schweres Geld kosteten.
Das sagen dieselben Unternehmer, die in -den letzten Jahren die Dividenden scheffelweise eingenommen V) haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Dividenden gehabt haben in den letzten 3 bis 4 Jahren, wie sie niemals im Laufe der wirthschaftlichen Entwicklung Deutschlands vorgekommen sind.
Wir haben im laufenden Jahre wahrscheinlich kein einziges Kohlenbergwerk im Deutschen Reiche, das weniger als 10 Prozent Dividende giebt.
Wir haben aber eine ganze Reihe, die 15, 20, 25, 30, ja 50 Prozent und mehr Prozent Dividende gewähren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, angesichts dieser riesigen Profite der Unternehmer sollte man endlich etwas zu Gunsten der armen.
Arbeiter thun, die für jene den Reichthum mit Lebensgefahr aus den Gruben hervorholen müssen.
Der Bauarbeiterschutz ist wiederholt in nachdrücklichster Weise Gegenstand der Verhandlung gewesen.
Auf meinen Antrag hat die große Mehrheit des Reichstags vor zwei Jahren beschlossen, eine uns vorliegende Petition der Regierung zur Erwägung zu geben.
Der Herr Staatssekretär selbst hat im Laufe der vorigen Session auf Grund einer Rede meines Parteigenossen Legien erklärt: die Regierungen werden sich der Sache annehmen.
Bis heute aber warten wir vergeblich, daß allgemeinere Schutzmaßregeln eingeführt werden.
In einer Reihe von Sessionen hat der Reichstag nach langen Berathungen die Rechtsfähigkeit der Gewerkgenossenschaften beschlossen; bis heute haben die verbündeten Regierungen es abgelehnt, einem solchen Antrage ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, wenn so allüberall die Arbeiterfeindlichkeit ich möchte sagen zum Dache herausschaut, da komme man uns nicht mit Reden von Sozialreformen, denen man günstig gesinnt sei.
Umgekehrt aber kommt man sehr schnell mit Unter17 104 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898. drückungsmaßregeln.
Da wird vom Terrorismus der Arbeiter gesprochen: die Sozialdemokratie terrorisire die Arbeiter.
In diesem Sinne rief gestern Herr von Kardorff, wir hätten Millionen von Arbeitern in der größten Sklaverei, und die Regierung dulde das.
Es ist doch stark, wie sich die Begriffe in den Köpfen gewisser Leute umdrehen.
Von Arbeiterterrorismus hat man am allerwenigsten Ursache zu reden, wohl aber sehr viel von Unternehmerterrorismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Unternehmer die Arbeiter terrorisiren, ist himmelschreiend, und es ist kaum glaublich, daß man im Reichsamt des Innern von diesem Zustand keine Kenntniß haben sollte.
Meine Herren, Sie wissen so gut wie ich, daß wir im Deutschen Reiche nicht weniger als 260 Kartelle haben, Unternehmerverbindungen zum Schutze ihrer Profite, zum Schutze gegen die Arbeiter, zu deren Unterdrückung.
Wenn ein Arbeiter in einer Fabrik sich mißliebig gemacht hat und aus der Arbeit entlassen wird, kommt er sofort auf die schwarze Liste, verliert sein Brod und findet in dem betreffenden Beruf nirgends mehr Beschäftigung.
Da hören wir nicht, daß die Herren die Frage auswerfen, ob in einem solchen Falle die Arbeitswilligen vom Staate geschützt werden sollen; denn der Staat selber verweigert es, an solche gemaßregelte Arbeitswillige Arbeit zu geben.
Wir haben vor einigen Wochen den ersten Fall gehabt, daß, seit der § 153 der Gewerbeordnung besteht, auch einmal ein Unternehmer verurtheilt wurde.
Und warum, meine Herren
Weil ihm von seinem Mitkollegen in Eisenach die schärfsten Vorwürfe gemacht und harte Drohungen ausgesprochen wurden deswegen, daß er mit seinen Arbeitern Frieden geschlossen und ihnen ihre Forderungen bewilligt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf beantragt der Mann bei der Staatsanwaltschaft (s) die Verfolgung.
Obgleich der Erpreffungsversuch klar auf der Hand lag, lehnte die Staatsanwaltschaft die Verfolgung ab.
Erst auf höhere Rekrimination wurde die Staatsanwaltschaft veranlaßt, die Klage zu erheben.
Und was kam heraus
Beim Schöffengericht wurde der Mann mit 2 Tagen Gefängniß, beim Landgericht mit einem Tage Gefängniß bestraft, und zwar wegen Erpressung.
(Hört!
hört!)

Zu derselben Zeit passirte es in Dresden, daß ein Arbeiter in Unterhandlungen mit seinem Unternehmer wegen eines Ausstands trat.
Als der Unternehmer sagte: ich werde die Forderung nicht bewilligen, ich kann meinen Bau ruhig ein paar Monate liegen lassen, antwortet der Arbeiter ich zitire nach dem gerichtlichen Erkenntniß —: „Wir werden dafür sorgen, daß in den nächsten 4 bis 6 Wochen kein Arbeiter auf Ihren Bau kommt ''.
Wegen dieser Aeußerung, meine Herren, wird der Mann wegen Erpressung angeklagt und wird wegen Erpressung zu 6 Monaten Gefängniß und 3 Jahren Ehrverlust verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man diese verschiedenen Gerichtsurtheile vergleicht, welcher Unterschied.
(Andauernde große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren; ich kann den Redner nicht verstehen.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Ihnen meine Rede nicht paßt, so gehen Sie zur Thür hinaus.
'1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen Verlust dabei, wenn Sie nicht zuhören.
Ich thue meine Pflicht als Volksvertreter und rede, solange es mir gefällt.
Behagt Ihnen meine Rede nicht, dann scheeren Sie sich zur Thür hinaus!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einen anderen Hall.
Ein Arbeiter streikt und erhebt gegen einen seiner Kollegen, der arbeitet, (O) den Schirm und droht zu schlagen, schlägt aber nicht.
Der Mann, angeklagt, wird wegen der Drohung mit ererhobenem Schirm zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So könnten wir ähnliche Urtheile haufenweise vorbringen.

Seit den Reden in Bielefeld und Oeynhausen urtheilt ein großer Theil unserer Richter geradezu wie auf Kommando, als wären sie nunmehr verpflichtet, mit den drakonischsten Urtheilen gegen Arbeiter, die bei einem Streik sich ein Vergehen zu schulden kommen lassen, vorzugehen.
Hierbei kommt fast nicht mehr der Z 153 in Frage.
Meine Herren, bei der Mehrzahl der Klagen spielt H 153 gar keine Rolle mehr; da kommen die Beleidigungsparagraphen, die auf 1 bis 2 Jahre Gefängniß lauten, die Bedrohungs-, Erpreffungs-, Nöthigungs-, Körperverletzungs- und was weiß ich für Paragraphen tz 110 des Strafgesetzbuches u. s. w. in Anwendung.
Es werden die unerhörtesten Urtheile gefällt, wie ich solche eben erwähnt habe.
Angesichts derartiger Vorkommnisse in der Rechtsprechung unserer Gerichte, die sich hier als Klassengerichte im vollsten Sinne des Wortes erweisen, haben Sie nicht nöthig, noch an neue Strafbestimmungen zu denken.
Ich schließe meine Herren: alles das in Betracht gezogen, was ich hier gesagt, muß Ihnen die Ueberzeugung beibringen, daß im Deutschen Reiche noch sehr vieles zu wünschen und zu ändern nothwendig ist, und 'solange noch solche Zustände existiren, werden wir stets diesem Etat unser „Nein ''entgegenstellen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Wenn sich die Angriffe des Herrn (v) Vorredners in erster Linie auch gegen einen Erlaß des preußischen Herrn Ministers des Innern richteten, so hat derselbe bei dieser Gelegenheit doch auch erwähnt, es sei eine alte Sitte, die ersten Schüsse über die Köpfe der Empörer hinweg abzugeben.
Ferner knüpfte er hieran die Betrachtung, ein Lieutenant, der im Offizierskasino sehr schneidig wäre, würde doch nicht den Muth haben, im Straßenkampf von der Schußwaffe Gebrauch zu machen.
Ich kann versichern, daß mir die Sitte, über die Köpfe der Empörer hinwegzuschießen, vollständig unbekannt ist, daß in der Armee ein derartiger Gebrauch nicht existirt und auch nie existirt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird in dieser Hinsicht lediglich streng nach dem Gesetz über den Waffengebrauch des Militärs und über die Mitwirkung desselben zur Unterdrückung innerer Unruhen verfahren.
In demselben sind bestimmte Formen, die berücksichtigt werden müssen, vorgeschrieben und ist genau bezeichnet, in welcher Weise, in welcher Art und zu welcher Zeit wir mit den Waffen einzuschreiten verpflichtet sind.
Es ist dann Sache des Militärbefehlshabers, nach den Verhältnissen und nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen zu entscheiden, ob von der blanken Waffe oder von der Schußwaffe Gebrauch gemacht werden soll.
Wenn sich der Truppenbefehlshaber aber auf Grund der Gesetze und auf Grund seiner Verantwortung entschlossen hat, von der Schußwaffe Gebrauch zu machen, und dann mit Vorbedacht über die Köpfe der Empörer Hinwegschießen läßt, dann gehört er vor ein Kriegsgericht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel hat dann von neuen Bestimmungen, die in Betreff der Unterdrückung innerer Unruhen getroffen sein sollten, gesprochen und weiter Bezug genommen auf einen Erlaß, der aus Breslau zu seiner Kenntniß geReichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
105 O) kommen ist.
Die thatsächlichen Vorgänge sind wesentlich andere.
Es hatte nämlich der Landrath in Grünberg in Schlesien am 17.
Juni 1898 infolge einer Ruhestörung eine Eskadron direkt vom Ulanenregiment Nr.
10 requirirt und in Aussicht genommen, dieses Verfahren Vorkommendenfalls zu wiederholen.
Dieser Vorgang hatte das Generalkommando des V. Armeekorps zunächst zu dem Ersuchen bestimmt, sich mit derartiger Requisition zukünftig an das Generalkommando zu wenden, nach einem weiteren Meinungsaustausch hat es sich aber demnächst in Anbetracht einer bezüglichen Allerhöchsten Ordre vom Jahre 1822 damit einverstanden erklärt, daß in Fällen unmittelbarer Gefahr die Requisition direkt an die nächste Militärbehörde gerichtet werden könne.
Das ist der Zusammenhang dieser Angelegenheit.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich ferner eingehend über einen Erlaß verbreitet, der vor 2 Jahren ergangen und von meinem Herrn Amtsvorgänger, dem General der Infanterie Bronsart von Schellendorff, in Gemeinschaft mit dem Chef des Militärkabinets, dem Herrn General der Infanterie von Hahnke, unterzeichnet sein soll.
Da schon heute morgen aus einer Notiz im „Vorwärts ''zu entnehmen war, daß die Angelegenheit heute hier zur Sprache kommen würde, habe ich mich über dieselbe des näheren orientirt, und bin ich außer Stande gewesen, einen derartigen Erlaß aufzufinden.
(Heiterkeit rechts.)
Das wundert mich auch gar nicht; denn es ist für jeden, der sich mit derartigen Sachen beschäftigt, von vornherein klar, daß ein solcher Erlaß nicht wohl vom Kriegsminister und vom Chef des Militärkabinets gemeinschaftlich gezeichnet werden kann.
Das wäre eine Verwirrung der Ressorts, die man meinem hochverehrten Herrn Amtsvorgänger und dem vortrefflichen Chef des Militärkabinets nicht zumuthen kann.
In welcher Weise Herr Bebel geM) täuscht worden ist, weiß ich nicht.
Jedenfalls sind die Ausführungen, die er dieserhalb gemacht hat, vollständig hinfällig.
Herr Bebel hat dann noch die Versicherung abgegeben, die sozialdemokratische Partei dächte gar nicht daran, gewaltsam vorzugehen und eine Revolution vorzubereiten.
Da muß ich ihm doch rathen, die Protokolle des Parteitages zu Stuttgart noch einmal durchzusehen.
Vielleicht findet er dann ich habe mir selbst einen Auszug aus den Verhandlungen gemacht —, daß eine größere Zahl seiner Genossen und Genossinnen sich ganz entgegengesetzt und dahin ausgesprochen haben, daß die Wege der Sozialdemokratie unbedingt revolutionäre bleiben müßten.
(Heiterkeit.)
Herr Schoenlank z.
B. sagte wörtlich: „die alte proletarische revolutionäre Taktik ist die einzig mögliche für die Sozialdemokraten ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das Gesammtergebniß des Parteitages hat Herr Liebknecht zusammengefaßt, indem er unter stürmischem Beifall und Händeklatschen äußerte: das Endziel ist die Unterwerfung der kapitalistischen Gesellschaft.
(Heiterkeit.)
Ich will, da diese Sache heute nicht direkt zur Diskussion steht, nur noch auf einen Ausspruch Bezug nehmen, dem ich mich aber ausnahmsweise vollständig anschließen kann.
Nach zweitägiger Diskussion über die Taktik und die Endziele der Sozialdemokratie sagte nämlich ein vr.
Quarg: „Es giebt Genossen, welche mach zwei Tagen die ganze Nacht auch im Traum schwer mit dem Endziel gerungen haben und heute früh mit einem kolossalen Katzenjammer aufgewacht sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Bebel hat den Herrn Regierungspräsidenten zu Breslau deswegen sehr hart angegriffen, weil er die Ausweisung eines Reichsinländers verfügt hat.
Dieser Fall zeigt, wie bedenklich es ist, hier im Reichstage Angelegenheiten zu erörtern, die reine Landesangelegenheiten sind; denn Sie werden mir zugestehen, daß weder der Herr Reichskanzler noch sein Stellvertreter in der Lage sein kann und berechtigt ist, von jeder gesetzlichen Einzelhandlung der Verwaltungsbeamten eines Einzelstaats Kenntniß zu nehmen und Rechenschaft zu fordern.
Das müßten wir thun, wenn wir hier auf solche Detailangriffe antworten wollten.
Ich möchte deshalb anheimstellen, diese Angelegenheit da zur Sprache zu bringen, wo sie hingehört, im preußischen Abgeordnetenhause.
(Zwischenruf rechts.)
Die Herren brauchen sich nicht zu beunruhigen: Herr Bebel wird Freunde finden, die die Sache dort vorbringen.
(Heiterkeit rechts.)
Im übrigen aber, glaube ich, ist der Angriff, den der Herr Abgeordnete Bebel gegen den Herrn Regierungspräsidenten zu Breslau gerichtet hat, unbegründet; denn das Freizügigkeitsgesetz vom 1.
November 1867 kennt allerdings einen Fall, wo Reichsangehörige aus einem Bundesstaat in einen anderen ausgewiesen werden und um einen solchen handelt es sich wahrscheinlich.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jenes Gesetz sagt in 8 3.
Insoweit bestrafte Personen nach den Landesgesetzen Aufenthaltsbeschränkungen.
durch die (v) Polizeibehörde unterworfen werden können, behält es dabei sein Bewenden.
In Absatz 2 heißt es dann, daß solche Personen aus einem Bundesstaat nach einem anderen ausgewiesen werden können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch heute wieder behauptet, die sozialpolitische Gesetzgebung wäre nicht nur in Stillstand gekommen, sondern man hätte sie zurückgeschraubt.
Ich muß auch heute, so sehr ich es bedaure, immer dasselbe wiederholen: diese Behauptung ist absolut unrichtig.
Das Jnvaliditätsgesetz, das Ihnen vorgelebt werden wird, dürste Ihnen den Beweis bringen, daß wir den Interessen der Arbeiter in diesem Gesetz sehr weit entgegenkommen, und auch alle die Anordnungen, die sich auf den Schutz von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter beziehen, haben nicht geruht, sondern weitere Fortschritte gemacht.
Wir haben Verordnungen zum Schutze der Arbeiter in Chromfabriken, Buchdruckereien, Akkumulatorenfabriken erlassen; wir haben an die verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet, einer Anzahl Forderungen der Bauhandwerker in Bezug auf Schutz von Sittlichkeit und Gesundheit, Forderungen, die ich meinerseits für durchaus gerechtfertigt gehalten habe, so weit als möglich durch Landes- oder lokale Polizeiverordnungen Rechnung zu tragen.
Wir konnten in dieser Materie keine allgemeine Bundesrathsverordnung erlassen, weil die Verhältnisse bei Bauten in den verschiedenen Landestheilen, in Stadt und Land so verschieden sind, daß es unmöglich erscheint, solche Anordnungen zu gencralisiren.
Es sind ferner in Vorbereitung Verordnungen zum Schutze der Arbeiter in Thomasschlackefabriken, in Roßhaarspinnereien, Pinsel- und Bürstenfebriken, in Zinkhütten; der Bericht über die Beschäftigung von Gehilfen im Müllereigewerbe ist leider noch nicht 17 106 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(Dr. Gras vo« Posadotvsky-Wehner.)
M fertiggestellt, er wird in diesen Tagen gedruckt werden, und es wird alsdann sofort eine entsprechende Verordnung vom Bundesrath ergehen.
Aber, meine Herren, was Sie uns hier auf einmal als Forderungen bringen, können wir nicht auf einmal erfüllen, und es ist auch in keinem Staate bisher erfüllt.
Ich bin von der Presse wiederholt darauf hingewiesen worden: ich sollte, um mich zu überzeugen, wie die Verhältnisse in anderen Ländern seien, doch einmal das berühmte Buch des Ehepaares Webb lesen.
Ich bin für gute Rathschläge sehr empfänglich und habe mich infolge dessen mit diesem Buch beschäftigt und habe darin allerdings Stellen gefunden, auf die mich Herr Bebel wohl nicht hat hinweisen wollen.
Es ist nämlich in dem Buch bemerkt, die Sozialisten kandidirten jetzt in England mit den übrigen Parteien, und dann heißt es weiter: Die sozialistischen Kandidaten versprechen den Gewerkvereinen bereitwillig eine systematische und vollständige Regelung aller Arbeitsverhältnisse, ohne jedoch irgend welche Kenntnisse von den thatsächlichen Bedingungen zu besitzen.
Ganz dasselbe trifft meines Erachtens auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu.
Meine Herren, Sie haben auf dem Stuttgarter Parteitage das Endziel hinter dem Vorhänge verschwinden lassen.
Ich bin überzeugt: Sie alle tragen das Endziel nach wie vor im Herzen, aber Sie schlagen jetzt eine andere politische Taktik ein weiter nichts.
Wenn Sie den Vorhang nicht lüften wollen, so sind hierfür nur zwei Gründe möglich, warum Sie das nicht thun: entweder, weil Sie glauben, daß Ihre Genossen selbst vor diesem Medusenhaupte des Zukunftsstaates erschrecken würden, wenn sie hinter den Vorhang sehen, oder, meine Herren, ein anderer Grund: weil überhaupt Nichts dahinter ist!
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.
Zurufe links.)
(L) Der Herr Abgeordnete Bebel hat demnächst meine Rede kritisirt, in der ich gesagt habe, daß wir in Deutschland befriedigende freiheitliche Zustände und ausreichende Rechtsgarantien besäßen.
Ich muß in dieser Beziehung zunächst einmal darauf eingehen, wie sich die Herren von der Sozialdemokratie, die sich über die Ausweisungen geäußert haben, ihrerseits denken, vorzugehen, wenn sie einmal die Macht in Händen haben sollten.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich habe hier einen Artikel des „Vorwärts '', der außerordentlich interessante Ausblicke eröffnet; es wird da gesprochen von der Organisation der Arbeitim Zukunftsstaat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch Ihr offizielles Blatt!
Es heißt da wörtlich: Da diese Organisation sehr schwierig ist und die ungestörte Thätigkeit aller gesunden und ehrenhaften Theile des Volkes erheischt, so ist es nothwendig, für einige Zeit alle anarchistischen Elemente, das sind Sie auf der rechten Seite, meine Herren, und die übrigen bürgerlichen Parteien (Heiterkeit) die sich als Ruhestörer erweisen und den Gesetzen des Landes den Gehorsam verweigern, an jeder ruhestörerischen Thätigkeit zu hindern.
Meine Herren, unter solche „anarchistischen ''Elemente werden äußer den gesammten Unternehmern auch gerechnet: Sogenannte Staatsmänner, Diplomaten u. s. w., (Heiterkeit) die sich selber für den Ausbund aller Weisheit, das Volk aber für blöde, unreif und unmündig halten, kurz alle diejenigen Gesellschaftstheile, welche den Anarchismus der kapitalistischen Gesellschaft vertreten und züchten.
Dann wird ausgeführt, wie man diese Leute bestrafen wird: (O) Sie sollen in einem abgelegenen Land, wo sie nicht schaden können, ihren Wohnsitz zu nehmen haben, (Heiterkeit) sich unter den Schutz humaner Gesetze, den in -ihrem Interesse getroffenen Anordnungen behufs ihrer geistigen Bildung und moralischen Besserung fügen.
Jeder, der durch gutes Verhalten, durch Fleiß in den Unterrichtskursen u. s. w. die zum Wiedereintritt in den Staatsverband befähigende Prüfung bestehen kann —bitte, merken Sie sich das, meine Herren (Heiterkeit) und sonstige Garantien dauernder Besserung bietet, sodaß kein Rückfall zu befürchten ist, —der soll auch belohnt werden er soll mit vollen Rechten in den allgemeinen Staats- und Gesellschaftsverband zurücktreten und von allen Brüdern und Schwestern mit Jubel empfangen werden.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, Sie kritisiren hier die Ausweisungen, Sie kritisiren, daß wir fremde Staatsangehörige, die uns politisch, sozial oder wirthschaftlich lästig find, ausweisen— in Ihrem Zukunftsstaat aber wollen Sie demnächst deutsche Staatsangehörige nach entfernten Ländern bringen, Unternehmer, Diplomaten, Staatsmänner u. s. w., bloß weil sie anderer politischer Gesinnung sind, ich befürchte, Sie haben dabei sogar etwas Kolonialpolitik getrieben.
(Große Heiterkeit.)
Dafür, daß wir wirklich in einem freiheitlichen Staat leben, bieten Sie doch den besten Beweis!
(Sehr wahr!)
Ich habe hier einen Zeitungsausschnitt, wonach ein An- M) gehöriger Ihrer Partei, ein Reichstagskandidat, gesagt hat: Die Sozialdemokraten seien Vertreter der besitzlosen Proletarier, sie seien gegen jeden, auch den kleinsten Besitz; erst dann werde es besser werden, wenn die jetzige Gesellschaftsordnung von oben bis unten umgestürzt sei.
Daher sei der Umsturz von oben bis unten zu erstreben.
Das hat der Herr in einer öffentlichen Versammlung erklärt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich zitire nach einem Zeitungsausschnitt; es war der Reichstagskandidat Goerke (Charlottenburg); Sie finden das Referat im „Reichsboten ''vom 1.
Mai 1898, erste Beilage.
Solche Dinge können in Deutschland fortgesetzt öffentlich gesagt werden; die Herren bekennen sich selbst offen als Republikaner, sagen: sobald wir die Macht haben, werden wir die bestehende Staatsform umstoßen.
Ihr Evangelist Marx hat erklärt und nach dieser Theorie verfahren Sie jetzt in Ihrer Politik —: Man solle nicht den gewaltsamen Umsturz planen, man soll den Umsturz der Gesellschaft dadurch herbeizuführen suchen, daß man langsam die Gesellschaft untergräbt, eine neue Gesellschaft in dem Kern der alten Gesellschaft heraufzieht; eines schönen Tages, wenn man sich stark und mächtig genug fühlt, muß dann die neue Gesellschaft die Schale der alten Gesellschaft sprengen, und die neue Gesellschaft kann sofort in ihre Funktionen treten.
Das ist Ihre Theorie; und wenn Sie jetzt scheinbar etwas vorsichtiger sind, so ist das nicht eine innerliche Umkehr, sondern nur ein- taktisches Mittel.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
107 (L) Ich schließe damit: wenn in einem Staate eine Partei bestehen kann wie die Sozialdemokratie, mit solchen Zielen, wenn diese Partei ihr Programm, welches offen auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet ist, bei jeder Gelegenheit auch offen proklamirt, dann müssen Sie zugestehen, in einem Staate zu leben, wo freiheitliche Institutionen bestehen, und jeder das Recht hat, seine Meinung zu äußern.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v --.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Ausführungen meines verehrten Freundes und Nachbars, des Herrn Abgeordneten Fritzen, geben mir auch die Ausführungen seiner Herren Nachredner keinen Anlaß, auf die Einzelheiten des vorliegenden Reichshaushaltsplanes in einem so späten Stadium der ersten Berathung desselben nochmals einzugehen.
Dagegen legt mir eine Reihe von Aeußerungen, die seitens verschiedener Herren in den letzten Tagen an unsere Adresse gerichtet worden sind, legt mir auch eine Stimme von außerhalb dieses Saales die Verpflichtung auf, mich über wenige Punkte in Kürze zu äußern.
Die geehrten Herren werden selbstverständlich nicht von mir erwarten, daß ich auf Dinge eingehe wie die merkwürdige Entdeckung des Herrn Abgeordneten Rickert, es „stehe der Nationalliberalismus auf den Schultern des Zentrums '', oder wie die „ollen Kamellen ''des Herrn Kollegen Richter, der üns ins Gedächtniß rufen zu müssen geglaubt hat, daß „das Reich Christi nicht von dieser Welt ''sei; dagegen habe ich schon, um mit dem letzten Herrn Kollegen zu beginnen, einige Auseinandersetzungen mit dem Herrn Abgeordneten Bebel zu halten.
Er hat zwei Vorwürfe gegen meine Partei gerichtet, die schon von seinem Fraktionsgenossen dem Herrn Abts) geordneten von Vollmar erhoben waren; ich werde im Verlaufe meiner Erwiderungen ja an den Herrn von Vollmar kommen und bei dieser Gelegenheit auch dem Herrn Abgeordneten von Bebel (Heiterkeit) dem Herrn Abgeordneten Bebel entschuldigen Sie die Antwort geben, welche ich ihm darauf zu geben habe.
Im allgemeinen muß ich sagen, daß der Herr Abgeordnete Bebel die Zustände im Deutschen Reiche in einem so „rosigen ''Lichte gemalt hat, daß ich beinahe die Ausgewiesenen beneide, die in einem solchen oder um einen analogen Ausdruck anzuwenden in „diesem Reiche ''zu leben nicht mehr gezwungen sind.
(Sehr gut!)
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowski hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das Dasein und das Verhalten der Herren selbst der beste Beweis dafür ist, daß die Zustände im Deutschen Reiche so schlimm nicht sind, wie sie es immer darstellen; haben wir doch eben hier im Reichstag mit aller Ruhe uns von dem Herrn Abgeordneten Bebel als „treue Reichsschafe ''bezeichnen lassen!
(Heiterkeit.)
Wir mucken dagegen gar nicht mehr auf, wir kennen die Gepflogenheiten der geehrten Herren und lassen in Gottes Namen auch diese Bäume wachsen, sicher, daß sie am allerwenigsten in den Himmel wachsen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel schon von dem Herrn Kriegsminister in einem Punkte eine geradezu vernichtende Berichtigung über sich ergehen lassen müssen in Bezug auf den angeblichen Erlaß, unterzeichnet Bronsart von Schellendorff und von Hahnke.
Ich denke, genau ebenso würde es dem Herrn Abgeordneten Bebel ergehen, wenn man die Behauptung bei Lichte betrachtete, es sei das vorjährige Flottengesetz noch kaum zum Beginn der Ausführung gekommen und schon sei ein neuer, viel weiter greifender Flottengründungsplan auf der Bahn.
Auch da (0) hat der Herr Abgeordnete Bebel ungefähr nur dasselbe gesagt, was Herr von Vollmar sagte, der in allem „nur Anfänge ''erblickte und auch von der Marine behauptete, das Gesetz sei kein Abschluß, sondern nur ein Anfang.
Ich glaube auch, daß in der Entwicklung der Jahrhunderte wir mit allem, was wir im Augenblick beginnen, nur einen Anfang machen; wenn man aber von Zeiten spricht, in denen wir selbst leben, und die wir selbst noch zu erleben hoffen dürfen, so muß ich die feste Ueberzeugung aussprechen, daß nach allem, was im vorigen Jahre in Kommission und Plenum dem Reichstag seitens der verbündeten Regierungen und insbesondere seitens des Reichsmarineamts feierlichst erklärt worden ist, ein neuer Flottengründungsplan, kaum daß das Flottengesetz vom vorigen Jahre ins Reichsgesetzblatt gekommen ist, dort ganz und gar unbekannt ist.
Ich habe die Ueberzeugung, daß er es ist, weil er es sein muß.
Der wesentliche Unterschied zwischen den früheren sogenannten Flottengründungsplänen und demjenigen, der dem Flottengesetze, vom vorigen Jahr zu Grunde liegt, ist ja gerade der gewesen, daß dieser letzte, wahre Flottengründungsplan als das Ergebniß einer Aera der Versuche und eines nach langem Tasten und reiflichster Prüfung gefundenen organischen Aufbaus vor uns hintrat, und nicht nur vor uns hintrat, sondern auch in allen Einzelheiten denen, die überhaupt daraus eingehen wollten, nachgewiesen worden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel so geringschätzig von den darauf abzielenden Mittheilungen in der Budgetkommission des vorigen Jahres gesprochen hat, so, muß ich sagen, hat er sich nur selbst gerichtet, indem er aussprach, es seien dicke Bände von Darlegungen unter dem Siegel der Verschwiegenheit den Mitgliedern der Kommission zugegangen, die für ihn Sibyllinische Bücher gewesen seien, (v) Wir anderen, die wir wie es unsere Pflicht gewesen uns die Mühe gegeben haben, die Siegel dieser Sibyllinischen Bücher zu lösen und in deren Verständniß einzudringen, wir haben ich glaube, ich darf das von den anderen Mitgliedern der Budgetkommission ohne Unterschied der Partei aussprechen unter dem überwältigenden Eindruck der Zusammenhänge gestanden, mit denen damals die Forderungen der verbündeten Regierungen begründet worden sind.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es ist leider unmöglich, auf diese Dinge im einzelnen hier öffentlich näher einzugehen; das Zeugniß aber muß nach diesen erneuten Angriffen sowohl den verbündeten Regierungen öffentlich gegeben, als auch für die Budgetkommission des vorigen Reichstags in Anspruch genommen werden, daß der damalige Flottengründungsplan in allen seinen Einzelheiten der Budgetkommission ausreichend dargelegt und erschöpfend begründet worden ist.
Und nachdem das geschehen ist, und auf Grund der dort gewonnenen Einsicht halte ich es bis zum direkten Beweise des Gegentheils für eine blanke Unmöglichkeit, daß derselbe Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts (Zuruf links) einen ganz anderen, neuen Flottengründungsplan schon wieder in der Tasche hätte.
Wenn aber ein neuer Staatssekretär ihn brächte Ihr Zuruf scheint dies andeuten zu wollen —, so wäre gerade das „Gesetz ''die beste Waffe, ihn damit heimzuschicken.
Vielleicht hat aber Herr von Ttrpitz selbst die Güte, sich darüber zu äußern, wenn ich auch das Gefühl verstehe, das ihn bis jetzt davon vermuthlich abgehalten hat, daß man gegen derartige vollständig unsubstanziirte Behauptungen nicht nöthig hat, den großen Apparat eines offiziellen Dementis aufzubieten.
Eine besondere Auseinandersetzung mit Herrn Bebel 108 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(Dr. Lieber Montabaur).)
(L) erfordert noch seine Behauptung, daß es auf den Versammlungen der Herren Sozialdemokraten überall mit einem beinahe unvergleichlichen Anstand und mit musterhafter Ordnung hergehe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so etwas dürfen Sie wirklich uns, im Wahlkampfe mit Ihnen seit vielen Jahren abgehärteten Männern im Reichstage nicht sagen, ohne daß Sie Gefahr laufen, einem ich muß geradezu sagen mitleidigen Lächeln zu begegnen.
(Sehr richtig!)
Wir haben alle schon an unserem eigenen Leibe den Anstand und die Ordnungsliebe erfahren, die da herrschen, wo in Versammlungen draußen Ihre Anhänger die Oberhand haben.
(Sehr richtig!
Na, na!
links.)
Meine Herren, aus der letzten Wahlbewegung ist ja noch in Aller Erinnerung um nur eines Falles zu gedenken die Gerichtsverhandlung am Landgericht in Beuthen, infolge deren drei Personen wegen Aufruhrs, Bedrohung und öffentlicher Zusammenrottung auf Grund der entsprechenden Paragraphen des Reichsstrafgesetzbuchs verürtheilt worden sind, lauter Vergehen, begangen in öffentlichen Wahlversammlungen in Oberschlesien, speziell, soviel ich weiß, in Boguschütz, im Kreise Kattowitz; was da alles an „Anstand ''geleistet worden ist ich habe hier ein ganzes Blatt von Auszählungen (Heiterkeit), ich will aber dem hohen Reichstage- (Zurufe: doch!
doch!)
Nun, eins will ich denn mittheilen.
Geehrte Herren, Sie werden, obgleich Sie nicht Katholiken sind und wir unmittelbar als Katholiken davon betroffen werden, selbst zugeben, daß es ein Muster des Anstandes gerade nicht sei.
Ein sozialdemokratischer Agitator, und zwar, wie (L) man vermuthet, ein Berliner Herr, zog auf einer Wahlversammlung im Kreis Ratibor einen Rosenkranz aus der Tasche und zeigte ihn den Wählern vor mit der Erklärung, dies sei der Rosenkranz, den der Abgeordnete Bebel täglich bei seinem Gebete (große Heiterkeit) für das arme oberschlesische Volk brauche, damit sich Gott dieses Volkes erbarme und es aus seinem Elende errette.
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist der „Anstand '', dessen sich die Herren bei ihren Versammlungen rühmen!
Aber, wie gesagt, ich lege das Verzeichniß es geht mir da wie dem Herrn Bebel den Leuten gegenüber, die er nicht mit der Fingerspitze berühren will im übrigen lieber auf die Seite.
Ehe ich zu dem Herrn Abgeordneten von Vollmar übergehe, habe ich nun einige ernstere Auseinandersetzungen zu halten, zunächst nach der Reihenfolge der Aufzeichnungen, die vor mir liegen, mit dem Herrn Grafen von LimburgStirum und dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherrn von Thielmann.
Der Herr Graf von Limburg Stirum hat die Schuldentilgung im Reich, wenigstens die Vorlage eines solchen Gesetzes seitens der verbündeten Regierungen, als ein verderbliches und schädliches Vorgehen bezeichnet.
Dabei ist ihm das kleine Mißgeschick widerfahren, daß er sich selbst der Theilnahme an solchem verderblichen und schädlichen Vorgehen während ganzer dreier Tagungen Mit bezichtigt hat denn es ist ja nicht die erste Vorlage der Art, welche die verbündeten Regierungen an den Reichstag bringen.
Bei den früheren hat, wie der Herr Staatssekretär dem Herrn Grafen mit Recht ins Gedächtniß zurückrief, der Herr Graf vielleicht ich nehme das gern an immer gegen solche Gesetze gestimmt, aber niemals ein Wort des Tadels gegen dies Vorgehen der verbündeten Regierungen gefunden.
(0) Warum also heute so streng, Herr Graf von LimburgStirum
Der Herr Staatssekretär hat nun diesen Tadel selbstverständlich mit allem Nachdruck zurückgewiesen; allein der Nachdruck lag doch wesentlich nur in der Form, sogar die ganze Zurückweisung betraf im wesentlichen nur die Form; in der Sache hat der Herr Staatssekretär es für seine Pflicht gehalten, eine Verbeugung gegen den Herrn Grafen von Limburg-Stirum zu machen, indem er erklärte: die Reichfinanzreform ist nicht begraben, sie wird vielmehr wiederkommen.
Verehrter Herr Staatssekretär, Sie dürfen mir nicht verargen, ich muß Ihnen aber im Namen meiner politischen Freunde ganz bestimmt erklären: wenn Sie kein Fiasko machen wollen, dann bleiben Sie mit Ihrer wiederholt von uns zurückgewiesenen „Reichsfinanzreformvorlage ''auch weiterhin ganz hübsch in Ihrem Schatzamte!
(Bravo!
in der Mitte.)
Kommen Sie damit nicht vor diesen Reichstag!
Ich kann Sie versichern, Sie werden auf diesem Wege sehr viel schlechtere Geschäfte mit der Förderung der Reichsfinanzen, machen, als wenn Sie auf dem von uns angefangenen und vom Grafen von Limburg jetzt bekämpften Wege fortfahren und Jahr für Jahr ein Reichsschuldentilgnngsgesetz dem Reichstag vorlegen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nur habe ich daran den lebhaften Wunsch meiner Freunde zu knüpfen, daß nicht durch gleichzeitige hohe Anleiheforderungen die Reichsschuldentilgung mehr oder weniger zu einer großen und verhängnißvollen Täuschung werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen will ich auf die Ausführungen dieser Herren nicht weiter eingehen, sondern wende mich jetzt noch in Kürze dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu, der in bedauerlicher Weise auch einigen Anlaß zur Abwehr gegeben hat.
(r ) Der HerrAbgeordnete von Kardorff kam im Laufe seiner vielfach ganz interessanten Darlegungen wenn ich ihn recht verlanden habe auch auf denjenigen Antrag meiner politischen Freunde, der sich mit den Berussvereinen beschäftigt, und hatte die Güte, uns in einem geschmackvollen Vergleich auf eine und dieselbe Stufe mit Kindern zu stellen, die eine Scheune in Brand gesteckt haben und sich dann auf den Heubodenflüchten, umdemFeuer zu entgehen.
EsisteinalterZankapfel zwischen dem Herrn von Kardorff und seinen politischen Freunden auf der einen und meinen politischen Freunden auf der andern Seite.
Wir werden wahrscheinlich diesen Streit auch nicht in der Weise zum Austrag bringen können, daß eine sachliche Verständigung zwischen uns herbeigeführt werden wird.
Wir sind das muß aber mannhaft ausgesprochen werden heute wie früher der festen und männlichen Ueberzeugung, daß man die ungerechten Bestrebungen der Sozialdemokratie und der deutschen Arbeiterschaft, soweit dieselbe hinter ihr steht, nicht damit wirksam bekämpfen kann, daß man die berechtigte Forderung der Arbeiterschaft gleichermaßen mit der unberechtigten Forderung fort und sort von der Hand weist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Man wird nur dann eine uneinnehmbare Stellung diesen Herren gegenüber einnehmen, wenn man die berechtigten Forderungen der Arbeiterwelt anerkennt und ihnen zur Erfüllung Hilst; erst dann wird man im Stande sein, die unberechtigten mit allem Nachdruck abzuweisen.
Wenn aber die Herren Arbeitgeber, die Herren Unternehmer unbeanstandet Vereinigungen bilden können, in denen sie ihre Berufsinteressen wahrnehmen, so ist es in der That eine schreiende und den Arbeiter tief verletzende Ungerechtigkeit, wenn man ihm dieselbe gesetzliche Freiheit nicht einräumen will.
Insbesondere, meine Herren, sind Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
109 (Dr. Lieber Montabaurs) O) wir auch nicht der Meinung, daß diese Berufsvereine deswegen verweigert werden müssen, weil die Gefahr besteht, daß die Sozialdemokratie sich dieser Vereine bemächtigt, um in ihnen eine gesetzliche Form der Organisation zu gewinnen.
Es wird eben die Aufgabe aller „bürgerlichen Parteien ''sein, indem man den Arbeitern diese Berufsvereine gewährt, zu gleicher Zeit in reger Mitarbeit dafür zu sorgen, daß diese Berufsvereine zu einer Waffe der sogenannten „Ordnungsparteien ''— um mir einmal diesen Ausdruck zu erlauben gegen die Sozialdemokratie werden, und nicht zu einer Waffe der Sozialdemokratie gegen die Ordnungsparteien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dazu muß freilich gearbeitet werden das gebe ich zu.
Wir unsererseits sind durchaus dazu bereit, wir sind schon lange eifrig und mit Erfolg am Werke, diese Arbeit zu leisten, und wir laden die Herren von Kardorff und seine Freunde ein, sich in dieser Hinsicht uns anzuschließen.
Wir sind fest überzeugt, wenn wir Arm in Arm auf diesem Gebiete gehen, so werden dieBerussvereine niemals wenigstens niemals allgemein in die Hände der Sozialdemokratie fallen.
Wenn da und dort ein einzelner Berufsverein das Unglück haben sollte, in diese Hände zu gerathen, so sind wir weiter fest überzeugt, daß gerade darin für die anderen Berussvereine und diejenigen Arbeiter, die der Sozialdemokratie bis heute Widerstand geleistet haben, der handgreiflichste Ansporn liegen wird, alles aufzubieten, um ihre Berufsvereine von sozialdemokratischen Einflüssen rein zu erhalten oder nachdrücklich zu reinigen.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Kardorff auch von dem Bedräng der Landwirthschaft gesprochen.
Wir gehen da ja sehr weithin mit ihm und seinen Freunden und Nachbarn Hand in Hand.
Wir erkennen nicht nur an, wir beklagen es so lebhaft, wie es lw nur beklagt werden kann, daß unsere Landwirthschaft noch immer schwere Noth leidet.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Kardorff, um die Bedrückung der Landwirthschaft, namentlich in den Ostprovinzen, uns recht drastisch darzustellen, auf die Ergebnisse der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, insbesondere in Ostpreußen, gekommen ist, so, muß ich sagen, hat er da meiner Meinung nach einen unglücklichen Griff gethan.
Woher kommt denn das riesige Millionendefizit dieser Kassen in Ostpreußen, auch in einigen süddeutschen Versicherungsbezirken
Es wird von den Sachverständigen ziemlich allgemein zugegeben: es kommt daher, daß, während wir mit der größten Strenge und Gewissenhaftigkeit zum Kleben unserer Versicherungsmarken angehalten worden sind, man in diesen Landestheilen es verstanden hat, den Vorschriften des Gesetzes da und dort ein Schnippchen zu schlagen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wir sind im vorigen Jahre im höchsten Grade aufgeregt worden durch die Forderung der Regierungsvorlage, daß nun wir mit den Millionenüberschüffen in unseren westlichen Versicherungsanstalten die Millionenfehlbeträge der Herren in Ostpreußen und anderwärts decken sollten.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in demselben Zusammenhang die Aufmachung und Mittheilung einer „Statistik über die Rekruteneinstellung ''verlangt, aus der sich ergeben würde, wie auch hier in der Landesvertheidigung die Landwirthschaft den schwereren Theil trage, während den übrigen Berufsständen nur eine verhältnißmäßig leichte Last aufgebürdet sei.
Ich habe gar nichts dagegen, daß der Anregung des Herrn Abgeordneten von Kardorff zur Ausmachung einer genauen und unvoreingenommenen Statistik über die Rekruteneinstellung Folge gegeben wird; diese Statistik muß nur nach allen Seiten vollständig, nicht nur nach der landwirthschastlichen Seite hin die Verhältnisse darlegen.
Und was wird sich dann herausstellen
Dann wird sich herausstellen, daß zwar (0) gewiß diejenigen Recht haben, die behaupten, im Verhältniß zur Bevölkerung stelle die Land wirthschaft mehr Rekruten als z.
B. die Industrie, daß aber auf der anderen Seite auch diejenigen Recht haben, die mit Professor Brentano in München behaupten, aber die Landwirthschaft ihrerseits ernähre ungleich weniger Bevölkerung, als die Industrie ernährt; und daraus ergiebt sich am letzten Ende, daß doch die Industrie mehr, mindestens aber nicht weniger, Soldaten stellt als die Landwirthschast.
Ich kenne ja genau den ganzen Streit zwischen den beiden Professoren Brentano und Gering; aber ich habe hier —das ist Ihnen ebenso zugänglich wie mir aus den neuesten Mittheilungen des Reichsgesundheitsamts, die im Bureau zur Empfangnahme ausliegen, aus der Todesursachenstatistik für 1895 genau dasselbe zu verzeichnen, was der Professor Brentano aus der Berufsstatistik ermittelt hat.
Herr Geheimrath Dr. Rahts in unserem Reichsgesundheitsamt stellt hier fest diese ganze Statistik ist auch im übrigen sehr lehrreich, weil sie gerade ausschließlich die Bevölkerungen von größeren Städten gegenüber vorwiegender Landbevölkerung beobachtet —: östlich der Elbe, in den Provinzen Ost- und Westpreußen, Brandenburg mit Berlin, Pommern, Posen und Schlesien, leben auf jedem Quadratkilometer nur etwa 78 und, wenn man Berlin ausschließt, sogar nur 71 Bewohner, während im Westen, in den drei Provinzen Westfalen, Hessen-Nassau und der Rheinprovinz, auf jedem Quadratkilometer 152 Menschen ihre Nahrung finden, erheblich mehr als noch einmal so viel wie in den Ostprovinzen, wenn man Berlin außer Rechnung läßt.
Nun nehmen Sie an, meine Herren, die Ostprovinzen stellen auf eine bestimmte Fläche 50 Gestellungspflichtige, dann stellen auf dieselbe Fläche die genannten drei preußischen Westprovinzen 100 Gestellungspflichtige.
1 -1 (v) (Widerspruch und Zuruf rechts.)
—Erlauben Sie gütigst!
Lassen Sie mich erst die Rechnung zu Ende bringen, dann rufen Sie „Nein '', wenn Sie noch können!
Nun nehme ich das Günstigste für die landwirthschastliche Bevölkerung an.
100 Prozent Gestellungspflichtige sollen tauglich sein; dann liefert die Landwirthschaft auf die angenommene Grundfläche 50 Rekruten, und ich nehme das Ungünstigste an, was bis jetzt vorgekommen ist: nur 50 Prozent der industriellen Gestellungspflichtigen sollen tauglich sein; dann liefert dieselbe Ouadratkilometerfläche der industriellen Landestheile noch immer genau so viel Rekruten, nämlich 50.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Gewiß, die Fläche, die Landesfläche, die nur dadurch diese große Menschenzahl ernähren kann, weil auf ihr eine hochentwickelte Industrie blüht!
Meine Herren, ich sage nun: es leugnet niemand, daß unter den Gestellungspflichtigen aus der Landwirthschaft mehr Taugliche sind als unter den Gestellungspflichtigen aus den anderen Berufen.
Es kann aber auch niemand leugnen, daß die Landwirthschast in unseren vorwiegend landwirthschastlichen Provinzen nicht oder kaum halb so viel Bevölkerung ernährt als die Industrie in unseren vorwiegend industriellen Provinzen; und dadurch gleicht sich die wirkliche Rekrutenleistung mindestens aus.
Ja, das ist recht unangenehm für die Herren, die alte: liebgewordene Leitsätze aufgeben müssen.
Ich fühle Ihnen das vollkommen nach.
Aber in dieser Hinsicht könnten Sie von den Sozialdemokraten lernen, die ihr ebernes Lohngesetz, ihre Verelendungstheorie und eine ganze Masse veralteten Gerümpels aus ihren Parteilehrsätzen schon zum alten Eisen geworfen haben.
Ob Sie 110 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(vr.
Lieber Montabaurs.)
(L.) nun wollen oder nicht ganz ebenso werden schließlich auch Sie den Satz von der höheren Belastung der Landwirthschaft für die Landesvertheidigung zurückschneiden müssen, wenn er vor der Statistik, die gefordert ist, bestehen soll.
Nun, meineHerren, komme ich zu demHerrn vonVollmar und damit auch noch einmal zu Herrn Bebel.
Der Herr von Vollmar hat in Bezug auf die Haltung des Zentrums gegenüber der Heeresverstärkungsvorlage, die uns heute zwar nicht beschäftigt, die aber in unlösbarem Zusammenhange mit dem Haushaltsvoranschlag steht, einen Weg betreten, vor dem ihn sein Fraktionsgenosse Auer gewarnt haben sollte; er ist nämlich unter die Propheten gegangen.
Auch Herr Bebel ist heute diesen Weg gewandelt, trotzdem gerade ihm Herr Auer von wegen seiner Prophezeiung vom allgemeinen Kladderadatsch im Jahre 1898 kürzlich den Kopf gewaschen hat.
Ich kann natürlich nur Zeitungsnachrichten folgen ich war nicht in der Versammlung —; sie sind aber unwidersprochen.
Herr Auer hat gesagt: Wie schlechte Erfahrungen wir gerade in der Politik mit Prophezeiungen gemacht haben, davon kann sich jeder überzeugen.
Wer erinnert sich nicht an die Prophezeiung, daß in diesem Jahre der große Kladderadatsch eintreten sollte, der aber noch nicht eingetreten ist!
Liebknecht hat auch einmal prophezeit, daß das von Beust geleitete Oesterreich die deutsche Einheitsfrage in demokratisch-liberalem Sinne lösen werde.
Wer den Verlaus sieht, den die Dinge wirklich genommen haben, der wird sagen.
prächtiger Kerl, aber schlechter Prophet!
(Heiterkeit rechts.)
Ich vermuthe, meine Herren, genau so wird es später einmal über die Herren von Vollmar und Bebel heißen, (v) wenn die Prophezeiungen, die sie uns gegenüber gewagt haben, auf ihren Erfolg geprüft werden.
Die Herren mögen sich damit vollständig beruhigen, daß alle diese und ähnliche Versuche, uns zu Aeußerungen über unsere Stellungnahme vor gründlicher Prüfung von Regierungsvorlagen zu verlocken, vollständig eitel sein und bleiben werden.
Es wird sich auch bei der ersten Berathung der Heeresvorlage niemand von uns binden.
Wir haben und wir sind dabei bis heute gut und besser, als andere Herren, gefahren die Gewohnheit, die Dinge gewissenhaft nach allen Seiten hin zu prüfen und dann unsere eigene selbständige Politik zu machen.
Meine Herren, Ihre Prophezeihungen von der nationalliberalen schiefen Ebene, auf der das Zentrum sich befinden soll, denken wir ebenso gründlich zu Schanden zu machen wie die früheren Prophezeiungen der nationalliberalen Herren, die bei jeder Wahl sich wiederholten: jetzt werde aber sicher das Zentrum aus den Fugen gehen.
Wir sind nicht aus den Fugen gegangen, wir sind beisammen geblieben nun schon 28 Jahre lang, wir sind verstärkt zurückgekommen, und wir haben den guten Muth, den Herren Bebel und von Vollmar zu sagen: wenn jemand auf der schiefen Ebene herabzurutschen in Gefahr ist, dann sind Sie es, nicht wir!
Meine Herren, die tiefabgründigen Gegensätze, die unsere beiden Parteien von einander trennen, 1- (Zuruf rechts.)
Ich weiß nicht, was der Herr Graf Udo von Stolberg, Wernigerode zu bemerken hat; er fing eben an: „die hindern uns nicht ''.
Ich wünschte, daß Sie eben einmal abwarten möchten, was ich sagen werde; dann werde ich für jede Erinnerung dankbar sein und gern bereit, daraus zu antworten.
Ich sage: die tiefabgründigen Gegensätze, die unsere beiden Parteien trennen, erschweren es ja außerordentlich, daß die Herren unsere Haltung verstehen und gerecht würdigen.
Wir find in der That bei aller Volksthümlichkeit, auf die wir stolz sind, bei aller (0) Entschiedenheit, die Rechte und Freiheiten des Volks bei jeder Gelegenheit mit allem Nachdrucke zu wahren, ebenso fest entschlossen, wie es erst kürzlich wieder unsere hochwürdigsten Herren Bischöfe in Preußen feierlich erklärt haben, mitzuarbeiten „in treuer Mitarbeit an des Staates Wohlfahrt und des Reiches Ehre und Größe.
(Bravo!)
Wir werden uns darin auch durch Ihre Anzapfungen nicht, durch sie am allerwenigsten, irre machen lassen.
Wir sind fest überzeugt, derjenige Theil des deutschen Volks, der hinter uns steht, wird Ihren Anklagen auf Regierungsfreundlichkeit gegen uns kein Gehör schenken, wenn wir in besonderen Fällen „für des Reiches Ehre und Größe und für des Staates Wohlfahrt ''mit den verbündeten Regierungen Hand in Hand gehen.
Der Erfolg der letzten Wahlen hat das ja jedem, der sehen will, deutlich gezeigt.
Dabei werden wir schon wissen, zu seiner Zeit unsere Selbstständigkeit den Regierungen gegenüber zu wahren, und ich glaube nicht, daß auf Seiten der verbündeten Regierungen irgend jemand darüber im Zweifel ist, daß das Zentrum das heute noch so gut wie früher kann und in alle Zukunft können wird.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf eine Aeußerung, die zwar außerhalb dieses Hauses liegt, die ich aber auch innerhalb dieses Hauses uicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Es haben die Darlegungen meines Freundes Fritzen über unsere Stellung zur Protektoratsfrage im Oriente da und dort lebhafte Empfindlichkeiten geweckt und unbegründete Widersprüche hervorgerufen.
Wenn ich recht gelesen habe, so hat sogar ein italienisches Blatt geglaubt, der Herr Abgeordnete Fritzen sei für das, was er in dieser Hinsicht im Deutschen Reichstage geäußert, „der gesummten katholischen Welt eine Genugthuung schuldig.
(Hört!
hört!)
M) Ich habe zu erklären, daß der Herr Abgeordnete Fritzen alles das, was er über die Protektoratsfrage von der Rednerbühne des Deutschen Reichstags aus gesprochen hat, in einmüthigem Einverständnisse aller seiner politischen Freunde gesagt hat.
(Lebhafter Beifall.)
Wir sind auch überzeugt, daß niemand von dem Herrn Abgeordneten Fritzen für das, was er in unserem Einverständnisse, ja, ohne seiner verdienstvollen Initiative zu nahe zu treten, darf ich geradezu sagen: in unserem Auftrage in dieser Hinsicht erklärt hat, wir sind, sage ich, überzeugt, daß niemand in der katholischen Welt für das, was er wirklich gesagt hat, von ihm eine Genugthuung fordern kann.
Für das, was die Voo äölls, VsritL, die in diesem Falle keine „Stimme der Wahrheit ''gewesen zu sein scheint, ihn sagen läßt, braucht er natürlich noch viel weniger Genugthung zu leisten.
Dafür ist vielmehr er im Recht, von diesem übel belehrten Blatt Genugthuung zu fordern.
Wenn aber auch jemand für das, was Herr Fritzen in Hinsicht auf das Protektorat wirklich gesagt hat, sich was wir nicht annehmen im Rechte glauben sollte, Genugthuung von ihm zu verlangen, so mögen diese Herrschaften sich daran gewöhnen, daß wir deutschen Katholiken nicht gesonnen sind, uns von ihnen bieten lassen, was man keinem französtchen, noch italienischen, keinem englischen noch irischen, und ebenso wenig einem amerikanischen Katholiken jemals bieten würde.
(Hört!
hört!)
Wir sind genau ebenso deutsch, wie wir katholisch sind (Bravo!)
und wir müssen unseren intimen Widersachern in Deutschland gegenüber auch heute noch zu unserem Bedauern hinReichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
111 M zufügen: wir sind auch genau ebenso katholisch, wie wir deutsch sind.
Und weil wir das Eine wie das Andere voll und ganz sind, darum verlangen wir, und darum geben wir uns auch der Hoffnung hin, daß man uns endlich auch in Deutschland als vollbürtige Deutsche behandeln, und daß man uns nicht nur im Auslande, sondern auch im Jnlande schützen und unsere Rechte nicht länger kränken wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Meine Herren, Gott sei Dank ist in dieser Hinsicht auf beiden Seiten in weiten und maßgebenden Kreisen das verloren gegangene Vertrauen zu einem erfreulichen und großen Theile wiederhergestellt.
Die Zeiten sind auch zu unserer Befriedigung, so glauben wir, vorüber, in denen ein preußischer Kultusminister im Haus der Abgeordneten offen bekennen mußte: „man glaubt uns nichts mehr in unserer katholischen Bevölkerung ''.
Auf beiden Seiten, sage ich, ist auch zu unserer größten Befriedigung die Rückkehr des Vertrauens angebahnt, und wir hoffen, dieses rückkehrende Vertrauen auch in unsere gut deutsche Gesinnung wird endlich dazu führen, daß man uns auch im deutschen Vaterlande frei und ungehindert als das, was wir der Religion nach sind, leben und sterben läßt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Meine Herren, ich will ganz offen sagen: wir suchen unsere Gegner in dieser Hinsicht nicht sowohl mehr in den Parteien dieses Hauses, nicht sowohl mehr unter den Ministern und Staatssekretären, die uns gegenübersitzen, noch viel weniger und am allerwenigsten auf dem Throne; ich will den Punkt bezeichnen, an dem wir den Widerstand suchen und zu finden meinen, der uns hinsichtlich der Befriedigung dieser letztformulirten Forderung bis heute noch entgegensteht.
Meine Herren, Monarchen sind sterblich, Kanzler, Staatssekretäre und Minister wechseln (L) wie die Jahreszeiten, Parlamentsmehrheiten kommen und gehen; „der einzige ruhende Punkt in der Erscheinungen Flucht ''ist der Geheimerath, im Mittelpunkt wie draußen (Heiterkeit), der zähe, oft verbissene, kulturkampfgewöhnte Herr „Geheimerath '', und wenn die Herren Minister und wenn die Parlamentsmehrheiten erst einmal diese Gattung von Geheimeräthen zur Ordnung werden gerufen haben, dann wird auch für die deutschen Katholiken Friede im Lande sein.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, zu den mannigfachen Ueberraschungen, die uns die diesmalige Berathung des Reichshaushalts gebracht hat, gehört, wenigstens für die Herren, die neu in das Haus eingetreten sind, wohl in erster Reihe die Rede des Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Maßvoll und höflich in der Form, sachlich ohne weitgehende Uebertreibungen, stach seine Rede sehr grell ab gegen die leidenschaftlichen Angriffe, die man sonst von jener Seite bei der Etatsberathung gegen die Regierung, die Parteien der Rechten und gegen die bestehende Gesellschaftsordnung zu hören gewohnt war.
Mir war diese Rede in ihrer mäßigen Form keine besondere Neberraschung, weil ich zufällig aus Königsberg in Preußen die Nachricht bekommen hatte, daß dortige Führer der Sozialdemokratie erzählt hätten, ihre Partei wolle diesmal in der Form schroffe Angriffe Herrn Eugen Richter überlassen und ihrerseits „staatsmännisch ''gemäßigt auftreten.
Nicht nur Herr von Vollmar hat diese Taktik befolgt, sondern sogar sein Kollege Bebel hat heute für seine Verhältnisse außerordentlich gemäßigt gesprochen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Allerdings nur für die, die ihn von früher kennen.
Dem (0) einen oder andern der neueingetretenen Mitglieder mag seine heutige Rede nicht allzu mäßig vorgekommen sein.
Herr von Vollmar hat meines Erachtens ganz zutreffend geurtheilt über die Abrüstungsvorschläge Seiner Majestät des Kaisers von Rußland: er hat gemeint, der Zar sei gerade am allermeisten einer starken Heeresmachtchedürftig, um seinen Absolutismus aufrecht zu erhalten.
Wenn man die russischen Verhältnisse einigermaßen verfolgt hat, wenn man weiß, wie emsig der Bau der strategisch so überaus wichtigen sibirischen Bahn betrieben wird, wie die großen russischen Anleihebedürfnifse meist daraus entstehen, daß man die Vollendung dieses Schienenweges schnell fördern will; wenn man trotz der strengen russischen Zensur sehr viel in den Zeitungen über die fieberhafte Thätigkeit in den Armee- und Marinewerkstätten liest; wenn man das Vorgehen Rußlands in Ostasien beobachtet; wenn man sieht, wie Rußland Schritt fürSchritt der englischen Interessensphäre in Indien sich nähert: dann muß man, wenn man Sinn für Humor hat, zugestehen, daß Seine Majestät der Zar mit seinen Abrüstungsvorschlägen im gegenwärtigen Augenblick den Besitz einer starken humoristischen Ader bekundet hat.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete von Vollmar Deutschland das nobil« okkoium zuertheilen möchte, seinerseits mit der Abrüstung anzufangen oder wenigstens einen Stillstand in den Rüstungen eintreten zu lassen, so muß ich gestehen, daß mich diese außerordentlich harmlose Anschauung eines sonst so praktischen und scharfsinnigen politischen Mannes einigermaßen in Erstaunenzsetzt.
Für Deutschland würde das nichts anderes beveuten, als daß es sich zur Belohnung für seine Friedensbestrebungen von seinen Nachbarn austheilen lassen müßte.
Deutschland, im Herzen Europas, mitiseinen langen Landgrenzen, umgeben von mißgünstigen Nachbarn, ist der letzte Staat, der mit Abrüstungen zu beginnen in der Lage wäre.
(v) Was die von Herrn von Vollmar gewünschte allmähliche Verkürzung der Dienstzeit betrifft, so glaube ich, daß man zufrieden sein muß, wenn die zweijährige aufrecht zu erhalten ist, ohne daß die Schlagfertigkeit des Heeres leidet.
Herr von Vollmar sagt, wir sollen allmählich zur Schaffung eines Volksheeres gelangen.
Ja, wir Deutschen haben doch gerade ein Volksheer im besten Sinne des Wortes aufgebaut auf den Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht; und dieser Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht in Verbindung mit der noch stetig wachsenden Bevölkerungszunahme nöthigt geradezu zu schrittweiser Verstärkung des Heeres und auch dazu, daß man den letzten wehrfähigen Mann wehrhaft zu machen sich bemüht.
Dem steht allerdings der Kostenpunkt, die Belastung des Volkes entgegen, und darum läßt sich die Theorie der allgemeinen Wehrpflicht nicht völlig durchführen.
Herr von Vollmar hat mit vieler Wärme mehrfach den Ausdruck „Vaterland ''gebraucht und mit großer Entschiedenheit in Anspruch genommen, daß auch er und seine Freunde die Berechtigung hätten, einzutreten für das Deutschthum und für das Ansehen des deutschen Vaterlandes.
Er täuscht sich aber, glaube ich, wenn er anzunehmen schien, daß man seitens der bürgerlichen Parteien im Hause ihm diese Berechtigung absprechen wollte.
Im Gegentheil, man würde außerordentlich erfreut sein, wenn diese seine Gesinnung möglichst auch bei vielen Mitgliedern seiner Partei Platz griffe.
Vorläufig scheint das aber noch nicht der Fall zu sein, wie das kürzlich in einer sozialdemokratischen Versammlung stattgehabte Scherbengericht gegen den Herrn Kollegen Heine beweist, der ja schließlich auch nichts anderes verbrochen hatte, als in einem unbewachten Augenblicke von seinem Deutschbewußtsein zu sprechen.
Herr von Vollmar wird aber nicht leugnen können, daß er sich mit seinen neulichen Aus18 112 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(Liebermaru »von Sonnenberg.)
M Wrangen doch nicht in Einklang befindet mit anderen hervorragenden Führern seiner Partei.
Z.
B. hat seiner Zeit Herr Wilhelm Liebknecht geschrieben: Das Wort „Vaterland '', das ihr im Munde führt, hat keinen Zauber.
Vaterland in eurem Sinne ist uns ein überwundener Standpunkt, ein reaktionärer, kulturfeindlicher Begriff.
Sollte sich Herr Liebknecht inzwischen zum Standpunkt des Herrn von Vollmar durchgemausert haben
Ich wage das zu bezweifeln.
Herr von Vollmar kritisirte die Ausweisungen in schärfster Weise.
Nun, ich will auf diese rein preußische Angelegenheit hier im Reichstage nicht des näheren eingehen; ich meine nur: wir sollen Herren bleiben im eigenen Hause, wir sollen ohne unnöthige Härte, aber auch ohne unnöthige Sentimentalität uns von denjenigen Elementen befreien, die für unser Staatswesen schädlich werden können.
Wenn in dieser Beziehung Herr Bebel in dasselbe Horn stieß, so, glaube ich, war das nicht ganz logisch.
Er müßte geradezu die Ausgewiesenen, Dänen, Czechen u. s. w. dazu beglückwünschen, daß sie einem Staate den Rücken kehren dursten, wo die Verhältnisse so scheuslich sind, wie er sie uns heute wieder geschildert hat.
Auch auf das fluchwürdige Attentat in Genf kam Herr von Vollmar zu sprechen.
Er betonte mit Bestimmtheit, die Sozialdemokratie habe damit nichts zu thun gehabt, und als von der rechten Seite des Hauses Zweifel dagegen laut wurden, verlangte er, man möge ihm sozialdemokratische Preßerzeugnisse vorlegen, die das Gegentheil bewiesen.
Er hat durchaus recht mit seiner Behauptung gehabt: die sozialdemokratische Presse hat meines Wissens in keiner Weise dies Attentat zu billigen oder zu entschuldigen versucht.
Im Gegentheil, sie hat es es mag dahingestellt bleiben, aus welchen Rücksichten durchaus verdammt.
Wenn aber Herr von Vollmar den Standpunkt (L) seiner Partei dahin festlegte: sie verdamme die Gewaltthat gegen gekrönte Häupter ebenso wie gegen jede Privatperson, so habe ich zwar keinen Anlaß zu bezweifeln, daß er so denkt; aber ich muß auch hier hervorheben, daß er sich mit dieser Auffassung in Gegensatz zu autoritativen Stellen seiner eigenen Partei stellt.
Herr Bebel hat noch nie Gelegenheit genommen, dagegen zu Protestiren, wenn man seinen hier im Reichstage gethanen Ausspruch zitirt: daß die Pariser Kommüne stellenweise noch mit einer Mäßigung Verfahren sei, die die Sozialdemokraten in einem ähnlichen Fall in Deutschland schwerlich anwenden würden.
Nun, Herr von Vollmar war schon schwer verwundet, als ein Theil der deutschen Armee vor Paris mit eigenen Augen die „Mäßigung ''der Kommüne bewundern konnte; wir haben Paris in Flammen gesehen, wir haben manchmal sogar das Jammergeschrei der hingemordeten Priester, Weiber und Kinder herausschallen gehört, die man dort dem Moloch der Kommüne abschlachtete.
Ich meine wirklich, wir haben keinen Anlaß, es sonderlich zu wünschen, daß der von Herrn Bebel für 1898 prophezeite „Kladderadatsch ''noch in den Reichstagsferien dieses Jahres eintritt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eine etwas schärfere Tonart angeschlagen als Herr von Vollmar, die aber immerhin, wie ich schon sagte, im Vergleich zu früher gemäßigt genannt werden konnte.
An einer Stelle aber brach sein altes Temperament durch, als er von einem Kaiserlichen Erlasse aus letzter Zeit sagte, es sei ein Hohn auf die darin betonte christliche Duldung gewesen.
Herr Bebel sollte gerecht sein.
Man kann doch schließlich duldsam nur gegen diejenigen sein, die ihrerseits auch Duldsamkeit ausüben.
Vor längerer Zeit hat einmal im französischen Parlament, als die Abschaffung der Todesstrafe auf der Tagesordnung stand und lebhaft befürwortet wurde, ein Abgeordneter gesagt: mögen doch die Herren Meuchelmörder anfangen!
Sobald man sicher sein (o) wird, daß seitens der Sozialdemokratie umstürzlerische Bestrebungen wirklich nicht mehr geplant werden, kann man auch duldsamer gegen sie sein, als es jetzt räthlich erscheint.
Ich will mich aber heute nicht viel mit dem Herrn Abgeordneten Bebel beschäftigen, sondern nur noch ein paar Einzelbemerkungen an seine heutigen Ausführungen knüpfen.
Daß es Brauch in der Armee gewesen sein soll, zuerst über die Köpfe von Aufrührern hinweg zu schießen, hat der Herr Kriegsminister bereits in das Reich der Fabeln verwiesen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel dazu nur noch darauf aufmerksam machen, daß bei uns die Truppen doch nicht mit Flitzbögen schießen, sondern mit weittragenden Gewehren.
Wenn ein Führer die Thorheit begehen wollte, über die Köpfe von Aufrührern hinweg schießen zu lassen, so könnten leicht in weiten Entfernungen sehr viele unschuldige Menschen getroffen werden; schießt man aber tief und auf die vordersten Reihen, wo die Rädelsführer eigentlich stehen müßten, so hat man wenigstens die Aussicht, die Schuldigen zu treffen.
Das von Herrn Bebel befürwortete Verfahren wäre außerordentlich verkehrt und auch sehr inhuman.
Die größtmögliche Entschiedenheit in der Unterdrückung revolutionärer Putsche dient am besten der Humanität und spart viel Blut.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon seit längerer Zeit mit den Schriftstücken, die er produzirt, wenig Glück gehabt; es scheint fast so, als ob irgend ein Witzbold geheime Schriftstücke für ihn fabrizirt und sie ihm zustellen läßt.
Es ist nahezu unbegreiflich, wie er auf den Leim gehen und an einen Geheimerlaß mit der Gegenzeichnung des früheren Kriegsministers und des Chefs des Militärkabinets glauben konnte.
Genug von Herrn Bebel.
Einem Satz aus der Rede des Herrn von Vollmar kann ich mit einer kleinen Ergänzung durchaus zustimmen.
Er sagte ungefähr, der (v) gefährlichste Internationalismus sei der Internationalismus des ausbeutenden Kapitals.
Wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar noch die weitere Konsequenz ziehen und sich klarmachen wollte, daß fast ausschließlich das internationale Judenthum jenes internationale ausbeutende mobile Kapital in Händen hat, dann könnte ich jenen Satz auch unterschreiben.
Ich sagte schon: eine Mauserung der Sozialdemokratie nach der Seite des Herrn von Vollmar wäre zwar sehr wünschenswert aber sie ist auch sehr unwahrscheinlich.
Darum ist es verständlich, wenn von den verschiedenen Rednern Besorgnisse über das Anwachsen der Sozialdemokratie hier im Hause und im Lande geäußert worden sind.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Anwachsen beklagt, aber kein Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie angegeben.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff sprach die Ansicht aus, man solle wieder auf das alte Sozialistengesetz zurückgreifen.
Ich muß nun auf die Gefahr hin, von der Sozialdemokratie gelobt zu werden, meinerseits erklären, daß ich den Kardorffschen Vorschlag in diesem Augenblicke nicht für den richtigen Weg halten würde.
Ich meine, man kann auch auf dem Wege friedlicher Einwirkung und durch Verbesserung mancher Gesetze die Sozialdemokratie im Lande überwinden und herbeiführen, daß die Herren im Hause eine weniger zahlreiche Vertretung haben als gegenwärtig.
Wir möchten dem hohen Hause durch unsere Anträge auf Einführung der Reichstagswahlpflicht Gelegenheit geben, sich über diese Frage einmal auszusprechen.
Seit ich diesen Antrag vor längeren Jahren einmal zum ersten Male in die Debatte warf, hat sich die Stellung dazu in der Presse der Parteien allmählich immer freundlicher gestaltet, so, daß er, wenn auch noch nicht jetzt, so doch vielleicht in absehbarer Zeit Aussicht ans Verwirklichung gewinnen Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
113 (Liebermarm von Sonnenberg.)
M könnte.
Ich meine, im Staate der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Schulpflicht brauchen wir nicht ein allgemeines gleiches direktes Reichstagswahlrecht, sondern eine allgemeine gleiche Reichstagswahlpflicht.
Ich meine, der Staat sollte im Kampfe gegen die grundstürzende Sozialdemokratie seine alten Reserven endlich mobil machen.
Die Wahlstatistik lehrt, daß nahezu ein Drittel der Wahlberechtigten zu Hause bleiben, und daß nur ein geringer Prozentsatz der Abgeordneten mit mehr als 50 Prozent aller Wahlberechtigten gewählt wird.
Die zu Hause Gebliebenen sind keine Sozialdemokraten.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß nach gesetzlicher Einführung der Wahlpflicht die Leute, die früher von der Urne weg blieben, sich bei den Stichwahlen stets gegen die sozialdemokratischen Kandidaten entscheiden werden und diese Partei dann auf eine geringere Anzahl von Sitzen im Hause beschränkt werden wird.
Ganz verschwinden lassen möchte ich, selbst wenn ich das könnte, die sozialdemokratischen Vertreter hier nicht eher, als bis die Ursachen, aus denen die Sozialdemokratie entstanden ist, beseitigt sind, damit nicht etwa das Gewissen der besitzenden und gebildeten Klassen wieder einschläft.
(Bravo!)
Mit der Wahlpflicht würde gleichzeitig ein weitergehender Schutz des Wahlgeheimnisses als bisher zu verbinden sein.
Sie müßte auch die Diätenzahlung an die Reichstagsabgeordneten nach sich ziehen, damit ein größerer Prozentsatz von Leuten im Lande sich wählen lassen kann.
Jetzt ist der Kreis derselben ein zu beschränkter, und die Sozialdemokratie, die über die reichsten Mittel verfügt, wird durch jene ihretwegen seiner Zeit getroffene Maßregel in keiner Weise getroffen.
Ich glaube, daß ein Reichstag der Zukunst, der sich ausbaut auf allgemeine Wahlpflicht, in erhöhtem Maße in der Lage und fähig sein wird, die wirklichen Bedürfnisse aller Volksklassen zu würdigen und (W die geeigneten Gesetze zu ihrer Befriedigung zu finden.
Wir haben es aber nicht mit dem Reichstag der Zukunft, sondern mit dem Reichstag der Gegenwart und den Aufgaben zu thun, die die Thronrede diesem Reichstage stellt, sowie mit den Aufgaben, die er sich selber stellen muß, um Lücken in der Gesetzgebung, die vielfach hervorgetreten sind, auszufüllen und um andererseits auch Anregungen zu geben, damit die Regierungen an die Lösung mancher brennenden Fragen herangehen.
Wir freuen uns, daß in der Thronrede eine Novelle zum Alters- und Jnvaliditätsversorgungsgesetz angekündigt worden ist.
Das sogenannte Altersund Jnvaliditätsversorgungsgesetz wird in der That in großen Kreisen unseres Volkes schon seit langer Zeit geradezu als eine Landplage empfunden.
Wir gehen in unseren Wünschen ja allerdings sehr viel weiter, als die Regierungsvorlage muthmaßlich gehen wird.
Unser Ideal ist eine allgemeine Volksversicherung, wofür die Beiträge aus den Steuerquoten jedes einzelnen Steuerzahlers entnommen werden.
Wir glauben nicht, daß die Regierung jetzt schon in diese Bahnen einlenken wird, und sind daher auch mit Abschlagszahlungen zufrieden.
Wir werden uns freuen, wenn wenigstens die hauptsächlichsten Mängel des Alters- undJnvaliditätsversorgungswesens beseitigt werden.
Mit den allerwärmsten Sympathien begrüßen wir die Ankündigung einer Ergänzungsvorlage zur Gewerbeordnung.
Wir freuen uns, daß man den Schutz für die Sittlichkeit, Gesundheit und das Leben auch ausdehnen will auf die Angestellten des Handelsgewerbes, und daß man auch den in der Konfektionsindustrie hervorgetretenen Uebelständen entgegenwirken will.
Die Handelsangestellten leiden im Augenblick wesentlich unter folgenden Uebelständen: einmal unter der ganz unverantwortlichen Lehrlingszüchterei, die vielfach eingerissen ist, zweitens unter der mangelhaften Ausgestaltung des Fortbildungswesens, drittens unter dem Fehlen geeigneter Schiedsgerichte, und endlich neuerdings auch unter dem (L) Anwachsen der weiblichen Konkurrenz.
Für die weiblichen Angestellten im Handelsgewerbe würde ein Höchstarbeitstag gesetzlich festzulegen sein, während die männlichen Handlungsgehilfen befriedigt sein würden durch die Festsetzung einer bestimmten Ladenschlußstunde, die ja auch schon von anderer Seite hier angeregt worden ist.
Für den Schutz der Sittlichkeit der weiblichen Angestellten einzutreten, ist uns von Parteiwegen aufgegeben auf dem Parteitage in Nordhausen; dort wurde ausdrücklich Beschluß gefaßt, die Abgeordneten der Partei zu ersuchen, im Reichstag dahin zu wirken, daß scharfe Strafbestimmungen gegen die Prinzipale geschaffen werden, die ihre wirthschaftliche Überlegenheit benutzen zum Mißbrauch ihrer weibliche »Angestellten.
Meine Herren, wir haben auch mit großer Befriedigung die bestimmte Erklärung entgegengenommen, daß bei dem Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen nicht daran gedacht ist, das bestehende Koalitionsrecht anzutasten.
Es wird nöthig sein, eine Prüfung darüber eintreten zu lassen, ob denn die bestehenden Gesetze bei geeigneter Anwendung thatsächlich nicht ausreichend sind.
Uns sind beweiskräftige Fälle, wo das bestehende Gesetz keine ausreichende Sühne gestattet hätte, nicht bekannt.
Die Regierung wird daher Beweismaterial für die Nothwendigkeit der Gesetzesnovelle beizubringen haben.
Man wird in der Kommission, die für dieses Gesetz niedergesetzt werden muß, gut thun, sich von vornherein darüber klar zu werden, daß die zur Zeit bestehenden schroffen Gegensätze zwischen Arbeitern und Arbeitgebern im wesentlichen eine Folge des falschen wirthschaftlichen Liberalismus sind, der Jahrzehnte bei uns geherrscht hat, und der unter der Devise „Freies Spiel der Kräfte ''im ganzen Reiche den Kampf Aller gegen Alle entfesselt hat.
Gegensätze zwischen Arbeitern und Arbeitgebern sind naturgemäß, sie lassen sich nie gänzlich beseitigen, sie lassen sich aber mildern, lassen sich (v) überbrücken.
Wenn man das will, dann muß vor allem an die Organisation im großen herangegangen werden.
Organisirte Verbände werden ihre Streitigkeiten in anderen, besseren Formen ausfechten als unorganisirte Haufen, ebenso wie geschulte Truppen eine andere Kampfesform haben, als sie bei Franctireurs und als sie im Guerillakrieg und im Straßenkampf in die Erscheinung treten.
Darum bedauern wir es ganz außerordentlich, daß der Bundesrath es abgelehnt hat, dem Reichstagsbeschluß vom 12.
Dezember 1896 bezüglich Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine Folge zu geben.
Bei Berathung des in Aussicht stehenden Gesetzentwurfs wird aber auch der Gesichtspunkt nicht aus dem Auge zu lassen sein, daß eine Behinderung Arbeitswilliger nicht immer allein von den streikenden Arbeitern ausgeht, sondern daß sehr häufig auch Arbeitgeber derartige Handlungen begehen, und daß diese unter Umständen gar nicht einmal als strafwürdig angesehen werden können.
Ich denke dabei an das Vorgehen des Buchdruckerprinzipalvereins, der, um der unlauteren Konkurrenz, der Schmutzkonkurrenz zu begegnen und um gleichzeitig die Einhaltung der Tarife zu erzwingen, an die Arbeiter die Aufforderung erließ, in den nicht tariftreuen Druckereien die Arbeiten niederzulegen, allerdings sich auch erbot, die brodlos gewordenen Arbeiter anderweitig unterzubringen.
Es muß auch betont werden, daß seitens der Arbeitgeber Aussperrungen vielfach stattgefunden haben, die vollständig auch unter den Begriff der Verhinderung Arbeitswilliger an der Arbeit fallen werden; und die schwarze Liste der Arbeitgeber kann man vielleicht auch auf die gleiche Stufe stellen mit den Verrufserklärungen seitens der streikenden Arbeiter.
Man sieht aus diesen kurzen Andeutungen, daß eine sehr sorgfältige Prüfung der zu erwartenden Regierungsvorschläge unerläßlich ist.
18 114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898 (Liebermann von Sonnenberg.)
M Ich wende mich, meine Herren, nun mit wenigen Worten dem Bankgesetz zu.
Eine Novelle zum Bankgesetz wird mit Rücksicht auf das ablaufende Privilegium der Reichsbank in der Thronrede angekündigt, und es wird dabei betont, daß an den „bewährten Grundlagen unseresBankwesens ''möglichst nicht gerüttelt werden solle.
Nun, meine Herren, über die bewährten Grundlagen unseres Bankwesens sind die Anschauungen im Lande außerordentlich getheilt.
Ich möchte im Namen meiner politischen Freunde, aber wohl auch sehr großer Kreise im Lande betonen, daß wir meinen, ohne eine Verstaatlichung der Reichsbank wird es nicht abgehen können, wenn man dieses Institut wirklich zu dem machen will, was sein Name besagt, nämlich zu einer Anstalt, die allen arbeitenden und schaffenden Kreisen unseres Volkes im Deutschen Reiche billige Kredite vermittelt.
Es wird bei den Verhandlungen, die sich an das neue Bankgesetz knüpfen, auch die Währungsfrage einer besonderen Erörterung bedürfen.
Z.
B. wäre es doch sehr interessant, wenn die Regierung angeben könnte, ob es ihr bekannt ist, in welchem Umfang die deutschen Silberthaler im Auslande zum Schaden unseres Nationalvermögens nachgeprägt werden; denn daß dies geschieht, scheint zweifellos, wenn man sich vergegenwärtigt, welch hoher Profit dabei zu machen ist.
Elemente, die stets bereit sind, solche Profite-wahrzunehmen, giebt es in allen Staaten nur zu reichlich.
Wir glauben nicht, daß das angekündigte Postcheckgesetz in irgend einer Weise das erfüllen wird, was ihm in der Thronrede zugedacht ist, daß es nämlich eine Art Ersatz sein soll für diejenigen Schichten der Bevölkerung, die ein Girokonto bei der Reichsbank sich nicht anlegen können.
Wir glauben vielmehr, daß dieses Postcheckgesetz vornehmlich den großen Versandgeschästen zu gute kommen wird; ich habe übrigens auch verlauten hören, daß aus diesen Kreisen die An (8) regung zu dem Vorschlag gekommen sein soll.
Wir werden objektiv die Gründe der Regierung prüfen; überzeugt man uns, daß wirklich dem Mittelstand in irgend einer Form durch dieses neue Gesetz Vortheile geboten werden, so werden wir ihm zustimmen.
Ueber weitere postalische Angelegenheitem gedenkchich mich heute hier nicht zu verbreiten.
Wenn die Thronrede mit Befriedigung der dauernd sich erhöhenden Reichseinnahmen gedenkt, so möchte ich doch zur Erwägung geben, daß diese erhöhten Reichseinnahmen leider in der Hauptsache sich aus den Zöllen ergeben, die von auswärtigen landwirthschaftlichen Produtten erhoben werden, die dann, wenn sie die Grenze passirt haben, unserer heimischen Landwirthschaft schlimme Konkurrenz machen.
Unsere Landwirthschaft also ist der Leidtragende bei den steigenden Reichseinnahmen.
Wenn wir daher nur mit gemischten Empfinduugen der Steigerung der Reichseinnahmen gegenüberstehen, so empfinden wir doch ungemischte Freude darüber, daß bedeutende Posten eingestellt sind für die Gehaltausbesserung großer Kreise der unteren Beamtenschichten.
Wir freuen uns insonderheit, daß unsere alten Schutzbefohlenen, die unteren Postbeamten, endlich die langersehnte Zulage erhalten werden.
Diese Aufbesserung der Beamtengehälter wird die Zufriedenheit in großen Kreisen der Bevölkerung wieder befestigen.
Als die Grundlage eines geordneten Staatswesens bezeichnete der Fürst Bismarck einmal die Dreiheit: geordnete Finanzen, Zufriedenheit im Lande und ein starkes Heer.
Damit komme ich zu der geplanten Heeresverstärkung.
Die allgemeine Wehrpflicht, wie ich schon eingangs sagte, zwingt dazu, ab und zu Heeresvermehrungen vorzunehmen.
Die Kosten solcher Vermehrungen müssen aber sorgfältig erwogen werden, damit sie nicht allzu sehr die Schultern der unteren und mittleren Schichten der Bevölkerung bedrücken.
Gerade die deutsche Landwirthschaft, wie es mehrfach hervorgehoben wurde, trägt am meisten an den (O) Lasten, die das Heerwesen dem Volke auferlegt.
Ich will mich auf die heutigen statistischen Auseinandersetzungen zwischen den Herren Abgeordneten Dr. Lieber und von Kardorff nicht einlassen.
Ich meine, es ist erwiesen, daß die Landwirthschaft prozentualiter die meisten Rekruten stellt, und daß ein beträchtlicher Theil dieser Rekruten nach Ableistung der Militärdienstpflicht nicht in die alte Heimat wiederkehrt, sondern in den großen Städten bleibt und dadurch den Arbeitermangel auf dem Lande verschärft.
Es ist aber noch nicht erwähnt, daß die Landwirthschaft auch insofern durch die Aushebung schwerer belastet wird als andere Bevölkerungskreise, weil aus ihr heraus gerade die pferdeverständigen Rekruten genommen werden, die in der Kavallerie und reitenden Artillerie 3 Jahre dienen müssen, also länger ihrem Berufe entzogen werden.
Aber trotz alledem sagen wir uns, daß aus nationalen Gründen die Heeresverstärkung bewilligt werden muß.
Die Zeichen der Zeit sind ernst.
Aus den Friedensschalmeien, die überall wie auf Kommando geblasen werden, können politisch Feinhörige deutlich bange Kriegsbefürchtungen heraushören, und es ist sehr wichtig und sehr nützlich, daß wir uns des Wortes erinnern, das der greise Feldmarschall Moltke in einer seiner letzten Reden hier aussprach: „Sicherheit finden wir schließlich nur bei uns selber.
Ich meine auch, es ist viel besser, sich auf die Wucht und Schärfe des deutschen Schwertes zu verlassen als auf allerlei auswärtige Bündnisse.
Meine Herren, nun aber der Kostenpunkt!
Wir wünschen dringend, und ich richte die Bitte an die führenden Parteien im Hause, sie möchten doch, wie im vorigen Reichstage in die Marinevorlage, so auch in diese Heeresverstärkungsvorlage einen Paragraphen einfügen, der gesetzlich festlegt, daß, wenn die Reichseinnahmen sich einmal nicht auf dem aufsteigenden Ast wie (v) gegenwärtig befinden, dennoch nicht zu Steuern gegriffen werden darf zur Deckung der Milttärunkosten, die die Schultern der breiten und mittleren Schichten des Volkes belasten.
Meine Herren, ich glaube, daß eine moralische Verstärkung der Schlagfertigkeit des Heeres auch darin liegt, wenn in Friedenszeit die Fürsorge für die Kriegsinvaliden nicht vernachlässigt wird.
Die Empfindungen der jungen Soldaten, die ins Feld ziehen, werden wesentlich freudigerer Art sein, wenn sie wissen, daß das Vaterland es für eine Ehrenpflicht hält, für die Hinterbliebenen der Gefallenen in ausgiebiger Weise zu sorgen und den Verkrüppelten einen sorgenlosen Lebensabend zu bereiten.
Ich meine, der neue Reichstag sollte auch wieder die an ihn vielfach herantretenden Bitten aus den Kreisen der Kriegsinvaliden wohlwollend prüfen und möglichst erfüllen.
Vor allen Dingen wird die unglückselige gesetzliche Bestimmung im Lande schwer und unbequem empfunden, daß die Militärpensionen bei Staatsbeamten auf das Gehalt angerechnet werden, während Kommunalbeamte und sonstige Angestellte die volle Militärpension neben ihren Gehältern weiter beziehen.
Diese Bestimmung widerspricht geradezu dem gesunden Menschenverstand, und je eher sie fällt, um so förderlicher wird dies für die Zufriedenheit im Lande sein.
Meine Herren, ich halte es aber auch für eine Ehrenpflicht unserer Militär- und Marineverwaltung, dafür zu sorgen, daß die Heeresbedürfnisse in noch weit höherem Maße als zur Zeit von den Produzenten direkt eingekauft werden, und vor allen Dingen, daß die Verproviantirung peisung unserer Mannschaften chwaaren, mit amerikanischem unserer Schiffe und die Be nicht mit ausländischen Flei Fleisch erfolgt.
Das ist aber leider der Fall.
Ein amerikanisches Fachblatt, das ich hier zur Stelle habe, schreibt, daß die Schiffe, die den Prinzen Heinrich nach Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
115 (Liebermann von Sonnenberg.)
M Kiautschou begleitet hätten, sämmtlich mit amerikanischem Fleisch verproviantirt gewesen seien, und man macht die höhnische Bemerkung, daß dies doch eigentlich eine merkwürdige Inkonsequenz der deutschen Regierung sei, die ihrerseits vor den amerikanischen Fleischwaaren warne.
Dieser Hohn, meine Herren, ist nicht ganz unberechtigt.
Es ist auch in den Schlächterkreisen Hamburgs trotz des offiziellen Dementis die Meinung bestehen geblieben, daß die bekannten Erkrankungen bei dem Altonaer Regiment auf den Genuß amerikanischen Fleisches zurückzuführen gewesen sind.
Die Schlächterinnung in Hamburg hat die Intendantur früher schon in dieser Richtung gewarnt.
Ich halte es für wahrscheinlich, daß die Jntendanturbeamten selbst getäuscht worden sind, daß man ohne ihr Wissen amerikanisches Fleisch in die Menagen eingeschmuggelt hat.
Vielleicht ist die Bestimmung, daß nur halbe Schweine und Mertelrinder von den Truppen abgenommen werden dürfen (das amerikanische Fleisch kommt nämlich nur in kleineren Stücken an), dadurch umgangen werden, daß man Schweinehälften und Rindsviertel erst lieferte, und daß dann bei dem Zerkleinern Stücke amerikanischen Fleisches untergeschoben sind.
Ich spreche damit nur eine Vermuthung aus, die aber vielleicht Anlaß geben kann, in dieser Richtung Nachforschungen anzustellen.
Meine Herren, diese Betrachtungen bringen mich auf das in der Thronrede angekündigte Gesetz über Schlachtviehuntersuchung und Fleischbeschau.
Zu meinem großen Bedauern findet sich in der Thronrede dabei der Passus: „Wie Wir hoffen, wird dieses Gesetz noch in der gegenwärtigen Tagung den Reichstag beschäftigen ''.
Ich hoffe, daß diese Hoffnung nicht zu Schanden wird.
Denn wie man ohne ein solches sorgfältig durchberathenes Gesetz einen Handelsvertrag mit Amerika abschließen will, das ist mir schlechterdings unbegreiflich.
Wie die Zustände drüben in Amerika sind, darauf (R) werde ich mit wenigen Ausführungen eingehen müssen.
Herr Graf Posadowsky hat uns mitgetheilt, daß er einen Sachverständigen nach Amerika entsendet habe.
Auch aus dem Ministerium des Innern und dem Ministerium für Handel und Gewerbe sind neuerdings Erlasse ergangen, man solle häufiger die amerikanischen Fette einer Untersuchung unterwerfen.
Leider Gottes ist da nun wieder ein unpraktisches Verfahren von unserer Büreaukratie eingeschlagen.
Man hat außerordentlich sorgfältige, bestimmte Untersuchungsmethoden vorgeschrieben, deren Kenntniß auch den Amerikanern zugänglich ist, und die in Amerika geradezu großartig ausgebildete Nahrungsmittelverfälschungschemie hat sich schnell auf diese Rezepte eingerichtet und fälscht die Nahrungsmittel nun in Formen, die schwer durch die vorgeschriebenen Untersuchungsmethoden festgestellt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wird ja zweifellos seitens des deutschen Sachverständigen, der in Amerika reist, ein besonderes Augenmerk auf die amerikanische Fachpresse gelegt werden, und zweifellos wird auch der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky von seinem Bevollmächtigten das Jahrbuch der landwirthschaftlichen Abtheilung der Vereinigten Staaten vorgelegt erhalten.
Es ist ein ganz außerordentlich lehrreiches Buch für diejenigen Staatsmänner, die den Handelsvertrag mit Amerika abschließen sollen.
Unter anderen kann man sich daraus auch über die amerikanische Trichinenuntersuchung unterrichten.
Es ist sogar eine Photographie eines Saales, wo Trichinenuntersuchung stattfindet, darin enthalten.
Dicht gedrängt sitzen hübsche junge Damen vor den Mikroskopen.
Ich werde mir erlauben, dieses Bild auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Sie werden nach Betrachtung desselben vielleicht dem Hamburger Herrn Recht geben, der neulich in einem Gespräch mit einem Amerikaner, der die Vorzüge der heimatlichen Trichinenschau pries, antwortete: mir scheinen (0) diese jungen Mädchen mehr geneigt, nach Liebhabern als nach Trichinen zu suchen.
Man kann bei sorgfältigem Studium dieses Jahrbuches allerlei praktische Winke darüber erhalten, wie wir uns gegen die amerikanische Konkurrenz einigermaßen schützen können.
Aber auch in der Fachpresse der amerikanischen Fleischwaarenversandindustrie stößt man auf ganz seltsame Sachen.
Auf Anregung eines amerikanischen Fachjournals hat ein Sachverständiger alle bedeutenden Schlachtereien und Konservenfabriken besucht und dann ein Rezeptbuch herausgegeben, wie man Schmalz macht und fälscht.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß es immerhin einigermaßen bedenklich erscheint, wenn wir derartige Fette ins Land hereinkommen lassen.
Ich muß mir erlauben, so wenig appetitlich der Gegenstand auch sein mag, einige kurze Andeutungen aus amerikanischen Fachzeitungen Ihnen zu unterbreiten.
Ein bedeutender Sachkenner veröffentlicht in einem Fachjournal ein Rezept, wie man „das schönste geruchlose, klare Schmalz ''aus krepirten Schweinen bereiten kann.
Der Verfasser erzählt: er habe in Chicago auf der Rampe der Schlachthöfe krepirte Schweine liegen sehen, die schon bis aufs Doppelte ihres natürlichen Umfanges aufgedunsen, die in der Mitte schon aufgeplatzt waren und die man trotzdem mit großem Gewinne verwerthen könne; allerdings warnt er seine Landsleute eindringlich davor, diese Thierkadaver etwa mit bloßen Händen anzufassen, sondern höchstens mit Haken oder Handschuhen, denn sonst könnten sich gefährliche Blutvergiftungen einstellen.
In einem anderen Artikel des Blattes, aus dem ich die Notiz über die Schiffe des Prinzen Heinrich vorlas, schildert ein Fachmann ersten Ranges eine große Pferdefleischfabrik in der Nähe von New Jork, wo man jede Woche Hunderte von Pferden schlachtet, einsalzt und als „begehrtes Salzfleisch ''nach Deutschland verschifft, „wo, (v) wie der Verfasser sagt, „das Publikum gewöhnt ist, solches Fleisch ohne Widerwillen zu genießen.
Wenn man hier in Deutschland wüßte, was man eigentlich verzehrt, würde sich der Widerwillen, so denke ich, schon von selbst einstellen.
Die abgetriebenen Pferde, die man aus den Abdeckereien zum Schlachten kaust, werden, wie eingehend geschildert wird, durch Eingraben in die Erde weich und schmackhaft gemacht.
Das thut man ja auch hier bei uns mit Auerhühnern und dergleichen, aber dies war mir neu.
Nur die allerschlechtesten Pferde, die zu gar keiner Verwendung im Sinne der Amerikaner sich mehr eignen, die selbst für die Verschiffung nach Deutschland zu schlecht sind, werden an einem besonderen Ort vergraben, den der Verfasser mit gutem Humor „Hippopolis ''nennt.
Ich glaube, über solche Thatsachen, die nicht etwa aus dem bekannten Witzblatt, dem ArizonaKicker, sondern aus ersten Fachjournalen entnommen sind, kann man nicht gut hinwegkommen; und darum wiederhole ich: erst muß daß Fleischbeschaugesetz in Deutschland unter Dach und Fach gebracht werden, ehe es möglich ist, einen Handelsvertrag mit Amerika abzuschließen.
Meine Herren, ich komme nun zu den Ankündigungen der Thronrede in Bezug auf die Kolonialpolitik.
Der Herr Reichstagabgeordnete Richter hat den Herrn Grafen Caprivi, der seiner Zeit Afrika nicht geschenkt haben wollte, noch weit übertroffen; er will sogar gerne einige unserer Kolonien verschenken nicht „veräußern, wie Herr von Kardorff verstanden hat.
Der Herr Abgeordnete Rickrer war neulich in der Gebelaune.
Diese Anschauungen werden in den nationalen Kreisen unseres Volkes schwerlich getheilt.
Deutschland hat einen sehr erheblichen alljährlich sich steigernden Volksüberschuß, der eine beträchtliche regelmäßige Auswanderung mit sich bringt.
Wir müssen daher geeignete Ansiedelungsgebiete 116 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
(Liebermann von Sonnenberg.)
O) haben, die jenen Volksüberschuß aufnehmen können.
Nationale Interessen zwingen uns andererseits dafür zu sorgen, daß unsere Volksgenossen, die übers Meer strömen, dem Deutschthum erhalten bleiben und nicht, wie es jetzt leider mit dem größten Theile derselben noch der Fall ist, meist in der zweiten Generation schon von dem Angelsachsenthum aufgesogen werden.
Wenn wir das wollen, dann müssen wir aber auch allerdings von den älteren Kolonialmächten lernen, wie man praktisch kolonisirt; wir müssen dafür sorgen, daß in unseren Kolonien das beseitigt wird, was man mit einem Schlagwort den „Assessorismus ''genannt hat.
Meine Herren, die in den Kolonien Heranwachsenden deutschen Gemeinwesen müssen von vornherein mehr, als es bisher geschehen ist, zur Selbstregierung erzogen werden; sie müssen lernen, ihre eigenen Interessen selbst zu vertreten und zu verwalten.
Wenn, wie es scheint, in Kiautschou ein Anfang mit einer praktischeren Verwaltungsform, als sie bisher üblich war, gemacht worden ist, so wird uns das in hohem Maße zur Befriedigung gereichen.
Es liegt mir übrigens sehr fern, mit diesen Betrachtungen einen Angriff gegen die leitenden Männer in unserer Kolonialabtheilung richten zu wollen.
Im Gegentheil, ich weiß, daß da in der letzten Zeit sehr Vieles dort besser geworden ist.
Ich hoffe, daß mit der wachsenden Bedeutung unseres Kolonialwesens sich auch sehr bald die Nothwendigkeit Herausstellen wird, ein ganz selbstständiges Kolonialministerium zu schaffen, wo dann für die Kolonialpolitiker unserer Regierung Raum und Gelegenheit sein wird, die Wahrheit des Satzes zu erweisen: „Es wächst der Mensch mit seinen höhern Zwecken ''.
Meine Herren, das wären die wesentlichsten Punkte der Thronrede, auf die ich eingehen wollte, mit Ausnahme der auswärtigen Politik, auf die ich ganz kurz noch später mit einigen Worten zurückkommen will.
Ich muß aber (s) vorher Stellung nehmen zu den rosigen Schilderungen der beiden Herren Staatssekretäre von Thielmann und Graf von Posadowsky.
So glänzend sind die Verhältnisse bei uns im Lande leider nicht, wenn ich auch gern zugeben will, daß wir in Deutschland Freiheiten und Rechte besitzen, die wir vor manchen anderen Völkern voraushaben.
Aber die wirthschaftlichen Verhältnisse sind nicht so erfreulicher Art, wie es nach den Ausführungen der beiden Herren scheinen könnte.
Von der auch in der Rede des Herm Staatssekretärs von Thielmann erwähnten Erhöhung unserer Reichseinnahmen um 6 Prozent sagte ich schon, daß sie im wesentlichen auf Kosten der landwirrhschaftlichen Bevölkerung erfolgt sei.
Man kann auch nicht ohne weiteres von einer Erhöhung der Steuern auf ein Wachsthum des Volksvermögens schließen.
Wenn Tausende verarmen, und wenige Dutzende das gewinnen, was jene verloren haben, so ist das keine Vermehrung des Volksvermögens.
Aber jene Tausende zahlen noch lange den Steuersatz, zu dem sie veranlagt worden sind, als sie noch mehr Einkünfte hatten, zum Theil, weil sie sich selber scheuen, ihre Verarmung einzugestehen, zum Theil, weil die Steuerbehörden sehr zähe sind und sich nicht gleich vom Rückgang der Einnahme eines Privatmannes überzeugen lassen.
Wenn der Herr Graf von Posadowsky nicht durch seine volksfreundliche Gesinnung, die er vielfach bewiesen hat, geschützt wäre vor einem solchen Verdachte, so könnte man sein rosarothes und himmelblaues Gemälde von unseren wirthschaftlichen Zuständen geradezu für eine bittere Ironie ansehen gegenüber der wirthschaftlichen Noth unseres Mittelstandes, die in den Kreisen der Landwirthschaft, in den Kreisen der redlichen Gewerbtreibenden und in großen Kreisen unserer Beamtenschaft noch heute herrscht und die dort nirgend Zufriedenheit aufkommen läßt.
Ich will diese Klagen aber heute nicht zur Sprache bringen, es werden sich dazu mehr als genug andere (V) Gelegenheiten finden; ich1will1nur den Herrn Grafen von Posadowsky darauf aufmerksam machen, daß er die1Möglichkeit1hat, 1 in seiner allernächsten Umgebung sich zu überzeugen, daß Beamte, denen er stets ein wohlwollender Chef gewesen ist, und die das auch im weitesten Maße anerkennen, Beamte wie die Kanzleisekretäre in den dem Reichsamt des Innern zugeordneten Reichsämtern, trotz jahrelanger Bitten noch nicht eine von ihrem Standpunkte aus durchaus gerechtfertigte Verbesserung ihrer Lage haben erreichen können.
Ein gewisses Maß von Optimismus ist ganz gewiß gut, auch für einen Minister; es mag dessen Arbeitsfreudigkeit erhöhen.
Aber „Maß zu halten ist gut '', sagt irgend ein alter griechischer Weiser ich glaube, es war Pittakus von Mitylene.
Gute Gesinnung für den Mittelstand setze ich bei der Regierung voraus; ich möchte nur bitten, daß dieselbe in etwas schnellerem Tempo sich in Thaten umsetzen möge, damit die Unzufriedenheit im Lande nicht lawinenartig wächst.
Meine Herren, es ist manche Vorlage ausgeblieben, auf die wir gehofft haben, z.
B. die schon erwähnte Aufhebung des Verbots der Verbindung unter politischen Vereinen, die gleichmäßig für alle Parteien nothwendig ist.
Auch auf eine Reform des Privatversicherungswesens haben wir gehofft.
Ich würde dankbar sein, wenn der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky vielleicht kurz Auskunft geben könnte, wie weit diese Angelegenheit gediehen ist, und ich spreche die Hoffnung großer Kreise im Lande aus, wenn ich sage: hoffentlich sind als Sachverständige für dieses Thema nicht nur Angestellte von Privatversicherungen berufen worden; denn sonst würden allerdings sehr wenige Mängel bei diesen Privatgesellschaften sich feststellen lassen.
Meine Herren, ich komme nicht, wie der Herr Staatssekretär von Bülow, aus dem Morgenlande; aber ich kann (r ) doch nicht umhin, ein Stück orientalischer Frage hier zu entrollen.
(Heiterkeit.)
Allerdings spielt diese orientalische Frage nicht auf der Balkanhalbinsel, sondern im Occident, aber „Orient und Occident sind nicht mehr zu trennen '', sagte vor siebzig Jahren schon unser alter Goethe, und sagte vor einigen Tagen unser neuer Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, und beide haben leider recht.
Jener gefährliche Internationalismus des ausbeutenden Kapitals, von dem der Herr Abgeordnete von Vollmar in flammender Rede sprach, ist augenblicklich unter den Völkern des Occidents an der Arbeit, um sie wirthschaftlich zu unterjochen.
Wenn z.
B. Herr von Thielmann erwähnte, daß der hohe Diskontsatz der Reichsbank zum Theil darauf zurückzuführen sei, daß der Geldmarkt außerordentliche Anforderungen gestellt habe, im wesentlichen auch zur Begründung von großen Elektrizitätswerken, so habe ich geradezu erschreckende Prospekte und Zeitungsnotizen hier zur Hand, die ich aber der vorgerückten Stunde wegen nur erwähnen, nicht vorlesen will, aus denen hervorgeht, daß nahezu überall es das jüdische Kapital ist, das sich dieser neuen Naturkraft bemächtigt hat, die, wenn man sie richtig verwenden und leiten wollte,.
wohl geeignet wäre, manche Wunde zu heilen, die der König Dampf im Zeitraum seiner Alleinherrschaft großen Volkskreisen geschlagen hat.
Ueber die großen Bazare erheben sich in den Mittelständen die allerschlimmsten Klagen; der gewerbliche Mittelstand wird durch jene in furchtbarer Weise in seinem Erwerb beeinträchtigt, und es wird nothwendig sein, die bestehenden gesetzlichen Vorschriften zu ergänzen und zu verbessern, sodaß sie den Mittelstand schützen und erhalten.
Das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
117 (Liebermann von Sonnenberg.)
M hat sich, wie der Vertreter meiner Partei hier im Reichstage vorhersagte, nicht als ausreichend bewährt; und die Gerichtsentscheidungen, die vielfach in den Angelegenheiten des unlauteren Wettbewerbs ergehen, zeigen oft, wie zutreffend jener Staatsrechtslehrer urtheilt, der seinen Hörern bei Beginn der Kollegia zu sagen pflegte: wenn Sie Juristen werden wollen, müssen Sie sich zuerst den juristischen Verstand an- und den gesunden Menschenverstand abgewöhnen.
Mehr aber noch als dieses Gesetz über den unlauteren Wettbewerb einer Ergänzung seiner vielfachen Lücken bedarf, muß an das Börsengesetz bessernde Hand gelegt werden.
Da sind viele klaffende Risse und Lücken, durch welche die viel gewandten Börsenjuden hindurchzuschlüpfen vermögen.
Die Begriffserklärungen, die man gerichtsseitig für Börsenusancen und dergleichen formulirt, sind sehr verschiedener Art.
Das Reichsgericht entscheidet sehr oft anders, als vorher andere Gerichtsinstanzen entschieden haben.
Es muß, meine ich und das liegt im Interesse aller derjenigen, die in einem Rechtsstaat zu leben wünschen endlich einmal festgestellt werden, ob hier in Deutschland jedermann dem Gesetze Unterthan sein muß, oder ob die Börsenjuden eine Ausnahmestellung einnehmen.
Die Verhältnisse im Heiligengeisthospital fordern gebieterisch eine solche Feststellung.
Aber, meine Herren, wenn Sie versuchen werden, an den erwähnten Gesetzen die vorhandenen Lücken zu schließen, so werden Sie immer mehr auf den Gedanken kommen müssen, daß es sehr schwierig ist, in einem Staate gleichmäßig wirksame Gesetze für zwei so ungleiche Bevölkerungstheile zu geben, wie es die Deutschen und die unter uns lebenden Juden sind.
Es wird bei fortdauernder Gleichberechtigung schließlich naturnothwendig derjenige Theil die anderen wirthschaftlich unterjochen und Mehrte berechtigung erlangen, der gewissenloser ist und mehr die Schwächen der Gesetze sich herauszufinden bemüht, als daß er davon durchdrungen ist, daß die Gesetze gegeben sind, um befolgt zu werden.
Nun, meine Herren, zum Schluß einige Worte über die auswärtigen Angelegenheiten, über die der Herr Staatssekretär von Bülow neulich trotz der vorgerückten Stunde mit größter Bereitwilligkeit auf Anfrage von Herrn Richter Auskunft zu ertheilen sich erbot, um dann in längerer, eleganter Rede nichts zu sagen, was wir nicht eigentlich schon längst wissen konnten.
Er hat, glaube ich, durch seine glänzende Rede der von mir durchaus getheilten Auffassung nur einen neuen Beweis hinzugefügt, daß man auswärtige Politik im offenen Parlament nicht treiben kann, es sei denn, daß über vollendete Thatsachen Mittheilungen gemacht werden oder daß man die Oeffentlichkeit zur Mitwirkung heranziehen will zu irgend einer politischen Aktion nach außen.
Dies letztere, was Fürst Bismarck öfters that ich erinnere nur an sein berühmtes Wort: „Wir Deutsche fürchten Gott, und sonst nichts auf der Welt ''— dies letztere hat Herr von Bülow nicht beabsichtigt.
Die Kriegskunst ist eben veränderlich und ebenso auch die Diplomatie.
Die Hauptsache bleibt, daß Erfolge erzielt werden; und wenn die freundliche Aufnahme, die diese letzte Rede des Herrn von Bülow in der Presse des Auslandes gefunden hat, dazu führen sollte, daß uns daraus in unseren Beziehungen zu den auswärtigen Staaten Vortheile erwachsen, so wird niemand darüber froher sein als ich.
Ich bin einigermaßen erstaunt, daß kein Redner aus diesem Hause, kein Redner der anderen Parteien die bedenkliche Lage gestreift hat, in der wir uns Amerika gegenüber befinden; denn diejenigen Herren Redner, die von Amerika sprachen, haben zu meinem großen Erstaunen einen ganz anderen Ton angeschlagen.
Herr von Kardorff hatte richtig gesagt, den Amerikanern imponire Entgegen- (0) kommen und besondere Freundlichkeit gar nicht, sie halten das für Zeichen von Schwäche; dann hat er aber selber in sehr liebenswürdiger Form von Amerika gesprochen, hat ihm die besten Wünsche für seine fernere Entwicklung auf dem Wege zur Flottengroßmacht dargebracht und sich damit eigentlich in Gegensatz zu seinen eigenen Worten gesetzt.
Auch aus der Rede des Herrn Grafen zu Stolberg klang mir nicht die Entschiedenheit des Tones heraus, die in diesem Hause wünschenswerth gewesen wäre, wenn wir den Amerikanern gegenüber Vortheile bei dem demnächst abzuschließenden Handelsverträge erreichen wollen.
In ihrer bekannten Bescheidenheit rühmen sich die Amerikaner immer, die Kornkammer Europas zu sein; und in der That wächst die Einfuhr der amerikanischen landwirthschastlichen Produkte ganz gewaltig.
Ich habe die Zustände in der Fleischversendungsindustrie Amerikas bereits flüchtig skizzirt.
Unsere Landwirthschaft wird, wenn nicht bald Abhilfe kommt, thatsächlich ihren Todesstoß von Amerika aus empfangen.
Nun werde ich wohl nicht der einzige in diesem Hause sein, dem es aufgefallen ist, daß die Tonart, in der der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts von unseren Beziehungen zu Amerika sprach, und die Tonart, die Präsident Mac Kinley bei der Eröffnung des Kongresses über dieselbe Materie angeschlagen hat, eine sehr verschiedene war.
Dort außerordentliches Selbstbewußtsein, hier eine Höflichkeit, die mir etwas zu weit zu gehen scheint; aber, wie gesagt, die heutige Diplomatie scheint da lauwarme Umschläge anzuwenden, wo Fürst Bismarck mit kalten Wasserstrahlen operirte mir sagte die Bismarcksche Methode mehr zu.
Ich glaube, ein solcher kalter Wasserstrahl wäre auch erfolgt, wenn der österreichische Minister Graf Thun seine mehrfach erwähnte Rede zur Zeit des Fürsten Bismarck gehalten hätte; man würde sich diese Repressaliendrohung nicht so sanftmüthig Haben ge- (D) fallen lassen wie diesmal.
Ich will ja nicht bestreiten, daß die sehr elegant eingewickelte und stark verzuckerte Pille, welche Herr von Bülow seinem auswärtigen Kollegen neulich zu kosten gab, auch im Grunde aus sehr bitteren Substanzen bestand; aber es läßt sich darüber streiten, ob allzu große Höflichkeit gegenüber Oesterreich am Platze ist.
So höflich war Napoleon III.
im Jahr 1 66 nicht, als er das österreichische Bündniß mit den Worten zurückwies: „ich kann mich nicht mit einem Kadaver alliiren ''.
Ich freue mich, daß ich in diesem Augenblick kein verantwortlicher Diplomat bin, sondern ein ganz deutliches und deutsches Wort gegenüber dem brüsken Angriff des Grafen Thun auf unsere Regierung und unser ganzes Volk sprechen darf.
Wenn man bedenkt, daß uns der österreichisch-ungarische Handelsvertrag vor allem dadurch schmackhaft gemacht wurde, daß Graf Caprivi uns mahnte, doch unseren Bundesgenossen wirthschaftlich so zu stärken, daß er in der Stunde der Gefahr uns gegenüber die Leistungen erfüllen könne, die wir von ihm verlangten; wenn sich thatsächlich ein Reichstag fand, der auf diese Vorstellungen hin den wirthschaftlichen Interessen Oesterreichs Vorschub leistete auf Kosten Deutschlands, besonders unserer Landwirthschaft, so ist es nicht zu hart, wenn man sagt: aus den Aeußerungen des Grafen Thun klingt ein hoher Grad von Undankbarkeit heraus und nebenbei auch eine ganz starke Unklugheit.
Denn Deutschland ist weitaus der stärkere Partner und als Bundesgenosse zweifellos gesuchter als das heutige Oesterreich.
Ueber die gegenwärtigen Verhältnisse des Dreibundes mich auszulasten, ist nicht meines Amtes.
Wir sehen aus den Memoiren des Fürsten Bismarck, daß auch er dies sein Werk nicht als für die Ewigkeit gefügt ansah, und daß er mit klarem Blick schon die Schwierigkeiten und 118 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1898.
() Gefahren vorauserkannte, die sich aus dem bunten Völkergemisch des österreichischen Staats entwickeln würden.
Auch an der Beleuchtung, welche Herr von Vollmar den italienischen Verhältnissen angedeihen ließ, ist mancherlei Wahres; das sollte wohl für uns eine Mahnung sein, uns im wesentlichen auf unsere eigene Kraft zu verlassen und uns selbst so stark als möglich zu machen der Starke ist am mächtigsten allein.
Und nun wenige Sätze zum Schluffe, worin ich Empfindungen Ausdruck geben möchte, die in großen Kreisen unseres Volkes immer mächtiger die Herzen bewegen.
Ich gebe zu, daß die Formen, in denen die Deutschnationalen drüben in Oesterreich ihre schweren Kämpfe um die Vorherrschaft des Deutschthums führen, aus der Entfernung angesehen, nicht jedermann sympathisch erscheinen mögen; aber man darf nicht vergessen, daß es ein Verzweiflungskampf des Deutschthums ist, der dort geführt wird von einem kleinen Häuflein von Vorkämpfern.
In solchem Verzweiflungskampf greift man, wenn das Schwert zerbrochen ist, zu jedem Gegenstand, der im Augenblick zur Hand ist und als Waffe dienen kann.
In der Sache selbst stehen Millionen in Reichsdeutschland hinter jenen Männern der Ostmark mit ihren wärmsten Sympathien.
Denn was aus Oesterreich werden würde, wenn die Vorherrschaft des Deutschthums dort aufhört, davon hat uns die Rede des Grafen Thun einen Vorgeschmack gegeben.
Ich glaube nicht, daß ein solches Oesterreich unter nichtdeutscher Führung für uns noch ein wünscheuswerther Bundesgenosse sein könnte.
Wir fühlen uns mit den Deutschen Oesterreichs als Brüder eines Blutes Blut aber ist wärmer als die kühle Tinte der Diplomaten.
Was man auch heute noch dagegen sagen mag eine der vornehmsten Aufgaben für erleuchtete Staatsmänner des kommenden Jahrhunderts wird es sein, in irgend einer Form dafür (2) zu sorgen, das wieder zu vereinigen, was vor einem Menschenalter unter dem Zwange harter Nothwendigkeit getrennt werden mußte.
Das ganze Deutschland soll es sein, vom Belt bis zur Adria.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es find zwei Anträge eingegangen, zunächst ein Antrag auf Schluß der Debatte (Bravo!)
von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Richter und Graf zu Limburg-Stirum, und ein Antrag auf Vertagung der Debatte von den Herren Abgeordneten Di-.
Hahn, Dr. Paasche und von Queis.
Beide Anträge bedürfen der Unterstützung.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung genügt.
Ich werde nun zuerst den Schlußantrag als den weitergehenden zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so wird der Antrag auf Vertagung hinfällig; wird er abgelehnt, so werde ich den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung bringen.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Richter und Graf zu Limburg-Stirum die erste Berathung des Etats jetzt schließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf von Posadowsky hat vorhin eine meiner Aeußerungen falsch verstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß es ungesetzlich sei, einen Deutschen aus einem Bundesstaat auszuweisen; ich habe im Gegentheil konstatirt, daß dies leider der Fall sei, und ich habe dabei auf Beispiele aus Sachsen und Preußen hingewiesen.
Ich habe aber andererseits gesagt und darauf kam es an —, daß man in Preußen, und zwar in Erfurt, einen Reichsdeutschen nicht habe aufnehmen wollen in den Staatsverband in Preußen, und das sei ungesetzlich.
Präsident: Meine Herren, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen, auf Nr.
5 der Drucksachen, in Verbindung mit den drei bekannten Gesetzen, liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann, von Kardoff, Dr. Lieber Montabaur), Graf zu Limburg-Stirum, Richter und Rickert auf Nr.
63 der Drucksachen vor, welcher eine Anzahl Positionen des Etats an die Budgetkommission überweisen will.
Sie erlassen mir wohl die Verlesung dieses Antrages, da er Ihnen gedruckt vorliegt.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall, ich konstatire es und kann auch wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag diesen Antrag annimmt.
Dies ist der Fall; also die betreffenden, in Nr.
63 der Drucksachen verzeichneten Positionen sind der Butgedkommission überwiesen.
Nunmehr habe ich Ihnen die Vorschläge zu machen für unsere nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten Dienstag den 10.
Januar 1899, Nachmittags 2 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session; M) 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
15 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Uebereinkunst zwischen Deutschland und den Niederlanden, betreffend die Ausdehnung der über die gegenseitige Zulassung der in den Grenzgemeinden wohnhaften Aerzte, Wundärzte und Hebammen zur Ausübung der Praxis unter dem 11.
Dezember 1873 getroffenen Uebereinkunft auf die Thierärzte, vom 23.
Februar 1898 (Nr.
49 der Drucksachen); 4.
1 Interpellation des Reichstagsmitgliedes Freiherr von Wangenheim (Pyritz) (Nr.
62 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft über die Ergebnisse der Enqueten zu ertheilen, die in verschiedenen Bundesstaaten über die angebliche Fleischnoth stattgefunden haben
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden, dies ist der Fall ich konstatire es.
Dann, meine Herren, habe ich Ihnen nur noch recht fröhliche und gesegnete Feiertage zu wünschen und hoffe, Sie am 10.
Januar hier recht zahlreich wiederzusehen.
(Bravo!)
Ich schließe die Sitzung.