Alterspräsident Dr. Lingens: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Namen der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Herren Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Winterer, Wetterlä; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frohme, vr.
Stephan, Hauß; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim-Wake; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Cegielski, Fritzen (Rees), Lenzmann; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Szmula; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Küchly, von Elm; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lotze, von Arnswaldt-Böhme, Brandenburg.
Alterspräsident Dr. Lingens: Das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung eingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer gleichfalls verlesen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: 1 (0) Seit der letzten Plenarsitzung sind an Vorlagen eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898; 2.
1 Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in ElsaßLothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der WilhelmLuxemburg-Eisenbahnen am 30.
September 1898.
Alterspräsident Dr. Lingens: Wir treten in die Tagesordnung ein: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Bei der Wahl der Präsidenten finden die Bestimmungen des § 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Normann: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche.
die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl (v) keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Alterspräsident Dr. Lingens: Wir treten ein in die Wahl des Präsidenten für die nächsten vierWochen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, deutlich beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und die Wahlzettel in die Urne zu geben, und die Herren Schriftführer, die Urne zu kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Meine Herren, der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
(Während des Namensaufrufs:) Die Herren möchten mit „hier ''antworten beim Namensaufruf und dann den Zettel abgeben.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, die Herren Schriftführer bitten um etwas mehr Ruhe!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und vollendet.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
3 8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1898.
() Meine Herren, die Herren Schriftführer sind nicht einig, ob der Herr Abgeordnete Eickhoff hier ist und abgestimmt hat.
Eickhoff, Abgeordneter: Jawohl!
hat abgestimmt!
Alterspräsident vr.
Lingens: Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Kopsch abgestimmt hat.
(Ruf links: Nein, er ist nicht hier.)
Abgegeben wurden 340 Zettel; davon waren unbeschrieben 53, bleiben also 287.
Hiervon erhielten: der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem 279 Stimmen, der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Hertling 6 Stimmen, der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Knörcke 1 Stimme.
(Heiterkeit.)
Also ist der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem mit großer Majorität gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem, ob er die Wahl annimmt.
Graf von Ballestrem, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben mir die große Ehre erwiesen, mich zu Ihrem Präsidenten, zum Präsidenten des Deutschen Reichstags, zu erwählen, und ich sage Ihnen dafür meinen tiefgefühlten Dank.
Ich weiß diese hohe Ehre hoch zu schätzen; ich weiß aber auch, daß damit eine schwere Verantwortlichkeit verknüpft ist, und daß ernste Pflichten damit verbunden sind.
Mein guter Wille soll stets vorhanden sein, diese Verantwortlichkeit zu tragen und diese Pflichten zu erfüllen; ob aber mein Können diesem guten Willen immer gleichmäßig wird folgen können, darüber, meine Herren, habe ich bange Zweifel, und das wird erst die Zukunft entscheiden.
Das Beispiel der ausgezeichneten Männer, die vor mir auf diesem erhabenen Sitz Platz genommen, soll mir voranleuchten, und ich hoffe, es wird mich vor (s) Irrthümern bewahren.
Nach diesem Beispiel werde ich mich bestreben, die Würde des Reichstags unter allen Umständen nach allen Richtungen hin zu wahren.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich werde mich bestreben, die Arbeiten des Reichstags in positivem Schaffen zu fördern (lebhaftes allseitiges Bravo) und ich werde mich endlich bestreben, nach allen Seiten hin in der Leitung der Geschäfte die unbedingteste Unparteilichkeit walten zu lassen.
(Wiederholtes allseitiges Bravo.)
Wenn ich aber, meine Herren, diese eben jetzt von mir skizzirten Pflichten erfüllen soll, so bedarf ich vor allem Ihrer allseitigen Unterstützung, um die ich recht herzlich bitte.
Unter dieser Voraussetzung, meine Herren, nehme ich die von Ihnen auf mich gefallene Wahl an (lebhafter Beifall), undich werde nunmehr unter Gottes gnädigem Beistand das hohe Amt, das Sie mir übertragen, antreten.
(Lebhafter Beifall.
Uebernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, ehe wir in unserer Tagesordnung fortfahren, möchte ich Sie auffordern, mit mir unserem ehrwürdigen Alterspräsidenten den Dank des Hauses auszusprechen, der in voller Rüstigkeit seines Amtes gewaltet, den Reichstag eröffnet und bisher glücklich geführt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bitte Sie, sich zum Danke für den Herrn Alterspräsidenten von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir fahren nunmehr fort und haben überzugehen zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten nach demselben Wahlmodus, nach dem wir soeben die Wahl vollzogen haben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, der mit dem Buchstaben C beginnt, und bitte die sämmtlichen Herren, beim Aufruf Ihres Namens (6) deutlich mit „Hier ''zu antworten, weil sonst die Schriftführer nicht kontroliren können, wer gestimmt hat.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es haben abgestimmt im Ganzen 338 Abgeordnete; von 49 sind weiße Zettel abgegeben worden; daher bleiben übrig 289 giltige Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt somit 145 Stimmen.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete vr.
von Frege Weltzien 226 Stimmen, der Herr Abgeordnete Singer 60 Stimmen, der Herr Abgeordnete Graf Kwilecki 2 Stimmen, der Herr Abgeordnete Ahlwardt 1 Stimme.
(Große Heiterkeit.)
Demnach ist der Herr Abgeordnete I r.
von FregeWeltzien zum Ersten Vizepräsidenten gewählt worden.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wahl annimmt.
vi-.
von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Meine Herren, die Annahmeerklärung des Herrn Präsidenten entspricht so vollständig den Grundsätzen, welche auch ich zu befolgen für Gewissenspflicht ansehe, wenn ich in seiner Vertretung die Ehre habe, die Geschäfte des Hauses zu leiten, daß ich mich in allen Theilen diesen Ausführungen des Herrn Präsidenten anschließen kann.
Ich nehme die Wahl mit Dank an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir fahren in der Tagesordnung fort und schreiten nunmehr zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten, welche ebenfalls durch Zettel vorzunehmen (v) ist.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen und zwar beginnt derselbe mit dem Buchstaben D. Ich wiederhole meine Bitte, daß die Herren recht laut und deutlich bei dem Aufruf ihres Namens mit „hier ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Wahl ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben worden Stimmen 342; davon waren ungiltig 3 und weiße Zettel 9; es bleiben daher giltige Abstimmungen 330.
Die absolute Mehrheit beträgt demnach 166.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) 158 Stimmen, der Herr Abgeordnete Baffermann 119 Stimmen, der Herr Abgeordnete Singer 51 Stimmen, der Herr Abgeordnete Cramer 1 Stimme, und der Herr Abgeordnete Ahlwardt 1 Stimme.
(Heiterkeit.)
Da keiner von den Herren, welche Stimmen erhalten haben, die absolute Majorität auf sich vereinigt hat, so muß zu einer engeren Wahl geschritten werden.
Der 8 9 unserer Geschäftsordnung schreibt vor: Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen Reichstag.
2.
1 Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1898.
9 (11in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Zunächst also würden die sämmtlichen fünf Herren, welche Stimmen erhalten haben, auf die engere Wahl zu bringen sein: das sind die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Bassermann, Singer, Cramer und Ahlwardt.
(Große Heiterkeit.)
Für sämmtliche fünf Abgeordnete können giltige Stimmen abgegeben werden.
Ich ersuche nunmehr, zur engeren Wahl für den zweiten Vizepräsidenten zu schreiten nach dem Wahlmodus, den wir bisher festgehalten haben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, der mit dem Buchstaben E beginnt.
Ich ersuche die Herren, möglichst laut mit „hier ''zu'antworten, damit die Herren Schriftführer kontroliren können, ob die Stimme abgegeben ist oder nicht.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.
Die Wahl ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der engeren Wahl ist folgendes.
Es sind im Ganzen 329 Stimmen abgegeben worden, davon weiße Zettel 3; bleiben giltige Stimmen 326, absolute Mehrheit 164.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) 195 Stimmen, der Heil Abgeordnete Bassermann 123 Stimmen, der Herr Abgeordnete Singer 4 Stimmen, der Herr Abgeordnete Cramer 3 Stimmen, der Herr Abgeordnete Ahlwardt 1 Stimme.
(Heiterkeit.)
(6) Demnach ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) mit absoluter Mehrheit zum zweiten Vizepräsidenten des Reichstags gewählt.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nun zu der Wahl der acht Schriftführer für die Dauer der Session.
Der ß 10 der Geschäftsordnung bestimmt: In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von acht Schriftführern.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Ich ersuche daher, acht Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und denselben beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstabe »F. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Wahl ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, das Resultat, wie gewöhnlich, nach der Sitzung durch die provisorischen Schriftführer feststellen zu lassen; das Resultat wird dann beim Beginn der nächsten Plenarsitzung mitgetheilt werden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Reichstag hat so beschlossen.
Zu Quästoren habe ich ernannt die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen und Miinch-Ferber, von denen ich voraussetze, daß sie die Wahl annehmen.
Dies (6) ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Nunmehr ist der Reichstag konstituirt.
Ich werde nicht unterlassen, sofort Seiner Majestät dem Kaiser die pflichtmäßige Anzeige hiervon zu machen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Bernstorff (Uelzen), Rother, Dr. Freiherr von Langen für 5 Tage, Gröber für 7 Tage, Fusangel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Payer für 10 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen der Württembergischen Kammer; von der Gröben-Arenstein, Rembold, von Manteuffel für 14 Tage wegen Krankheit; Segitz, Lerno für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten der bayerischen Abgeordnetenkammer.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Werner, Raab, von Blödau und Graf Magnis.
Meine Herren, ich habe nunmehr die traurige Pflicht zu erfüllen, derjenigen Mitglieder des Reichstags zu gedenken, die seit der Neuwahl verstorben sind.
Es sind dies folgende Herren: 1.
1 der am 20.
Juni 1898 verstorbene Abgeordnete Dr. von Cuny, gewählt für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Koblenz, Mitglied des Reichstags während der Sessionen der 2. bis 4. und der 6. bis 9.
Legislaturperiode; 2.
1 der am 24.
Juli 1898 verstorbene Abgeordnete von Ploetz, gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin, Mitglied des Reichstags während der Sessionen der 9.
Legislatur- (v) Periode; 3.
1 der am 19.
August 1898 verstorbene Abgeordnete Graf von der Deckeu-Ringelheim, gewählt für den 7.
Wahlkreis der Provinz Hannover, Mitglied des Reichstags während der Sessionen der 8. und 9.
Legislaturperiode-; 4.
1 der am 13.
Oktober 1898 verstorbene Abgeordnete Biesantz, gewählt für den Wahlkreis des Fürstenthums Schaumburg-Lippe, Mitglied des Reichstags seit Beginn der laufenden Legislaturperiode.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich zum Gedächtniß der Heimgegangenen von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Meine Herren, noch einen großen Verlust hat das Vaterland und mit ihm der Reichstag erlitten.
Der erste Kanzler des Deutschen Reichs, der geniale Staatsmann, welcher beim Entstehen desselben in hervorragender Weise mitgewirkt, Fürst Otto von Bismarck, ist, wie Ihnen allen bekannt, durch die Vorsehung zu einem Zeitpunkt abberufen worden, wo kein Reichstag versammelt war und selbst kein Reichstag existirte, welcher an, der Bahre des großen Todten dem Schmerz und der Trauer hätte Ausdruck geben können, der die Vertreter des deutschen Volks im Namen dieses Volks beseelte.
In sehr dankenswerter Weise hat zwar ein Mitglied des Präsidiums des früheren Reichstags, unser sehr verehrter Kollege Herr Dr. Spahn, diesem Mangel abzuhelfen sich bemüht, und wir sind ihm dafür zu vielem Danke verpflichtet; jedoch kann dieser Umstand den neugewählten Reichstag nicht davon entbinden, noch vor Eintritt in seine geschäftliche Thätigkeit seinem Schmerz und seiner Trauer über den Verlust des großen Deutschen feierlich Ausdruck zu geben.
(Beifall.)
3 10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1898.
M Meine Herren, wenn schon die Pietät für den großen Todten alle Angehörigen des Deutschen Reichs anweist, das Andenken an seine unsterblichen Verdienste um das deutsche Vaterland zu ehren und dieser Ehrung einen feierlichen Ausdruck zu geben, so tritt für die Mitglieder des Reichstags noch ein Grund besonderer Dankbarkeit hinzu.
Meine Herren, wenn wir hier als Vertreter des deutschen Volks tagen, so haben wir dies in erster Linie dem verewigten Kanzler zu verdanken.
(Lebhaftes Bravo.)
Es ist eine geschichtliche Thatsache, daß die Basis, auf welcher der Reichstag beruht, das Wahlgesetz, auf Grund dessen die Abgeordneten gewählt werden, lediglich dem maßgebenden Einfluß des ersten Kanzlers zu verdanken ist.
Meine Herren, Fürst Bismarck war ein gewaltiger Staatsmann, der sich die höchsten Ziele zur Einigung (s) und zum Wohle des Vaterlandes gesetzt hat.
Daß er bei der Wahl der Mittel, um diese Ziele zu erreichen, sowohl mit Parteien als auch mit Personen dieses hohen Hauses in scharfe Konflikte gekommen ist wer könnte es leugnen!
Jedoch, meine Herren, auch für diejenigen, welche dem großen Kanzler in diesen Konflikten scharf gegenüberstanden, liegt kein Grund vor, dem großen Verstorbenen eine feierliche Ehrung zu verweigern.
(Bravo!)
Meine Herren, die Majestät des Todes verklärt Alles.
Was Parteien und Personen aus unserer Mitte an dem Fürsten Bismarck bei seinen Lebzeiten bekämpften, ist, soweit es persönlicher Natur ist, mit seiner sterblichen Hülle begraben; das Andenken des Fürsten Bismarck steht vor uns als das des großen Staatsmannes, des hervorragenden Mitbegründers des Reichs, des Vorbereiters und Ausnutzers der unsterblichen Siege unseres unvergleichlichen Heeres (Bravo!
rechts), und nach diesen Siegen des Erhalters eines jahrzehnte- (6) lang dauernden, segensreichen Friedens.
(Bravo!)
So steht das Bild Ottos von Bismarck vor unserer Seele; unter dieses Bild könnte man die Inschrift des römischen Dichters setzen: () uis tot sustmeat, guis tanta »eAotia, solus
Meine Herren, zur feierlichen Ehrung des verstorbenen großen Kanzlers haben Sie sich erhoben ich konstatire, daß der Reichstag diese Ehrung dem todten Kanzler hat zu Theil werden lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich habe nunmehr meine Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung zu halten Montag den 12.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen und (v) einer Denkschrift (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit 1.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), 2.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlage (Nr.
6 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; sie steht fest.
Ferner berufe ich die Abtheilungen auf Montag den 12. d. M. um 10 Uhr Vormittags zur Prüfung der Wahlen.
Ich schließe die Sitzung.