Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser haben die Glückwünsche des Reichstags aus Anlaß des Allerhöchsten Geburtstages durch das Reichstagspräsidium huldvollst entgegengenommen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: die Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Aenderung der Konkursordnung, sowie eines zugehörigen Einführungsgesetzes, nebst Begründung.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
VIH.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Galler, von Saß-Jaworski, Steppuhn, von der Osten und Letocha sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Speiser in die II.
Kommission, vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg) und von Salisch in die VI.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
vr.
von Levetzow in die VIII.
und (0) vr.
Stephan in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Förster (Neustettin) für 5 Tage, Graf von Roon für 7 Tage und von Baumbach für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Reichmuth, für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des weimarischen Landtags.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich auch dieses Gesuch für bewilligt.
Das Mtglied des Reichstags Baumbach wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission zu scheiden.
Da kein Widerspruch erfolgt, bitte ich die 1.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen) Anträge Nr.
91, 97, Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer, in Verbindung mit dem von dem Abgeordneten Lenzmann zu dem Etat des Reichstags (Anlage I) gestellten Antrage (Nr.
86 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
12, Gesundheitsamt (Seite 26 des Etats, Anlage IV), und der Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und Genossen, Nr.
97 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Oertel.
1 (v) Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, wiederholt ist im Reichstag auf die Frage der Milzbrand erkrankungen, denen die Arbeiter in der Bürsten- und Pinselindustrie, in den Roßhaarspinnereien u. s. w. ausgesetzt sind, hingewiesen worden.
Zum letzten Mal war es mein verstorbener Freund, der Abgeordnete Grillenberger, sowie der Herr Abgeordnete Weiß, die diese Angelegenheit zur Sprache brachten.
Auch heute sei die Aufmerksamkeit des Reichstags auf diese wichtige Angelegenheit gelenkt.
Die Nothwendigkeit hierfür liegt um so mehr vor, als nun endlich die Regierung aus dem Stadium der Vorberathungen und Erhebungen in dasjenige der positiven Gestaltung getreten ist.
Das Reichsamt des Innern hat auf Grund der U 120s und 139 der Gewerbeordnung Vorschriften zur Verhütung der Ansteckungsgefahr von Milzbrand ausgearbeitet.
Meine Herren, man hat sich mit der Ausarbeitung dieser Vorschriften nicht übereilt.
Seit Jahren ist die Infektion an Menschen konstatirt, seit Jahren fordern die Arbeiter Abwehrmaßregeln gegen diese heimtückische Krankheit, und erst jetzt haben die Vorschriften das Licht der Welt erblickt.
Sind wir nun bereit, zuzugestehen, daß die Sache durchaus nicht so einfach liegt, daß die Verhältnisse, die als Grundlage zur Ausarbeitung der Vorschriften genommen werden mußten, erst sorgfältig geprüft werden mußten, geben wir gem zu, daß eine Menge Schwierigkeiten zu überwinden gewesen sind, so müssen wir doch unter allen Umständen darauf hinweisen, daß nach unserer Ueberzeugung da, wo Leben und Gesundheit von tausenden von Arbeitern auf dem Spiel steht, eine derartige Verzögerung unter keinen Umständen hätte Platz greifen dürfen, und daß diese Verzögerung unter allen Umständen entschieden zu verurtheilen ist.
Herr Köhler, Direktor des Reichsgesundheitsamts, 96 680 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
(Oertel.)
() hat im Januar vorigen Jahres hier im Reichstage ausdrücklich erklärt: Wenn ich den Termin auf ein Jahr gerückt und gesagt habe, daß in dieser Zeit hoffentlich schon die Vorschriften erlassen sein werden, so ist das ein äußerster Termin.
Der äußerste Termin ist verlaufen, die Vorschriften sind allerdings ausgearbeitet, Gesetzeskraft haben sie jedoch heute noch nicht, und es ist noch sehr die Frage, ob dieses Körnchen von Arbeiterschutz Gesetzeskraft erlangt, ob die Bestimmungen so beibehalten werden, wie das Reichsamt des Innern sie vorgeschlagen hat.
Ich erlaube mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß, als die Vorschriften bekannt wurden, sofort von Seiten der Unternehmer der betheiligten Industrien eine heftige Opposition gegen die ausgearbeiteten Vorschriften inszenirt worden ist.
Die Unternehmer haben in Versammlungen, in der Presse, in Eingaben an die Behörden von der unabsehbaren Schädigung gesprochen, welche die Vorschriften bei ihrer Verwirklichung im Gefolge haben würden.
Auf der anderen Seite dagegen sind es die Arbeiter, sind es alle jene, welche den Arbeiterschutz für nothwendig halten, die die Meinung vertreten, daß diese vom Reichsamt des Innern vorgeschlagenen Vorschriften nur das Mindestmaß dessen sind, was in Bezug auf die Verminderung der schon angedeuteten Krankheit verlangt werden muß.
Von einer definitiven Beseitigung der Milzbrandgefahr kann nach dem heutigen Stand der Wissenschaft und Technik überhaupt keine Rede sein.
Zu diesem Zweck muß erst ein geeignetes Desinfektionsversahren gefunden werden.
Aber dagegen ist es Aufgabe des Reichsgesundheitsamts, die Ansteckung wenigstens auf Grund der heutigen Erfahrungen möglichst zu verhüten.
Nun gestatten Sie mir, daß ich Sie mit den wichtigsten Bestimmungen der Vorschriften bekannt mache.
Ich werde (s) alles nebensächliche beiseite lassen und den Nachweis führen, daß in der That die Bestimmungen, die hier vorgeschlagen sind, nicht eine Schädigung der Industrie im Sinne des Unternehmerthums involviren, daß sie nicht dazu angethan sind, den Ruin der Industrie, wie einzelne Unternehmer behauptet haben, herbeizuführen.
Die Vorschriften zerfallen in allgemeine Vorschriften und in Vorschriften für größere Betriebe.
Da wird in Z 1 ausgeführt: Die nachstehendenVorschriften findenAnwendung auf alle Anlagen, in denen Pferde-, Rinder- oder Ziegenhaare, Schweinsborsten oder Schweinswolle zugerichtet oder gesponnen werden, oder in denen unter Verwendung solcher Materialien Bürsten, Besen oder Pinsel hergestellt werden.
Da sind sofort es die betheiligten Unternehmer, die verlangen, daß „Ziegenhaare ''nicht der Desinfektion unterworfen werden sollen.
Sie weisen darauf hin, daß die Qualität der Ziegenhaare, die zur Desinfektion kommen, bedeutend beeinträchtigt würde, sie erklären ferner, daß noch nie Erkrankungen durch Verarbeitung von Ziegenhaaren vorgekommen sind.
Ja, meine Herren, Beweise für die Richtigkeit dieses Argumentes bringen die Unternehmer nicht.
Es ist durchaus nicht richtig, wie die Unternehmer behaupten, daß die Qualität der Ziegenhaare durch das Desinfiziren gefährdet wird; ich weise auf das hygienische Institut in München hin, das ausdrücklich amtlich konstatirt hat, daß eine Beeinträchtigung des Materials durch die Desinfektion nicht stattfinden werde.
Wer kann ferner die Garantie übernehmen, daß nicht Haare von gefallenen Thieren zur Verarbeitung kommen, die doch Jnfektionsstoffe in sich haben und die Infektion der Menschen herbeiführen können!
Im 8 2 wird vom Reichsamt des Innern vorgeschlagen: Die aus dem Auslande stammenden Pferde-, (v) Rinder- oder Ziegenhaare, Schweinsborsten oder Schweinswolle dürfen nicht eher in Bearbeitung genommen werden, bevor sie von dem Unternehmer desjenigen Betriebes, in welchem die Bearbeitung stattfinden soll, vorschriftsmäßig desinfizirt sind.
Da verlangen die Arbeiter, daß nicht nur die ausländischen Pferde-, Rind- oder Ziegenhaare, oder das ausländische Material überhaupt desinfizirt werden müsse, sondern daß im Gegentheil alles Material, was zur Verarbeitung kommt, desinfizirt werden soll.
Ich glaube, daß hier die Arbeiter vollständig im Recht sind, und zwar aus dem Grunde, weil man von dem Material niemals weiß, ob es nicht doch von gefallenen Thieren herrührt.
Wir wollen ja ganz gem zugeben, daß in Bezug auf die Verbreitung des Milzbrandes in Deutschland weitgehende Bestimmungen getroffen worden sind; trotz alledem besteht die Gefahr, daß auch Material von verendeten Thieren zur Verarbeitung gelangt.
Die Arbeiter kommen ja hier den Unternehmern insoweit entgegen, als sie bezüglich der Schweinsborsten, von denen die Unternehmer besonders behaupten, daß sie durch die Desinfektion gefährdet werden, sie die Desinfektion derselben nur insofern durchgeführt wissen wollen, als eine Schädigung des Materials nicht vorliegt.
Nun sind in den Vorschriften verschiedene Desinfektionsverfahren vorgesehen, unter anderem auch die Vorschrift, daß die Desinfektion durch mehrstündiges Kochen in Wasser durchgeführt werden könne.
Ich glaube, daß hier das Reichsgesundheitsamt einen sehr verfehlten Vorschlag gemacht hat; denn das mehrstündige Kochen des Materials in Wasser wird, wie ja wissenschaftlich nachgewiesen ist, die Milzbrandsporen nicht zu tödten im Stande sein.
Das Mittel würde außerdem ein sehr bequemes Auskunftsmittel für die Unternehmer sein; sie würden zweifellos die anderen Desinfektionsverfahren nicht (v!
berücksichtigen und sich vollständig auf mehrstündiges Kochen des Materials in Wasser beschränken.
Damit würde aber eigentlich die ganze Absicht der Vorschrift umgangen sein.
Hier möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß ein Passus in diesen Vorschriften enthalten ist, der da lautet: Durch den Reichskanzler können noch andere Desinfektionsverfahren zur Auswahl zugelassen werden.
Da möchte ich denn doch ersuchen, die Bestimmung nur mit der Einschränkung rechtsgiltig zu machen, daß nur solche Desinfektionsverfahren zur Auswahl zugelassen werden sollen, die auch vom Reichsgesundheitsamt als ausreichend erachtet worden sind.
Meine Herren, in den weiteren Vorschriften wird verlangt: Mit den noch nicht vorschriftsmäßig desinfizirten Materialien dürfen nur solche Arbeitsverrichtungen vorgenommen werden, welche zur Vorbereitung und Ausführung der Desinfektion unerläßlich sind, z.
B. Auspacken, Abschneiden der Haare vom Schweifleder, Eintragen in den Desinfektionsapparat, Bündeln der Borsten u. a. Da verlangt nun das Unternehmerthum, daß ein Zusatz beigefügt werden soll, der da lautet: und soweit dies zur Kontrole der richtigen Ablieferung der Waaren nicht umgangen werden kann.
Ich glaube, daß, wenn das Reichsamt des Innern den Wünschen des Unternehmerthums in der verlangten Weise Rechnung tragen würde, die ganzen Bestimmungen des betreffenden Absatzes zu umgehen wären, weil eben dieser Satz außerordentlich deutungsfähig ist.
Es wird weiter verlangt in den Vorschriften, daß zur Ausführung der Desinfektion, zur Bearbeitung der gemäß § 3 Absatz 2 Ziffer 1 nicht desinfizirten Stoffe nur vollReichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
681 (Oertel.)
() jährige Arbeiter verwendet werden sollen, daß die minderjährigen Arbeiter diese Arbeiten nicht verrichten dürfen.
Nun, meine Herren, das Unternehmerthum wendet sich gegen diese Bestimmung und behauptet, daß, wenn es nur volljährige Arbeiter für diese Arbeiten einstellen müßte, der Betrieb irrationell sei.
Ich will nebenbei nur darauf hinweisen, daß die Löhne in der Pinselindustrie ohnehin so niedrig sind, daß es wahrhaftig bei der Fabrikation nicht darauf ankommen kann, für diese Art der Verrichtungen, die durchaus nicht den größten Theil der Arbeit in Anspruch nehmen, nur volljährige Arbeiter zu verwenden.
Dabei kommt die von dem Reichsamt des Innern vorgeschlagene Bestimmung in Betracht, daß diese Bestimmung erst am 1.
April 1908 in Kraft treten wird.
Es hätte also das Unternehmerthum vollauf Zeit, sich auf diese Eventualität vorzubereiten.
Weiter wird in den Vorschriften verlangt, daß das desinfizirte und das nicht desinfizirte Material getrennt aufgehoben werden soll.
Gegen diese Bestimmung wendet sich das Unternehmerthum und ersucht um völlige Beseitigung derselben.
Auch die Arbeiter zeigen hier eine gewisse Nachgiebigkeit, die mir eigentlich nicht gefällt.
Sie sind ebenfalls der Meinung, daß nur, „soweit es möglich ''ist, das desinfizirte Material von dem nicht desinfizirten getrennt werden soll.
Nun, meine Herren, das sind die allgemeinen Vorschriften.
In Bezug auf besondere Vorschriften für größere Betriebe wird vorgesehen, daß in einem solchen Betriebe, in dem in der Regel mindestens 10 Arbeiter beschäftigt sind u. s. w., die Arbeitsräume mit einem festen und dichten Fußboden versehen sein müssen, um eine leichte Beseitigung des Staubes durch Abwaschen und durch feuchtes Abreiben des Fußbodens herbeizuführen.
Außerdem ist vorgeschrieben, daß die Wände und Decken, so weit sie mit Kalkanstrich versehen sind, jährlich minde (L) stens einmal frisch angestrichen werden müssen.
Meine Herren, das gerade ist eine derjenigen Bestimmungen, gegen die das Unternehmerthum lebhaft opponirt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wendet sich dagegen, daß die Arbeitsräume jährlich mit Kalk frisch gestrichen werden sollen.
Zur Begründung führt es allerdings sekundär an, die Vornahme des Kalkanstrichs würde eine Betriebsstörung verursachen.
Dann aber wendet es sich gegen die Bestimmung aus dem Grunde, weil den Arbeitern der Lohn entgehen wird an dem Tage, wo der Anstrich vorgenommen wird.
Diese Fürsorge des Unternehmerthums der Bürsten- und Pinselindustrie ist in der That rührend.
Wenn wir nur nicht wüßten, daß die Macht des Unternehmerthums die Arbeiter zwingt, bei „patriotischen ''Festen und dergleichen zu feiern wider den Willen der Arbeiter, und wodurch diesen der Lohn entgeht, dann könnte man allenfalls noch an die Aufrichtigkeit dieser Argumente glauben.
Die Arbeiter haben das Unternehmerthum in dieser Hinsicht vollständig beschämt.
In einer Versammlung, die kürzlich stattgefunden hat und sich mit diesen Vorschriften beschäftigte, haben die Arbeiter erklärt, daß sie gern bereit seien, im Interesse der von dem Unternehmerthum so gehaßten Reinlichkeit während der Zeit, in welcher der Kalkanstrich vorgenommen wird, den Lohnausfall selbst zu tragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den weiteren Vorschriften wird darauf hingewiesen, daß die Arbeitstische und Fußböden täglich durch Abwaschen und feuchtes Abreiben zu reinigen, sie vom Staub zu befreien sind.
Ich halte diese Maßregel für durchaus nöthig und muß sagen, daß mir hier die Nachgiebigkeit der Arbeiter, die sich darauf beschränkt, zu verlangen, daß diese Reinigung „möglichst oft, mindestens jedoch zweimal in der Woche ''stattzufinden hat, auffällt.
Mir ist die Regierungsvorlage sympathischer, und ich möchte das (O) Reichsamt des Innern auffordern, an den Vorschriften festzuhalten.
Es sind noch eine Anzahl von Vorschriften, die sich auf Verhütungsmaßregeln gegen die Ansteckungsgefahren erstrecken.
So wird in den Vorschriften ausgesprochen und verlangt, daß die Arbeiter Respiratoren, feuchte Tücher, Schwämme, Mützen, Ueberkleider und dergleichen tragen sollen: Maßregeln, die nach unserer Auffassung zur Verhütung der Ansteckungsgefahr absolut nothwendig sind.
Die Arbeiter kommen hier dem Unternehmerthum insofern entgegen, als sie sagen, daß das Tragen von Ueberkleidern und Mützen zu belassen sei, dagegen das Tragen von Handschuhen nur beim Auspacken und Desinfiziren des betreffenden Materials anzuordnen sei, da die übrigen Arbeiten damit nicht ausgeführt werden könnten.
Das sind im großen und ganzen die Bestimmungen, die das Reichsversicherungsamt gegen die Ansteckungsgefahr der Milzbrandkrankheit vorgesehen hat.
Es wird bei objektiver Prüfung zugegeben werden müssen, daß diese Bestimmungen die Industrie nicht schädigen können, sondern nothwendige Abwehrmaßregeln gegen eine bösartige Krankheit sind.
Die Bestimmungen halten sich in den bescheidensten Grenzen, und man muß anerkennen, daß sich die Arbeiter bei Beurtheilung der ganzen Bestimmungen eine große Mäßigung auferlegt haben.
Wenn das Wort Arbeiterschutz nicht immer eine leere Phrase bleiben soll, dann ist es allerdings Aufgabe der betreffenden Behörde, für die Verwirklichung dieser Bestimmungen Sorge zu tragen.
Ich möchte dabei an die Regierung die Frage richten, ob der Einfluß des Unternehmerthums thatsächlich so weit geht, daß auch diese minimalen Vorschriften, dieses Linsengericht von Arbeiterschutz, weiter in Frage gestellt werden könnte
Die Bürsten- und Pinselindustrie gehört durchaus nicht zu den unlukrativen Geschäften.
In Nürnberg allein (v) sind einige tausend Personen darin beschäftigt, und werden jährlich für zirka 5 Millionen Mark Waaren produzirt.
Die Hauptgegnerin der Vorschriften ist die Aktiengesellschaft „Vereinigte Pinselfabriken ''.
Diese Gesellschaft hat aber am wenigsten über Belastung durch die Vorschriften zu zetern.
Sie hat es fertig gebracht, trotz reichlicher Abschreibungen auch im Vorjahr 10 Prozent Dividende zu bezahlen.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, bei diesem Gewinn könnte man einigermaßen auf die jahrelang wiederholten Wünsche der Arbeiter Rücksicht nehmen, wenn nicht der Glaube erweckt werden soll, daß die unersättliche Profitgier des Kapitals Leben und Gesundheit von Hunderten von Arbeitern verächtlich behandelt, und ihr das Wohlergehen der Arbeiter im höchsten Grade gleichgiltig ist.
Durch Schaffung dieser Vorschriften, selbst wenn sie Gesetzeskraft erreichen, wird allerdings eine endgiltige Beseitigung der Milzbrandvergiftung noch nicht bewirkt.
Es muß und das ist Sache des Reichsgesundheitsamts ein Desinfektionsverfahren erfunden werden, welches die Milzbrandbazillen völlig tödtet; dann sind auch alle anderen Vorschriften zum großen Theil entbehrlich.
Auch in dieser Hinsicht in dem Auffinden eines geeigneten Desinfektionsverfahrens haben die Arbeiter die oberste Gesundheitsbehörde des Deutschen Reichs gewissermaßen beschämt: die Arbeiter bemühen sich seit Jahren, ein solches Verfahren festzustellen, haben sogar vorgeschlagen, em Preisausschreib en für das beste Desinfektionsverfahren zu erlassen, und sich bereit erklärt, ein Drittel der Kosten desselben zu tragen.
(Hört!
hört!)
Das Reichsgesundheitsamt und die Unternehmer haben das Anerbieten einfach achtlos bei Seite liegen lasten.
Die Arbeiter wandten sich auch nach Amerika, Italien, 96 682 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
(ä.)
kurz, überall dorthin, wo man sich Mühe gab und Anstrengungen machte, ein geeignetes Desinfektionsverfahren zu finden.
Die Arbeiter lenkten auch die Aufmerksamkeit des Reichsgesundheitsamis wiederholt auf diese Bemühungen, ohne damit auch nur das leiseste Wohlgefallen auf jener Seite zu erringen.
Zur Information des Reichsgesundheitsamts möchte ich hier speziell auf ein im Staate New Aork durchgeführtes Desinfektionsverfahren aufmerksam machen.
Ueber dasselbe heißt es: Die Desinfektionsanlage auf dem ckawss 'Waäsivortü —das ist der Name dieser schwimmenden Desinfektionsanstalt at folgende einfache sinnreiche Konstruktion, wourch alle die vorher erwähnten Uebelstände —nämlich des alten Desinfektionsverfahrens vermieden-werden.
An dem zur Aufnahme der Sachen bestimmten Raum sind eine Anzahl Dampflustpumpen angebracht, welche in Thätigkeit gesetzt werden, nachdem die Thüren fest verschlossen sind.
Dadurch wird die in dem Raum und zwischen den Waaren vorhandene Luft abgesaugt resp.
verdünnt, was nur etwa eine bis zwei Minuten dauert.
Dann erst öffnet man das Dampfventil und läßt den überhitzten Dampf einströmen, der nun viel intensiver wirken und die Gegenstände durchdringen kann.
Wie die Versuche ergaben, genügt schon eine Einwirkung von wenigen Minuten, um alle vorhandenen Krankheitskeime unbedingt sicher zu tödten.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß eine Mailänder Roßhaarspinnerei, Carlo Pacchetti L Co., ein Verfahren verwendet, von dem sie auf Anfrage erklärt: es ist möglich, Roßhaare und Borsten mit dem von uns ver (v) suchten und erprobten Verfahren sicher zu desinfiziren, ohne die Waare zu beschädigen.
Bei diesen Versuchen waren anwesend der Oberarzt, der Chef aller Aerzte von Mailand, außerdem noch ein Arzt aus Mailand.
Ich richte an die Vertreter des Gesundheitsamts die Frage, ob vielleicht einmal bei dieser Firma irgendwie Erkundigungen eingezogen worden sind
Ich halte es für die Aufgabe des Gesundheitsamts, daß es in dieser Frage alle Erscheinungen, die zu Tage treten, alle Verbesserungen, die wahrgenommen werden können, prüft und alle nöthigen Erkundigungen einzieht.
Nun möchte ich aber auch die Vertreter des Gesundheitsamts auf einen Umstand aufmerksam machen, der in den Vorschriften nicht erwähnt ist.
Das ist die Frage der Heimarbeit in der Bürsten- und Pinselindustrie.
Diese Heimarbeit hat in den letzten Jahren in Nürnberg ganz bedeutend zugenommen, nach meiner Ueberzeugung nur infolge der schlechten Löhne, die in der ganzen Industrie bezahlt werden.
Die Arbeiter sind dadurch zur Ueberarbeit gezwungen, um ihr Einkommen einigermaßen aufzubessern.
Nun wird aber das Material, das verarbeitet wird, mit in die Wohnung genommen.
Sie wissen, 'daß die Arbeiter sich nicht den „Luxus ''gestatten können, große Wohnungen zu besitzen, drei bis vier Räume inne zu haben; und da ist es selbstverständlich, daß das Wohnen, Schlafen und Verarbeitung des Materials in demselben Raum stattfindet.
Nun bedenken Sie: das Material ist infizirt, es ist mit Krankheitskeimen versehen und wird in die Wohnung gebracht.
Da ist doch unter allen Umständen die Gefahr vorhanden, daß die Familie und alle Betheiligten infizirt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir leugnen nicht, daß die Frage nicht so einfach zu lösen ist.
Zweifellos wird, wenn die gesetzlichen Bestimmungen in Kraft treten, eine Anzahl kleiner Fabrikanten schwer getroffen werden, deren Existenz möglicher- (H weise dadurch aufs Spiel gesetzt wird.
Auf der anderen Seite kommen aber viele Tausende von Arbeitern in Betracht; und da sind wir der Meinung, daß das Gesundheitsamt die dringende Pflicht hat, auch in dieser Angelegenheit eine sorgfältige Prüfung vorzunehmen.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß nach meiner Ueberzeugung es Aufgabe des Gesundheitsamts sein sollte, die Medizinalbehörden nachdrücklichst auf die Erscheinungen der Milzkrankheiten aufmerksam zu machen.
Ich kann konstatiren, daß Milzbranderkrankungen vorgekommen sind, ganz typische Fälle, in denen die behandelnden Aerzte nicht wußten, daß es sich um Milzbrand handelte.
Z.
B. ist mir ein Fall bekannt, wo auf Lungenkrankheit kurirt wurde, während der Mann thatsächlich, wie die Sektion ergab, an typischem Milzbrand gestorben ist.
Ferner möchte ich bei dem Gesundheitsamt anfragen, ob in Bezug auf die Gerbereien, die Wollspinnereien u. s. w. auch schon Erwägungen und Umfrage stattgefunden haben, weil nachgewiesen ist, daß auch in diesen Betrieben die Milzbrandfälle durchaus nicht selten vorkommen, sondern sich häufig ereignen und meistens mit tödtlichem Ausgang enden.
Wir haben das Bestreben, daß endlich einmal die Wünsche der Arbeiter dieser mörderischen, heimtückischen Krankheit gegenüber erfüllt werden.
Es sind Vorschriften, die das Unternehmerthum, die Industrie durchaus nicht schädigen werden, sondern sich als Verhütungsmaßregeln darstellen, die in jedem Betriebe, der diese Gefährlichkeit aufweist, durchzuführen sind.
An das Gesundheitsamt speziell möchten wir die Aufforderung richten, in dieser Angelegenheit energischer bemüht zu sein als bisher; eine ureigenste Aufgabe ist es, alles zu thun, damit endlich einmal die von ihm ausgearbeiteten Vorschriften Gesetzeskraft erlangen, damit nicht wieder infolge der Opposition des Unternehmerthums (r ) die wichtigsten Bestimmungen gestrichen werden, und somit die Hoffnungen der Arbeiter aufs neue vereitelt werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Staatssekretär des Innern Graf von Posadowsky ist leider aus dringender dienstlicher Veranlassung verhindert, jetzt schon im hohen Hause zu erscheinen, und ich erlaube mir deshalb, mit wenigen Worten Einiges auf die Aeußerungen des Herrn Vorredners zu erwidern.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß der Herr Vorredner wiederholt hervorgehoben hat, daß die Regelung der Frage, welche er zum Gegenstand seiner Erörtemng gemacht hat, erheblichen sachlichen Schwierigkeiten begegnet.
Es ist das von dieser Seite stets hervorgehoben worden; es wurde jedoch früher nicht in dem Maße von der anderen Seite anerkannt, und es ist ein Fortschritt, daß wenigstens die Schwierigkeiten jetzt voll und ganz gewürdigt werden.
Einer Ermunterung, daß das Reichsgesundheitsamt oder das Reichsamt des Innern energischer sich der Sache annehmen möchte als bisher, hätte es in der That nicht bedurft; denn ich kann versichern, wie im vorigen Jahre, daß es unser eifrigstes Bestreben gewesen ist, diese Sache in einer angemessenen und möglichst beschleunigten Weise zum Abschluß zu bringen.
Seit über zehn Jahren schweben die Erwägungen, zunächst durch die Verhältnisse der Roßhaarspinnereien veranlaßt und nachher komplizirt dadurch, daß auch in solchen Fabrikbetrieben, wo nicht allein Roßhaare verarbeitet wurden, sondern Borsten und andere thierische Haare, Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
663 (4) (L) ebenfalls Milzbrandkrankheiten durch derartige Rohstoffe verbreitet wurden.
Dies zu erkennen war erst möglich, seitdem in einer Anzahl von Fabriken, die mit beiden Arten von Material arbeiten, die Desinfektion für das eine Material durchgeführt war und trotzdem die Milzbranderkrankungen noch anhielten.
Es ist im vorigen Jahre und auch jetzt anfänglich von dem Herrn Vorredner behauptet worden, daß durch das Gutachten des Münchener hygienischen Instituts die Sache längst entschieden sei; ich bin der Erste, der die Bedeutsamkeit dieses hochwichtigen ersten hygienischen Instituts in Deutschland anerkennt, aber ich muß doch hervorheben, daß derartige Fragen nicht ausschließlich im Laboratorium gelöst werden können, sondern daß man auf Grund der Laboratoriumsversuche in der Industrie selbst nachprüfen muß, ob das, was man im Laboratorium gefunden hat, auch wirklich in die große Praxis übersetzt werden kann.
Der Herr Vorredner hat selbst hervorgehoben, daß er es für nöthig hielte, weiterhin neuere Verfahren zu studiren, die jetzt bekannt geworden sind.
Das wäre ja unnöthig, wenn man schon durch die bekannten bisherigen Verfahren zu einem durchaus befriedigenden Abschluß gekommen wäre.
Nun, diese neueren Verfahren sind uns keineswegs entgangen.
Sie bieten aber in der That etwas sachlich neues nicht.
Neu ist nur die Anwendung der Agentien; auch das NewJorker Verfahren, soviel ich bisher darüber habe hören können, besteht in der Anwendung von heißem Wasserdampf, nur mit dem Unterschied, daß vorher eine Luftentziehung stattfindet, von der aber noch nicht bekannt ist, ob nicht das Material selbst durch diesen Vorprozeß geschädigt wird.
Die Fabrik von Pacchetti in Mailand ist uns seit Jahren bekannt, und wir haben durch unsere zuständige Vertretung in Italien bereits seit Jahr und Tag Erkundigungen eingezogen, wie es sich mit dem dortigen Verfahren verhält, und ob es zur Befriedigung funktionirt.
Es ist im Juni vorigen Jahres im Gesundheitsamt eine Kommission zusammengetreten, welche aus Fachmännern, d. h. Männern der Wissenschaft und auch aus Arbeitgebern und Arbeitnehmem zusammengesetzt war, und es ist mit Befriedigung zu konftatiren, daß in allen wesentlichen Punkten Uebereinstimmung herrschte, wenn naturgemäß auch die Vertreter der Arbeitgeber nach einzelnen Richtungen hin den Wunsch hatten, eine solche Anwendung des Jnfektionszwanges, die ihren Betrieb thatsächlich gefährdete, ausgeschlossen zu sehen.
Es ist daraufhin ein Entwurf von Vorschriften aufgestellt worden; dieser Entwurf unterliegt zur Zeit der Begutachtung seitens der hohen Verbündeten Regierungen, und nach Lage der Sache darf ich es mir wohl versagen, auf diesen Entwurf im einzelnen einzugehen, vielmehr nur noch die Versicherung hinzuzufügen, daß es keinesfalls beabsichtigt wird es war wohl bloß ein laxsu »des Herrn Vorredners —, die Vorschriften erst im Jahre 1908 in Kraft treten zu lassen.
Der Termin ist von uns nicht in Aussicht genommen, sondern ein weit früheres Jahr.
Wenn sich die Nothwendigkeit ergeben sollte im weiteren Verlauf der Sache, noch Verhandlungen eintreten zu lassen unter Zuziehung der Arbeitgeber, so kann ich dem Herrn Vorredner und dem hohen Hause versichern, daß auch die Arbeitnehmer bei diesen Verhandlungen vertreten sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auf eine genaue Erörterung der vorliegenden Frage nicht vorbereitet; ich kann aber doch mittheilen, daß verschiedene Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Oertel vorgebracht hat, nicht so ganz richtig sind, namentlich, was er über das Verhältniß der Arbeitgeber und Arbeiter gesagt hat.
Vor allen Dingen ist es dagegen ganz gewiß wahr, und das hat der Herr Kollege Oertel selbst anerkannt, daß die Frage nicht einfach zu lösen ist, daß sie mit eine der schwierigsten ist, welche in technischer Beziehung vor- (0) liegen.
Es ist von dem Herrn Vertreter des Gesundheitsamts auch bestätigt worden, und es ist in der That nicht richtig, daß die Frage irgendwie schon zu einer Entscheidung gekommen wäre, die gesetzgeberische Maßnahmen in vollstem Umfange zur Unterdrückung dieses Uebelstandes herbeiführen könnte.
Es ist nun aber auch nicht an dem, daß etwa die vereinigten Pinselfabriken Nürnbergs, von denen der Herr Kollege gesprochen hat, bei der Sache allein interessirt wären; sondern es ist eine ganze Anzahl kleiner Arbeitgeber dabei interessirt, und erst recht die Arbeitnehmer, und das hat dazu geführt, daß nicht etwa bloß die Arbeitnehmer für sich damitsich beschäftigt haben und auch die Arbeitgeber nur für sich, sondern daß zu verschiedenen Malen ein Zusammentritt der beiden Parteien stattgefunden hat.
Man hat sich geeinigt, in der Sache übereinzukommen, um endlich herauszufinden, wie etwa dem schweren Uebelstand abgeholfen werden kann.
Aber die Arbeitnehmer sind ebenso wie die Arbeitgeber darin einverstanden, daß die Art und Weise, wie man bisher dem Uebel steuern wollte, nicht anwendbar sei, wenn man nicht das Produkt schädigen und unbrauchbar machen wollte.
Insbesondere durch die Art der Einwirkung von Dämpfen, wie sie vorgeschlagen worden ist, hat sich nicht ermöglichen lassen, die Fabrikation so, wie es nothwendig ist im Interesse beider Theile, weiter fortzusetzen, und darum sind Arbeitgeber und Arbeitnehmer vollständig einverstanden, daß mit den bisherigen Maßregeln nicht geholfen werden kann.
Nun kann man aber deswegen die Fabrikation doch nicht einstellen, und auch in dieser Beziehung waren die Arbeitnehmer damit einverstanden, daß man damit fortfährt und sich nur bestrebt, endlich einmal zu einem Resultat zu kommen, um die Gefährdung der Arbeitnehmer zu beseitigen.
Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind also ganz auf demselben Wege, und ich kann nur wiederholt bestätigen, was (v) ich sowohl aus mündlichen Mittheilungen wie aus der Presse erfahren habe, daß man beiderseitig bestrebt ist, möglichst dem Uebelstand abzuhelfen, daß es aber bis jetzt noch nicht möglich geworden ist, und unter diesen Umständen, glaube ich, ist der Vorwurf, der den Nürnberger Arbeitgebern gemacht worden ist, ein durchaus unberechtigter, weil sie ja dasselbe Bestreben haben wie die Arbeiter selbst.
Es ist auch keineswegs richtig, daß dieser Eifer erlahmt sei.
Sie haben von dem Herrn Vertreter des Gesundheitsamts gehört, daß auch dieses sich bestrebt, vorwärts zu kommen, daß es aber noch nicht gelungen sei, eine wirksame Abhilfe zu schaffen.
Es ist auch nicht richtig, wie der Herr Vorredner Oertel gesagt hat, daß auf Betreiben des Unternehmerthums die betreffenden Bestimmungen gestrichen worden seien.
Solche Bestimmungen waren noch nicht in Kraft getreten und haben nicht in Kraft treten können, denn sie waren nicht ausführbar.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann Sie versichern, die Sache liegt so, und ich glaube, es ist nicht recht, wenn man in einem solchen Fall das Einvernehmen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, welches in der That vorhanden ist, zu stören sucht.
Es ist ein Einvernehmen vorhanden, und soweit in Nürnberg es geschehen kann, wird dahin gewirkt werden, daß die Sache zu einem Resultat kommt.
So liegt die Sache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, beim Etat des Reichsgesundheitsamts einige Ausführungen zu machen über die Ausbreitung und Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche.
Diese für die Landwirthschast so außerordentlich verderbliche Krankheit herrscht nun seit einer so langen Reihe von Jahren und 684 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitgg den 38.
Januar 1898.
(Rettich.)
() in einem solchen Umfang, daß wir uns kaum noch des Zustandes erinnern, wo wir seuchenfrei waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thatsächlich hat dieser Zustand, wenn ich recht erinnere, im Jahr 1887 bestanden.
Wir waren damals seuchenfrei, und erst in den dann folgenden Jahren hat diese Krankheit durch wiederholte Einschleppung aus dem Ausland den Umfang angenommen, den wir in den letzten Jahren gesehen haben.
Im Jahr 1892 trat die Seuche mit besonderer Heftigkeit auf; es ergriff die Krankheit damals rund 4153 000 Stück Vieh.
Von Sachkennern ist der damalige Verlust, den die Landwirthschaft dadurch in einem Jahr hatte, auf über 160 Millionen berechnet worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich halte diese Schätzung eher noch für zu niedrig.
Und, meine Herren, diese bedeutende Summe fällt doch angesichts der trüben Lage, in der die Landwirthschaft sich befindet, ganz außerordentlich ins Gewicht.
Wir haben in den dann folgenden Jahren eine Abnahme der Krankheit gesehen.
Im Jahre 1893 waren rund 500 300 Stück der Krankheit verfallen, 1894 rund 192 000; 1895 nahm die Krankheit an Heftigkeit zu, es waren 464 600 Stück verfallen, und im Jahre 1896 1548 400.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für 1897 fehlen mir die Zahlen; nach den Nachrichten, die aber neuerdings ins Publikum gedrungen sind, dürfte die Heftigkeit der Seuche in diesem Jahr nicht geringer gewesen sein.
Mir sind gerade in der letzten Zeit Mittheilungen darüber geworden, daß in einigen Gegenden des Königreichs Sachsen die Maul- und Klauenseuche ganz außerordentlich heftig wüthet, und in der Provinz Sachsen giebt es Kreise, wo kaum eine Ortschaft von derselben verschont geblieben ist.
Man könnte nun sagen, daß die verschärften Mahls) regeln des Gesetzes vom 1.
Mai 1894 nichts genützt hätten.
Ich bin nicht der Anstoß, meine Herren; ich glaube, daß ohne diese neuen scharfen Maßregeln, beispielsweise betreffend die Nichtabgabe ungekochter Milch aus den Sammelmolkereien, die Seuche wahrscheinlich einen noch viel größeren Umfang angenommen haben würde.
Ich stehe auch nicht aus dem Standpunkt derjenigen, die sagen, man solle der Sache freien Lauf lassen, und die hervorheben, daß die Schädigungen, welche die Landwirthschaft durch Sperren und die sonstigen Verkehrsbeschränkungen erleidet, größer seien als die Schädigungen durch die Krankheit selbst.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir sowohl in der Erforschung der Art und Weise der 'Verbreitung als auch der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche nicht nachlassen dürfen; ich meine, gerade in Bezug auf die Art und Weise der Verbreitung der Seuche ist noch manches zu erforschen.
Es scheint z.
B., daß durchseuchte Thiere den Ansteckungsstoff noch recht lange, namentlich in den Haaren, bewahren können; es wird Aufgabe sein, zu erforschen, wie lange die Möglichkeit der Ansteckung durch diese durchseuchten Thiere vorliegt.
Es wird ferner zu prüfen sein, in welchem Umfange durch Zwischenträger Personen und andere Thiere, beispielsweise Hunde, Geflügel u. s. w., die Krankheit übertragen werden kann, und nach den Ergebnissen dieser Forschungen werden wir vielleicht neue Vertilgungsmaßregeln einschlagen müssen.
Das Nothwendigste ist aber, und das muß hier doch wiederholt werden, die vollständige Absperrung gegen das Ausland.
Wir können ja anerkennen, daß aus dem Gebiete der Sperre gegen das Ausland in den letzten Jahren Manches geschehen ist; aber, meine Herren, ich frage: weshalb ist die Einfuhr von Schweinen aus Rußland noch nicht ganz verboten
Es kann ja vielleicht gesagt werden, daß diese kleinen Mengen von Schweinen, die jetzt noch in gewissen Schlachthäusern Schlesiens eingeführt (v) werden können, unter besonderen Vorsichtsmaßregeln eine besondere Gefahr der Ansteckung und Verbreitung der Seuche nicht haben.
Dem ist aber nicht so, und zum Beweise dessen will ich Ihnen einen kleinen Satz aus dem Jahresbericht des Gesundheitsamts für das Jahr 1896 über die Verbreitung der Thierseuchen vorlesen.
Es heißt da: Mehrfach wurde der Ausbruch der Seuche in den oberschlesischen Grenzkreisen durch die in die Grenzschlachthäuser eingeführten, vielfach mit Maul- und Klauenseuche behafteten russischen Schweine vermittelt, wobei die Verbreitung der Seuche durch die mit der Abschlachtung beschäftigten Fleischer als Zwischenträger des Ansteckungsstoffes begünstigt wurde.
Also die Gefahr, die mit der Einfuhr der russischen Schweine in diese Grenzschlachthäuser verbunden ist, ist nicht unbedeutend, sondern im Gegentheil sehr bedeutend.
Ich frage weiter: weshalb ist man noch nicht dazu übergegangen, die Einfuhr der russischen Gänse zu verbieten
Die russischen Gänse bringen bekanntlich die unserem Federviehbestande so gefährliche Geflügelcholera; und daß sie auch im Stande sind, die Maul- und Klauenseuche, die an den Federn wie an der Wolle u. s. w. besonders leicht hastet, einzuschleppen, davon bin ich auch überzeugt.
Eine dauernde Quelle der Verseuchung bildet auch die Einfuhr von Rindvieh von Oesterreich nach Sachsen, bezw.
Bayern.
Wir können diese Einfuhr infolge der unseligen ich darf sie wohl so bezeichnen Vieheinfuhrkonvention nicht verhindern, wenigstens nur in beschränkter Weise verhindern.
Es ist Thatsache, daß nach Bayern und Oesterreich die Maul- und Klauenseuche sehr leicht verschleppt wird, und ein guter Theil des auf dem Schlachtviehmarkte in München aufgetriebenen Viehs be- (v) steht aus österreichischem Vieh.
Es ist also dort eine dauernde Quelle der Einschleppung vorhanden.
Was ist da zu machen
Eine Revision der Viehseuchekonvention, so wünschenswerth sie wäre, hat wohl kaum Aussicht auf Erfolg.
Ich bin nun kein Freund von der Einrichtung von Quarantänen; ich habe mir aber doch die Frage vorlegen müssen, ob bei diesen Verhältnissen die Einrichtung von Quarantäneanstalten an der österreichischen Grenze dem jetzigen Zustande dort nicht vorzuziehen sei.
Da ich von Quarantäne spreche, so möchte ich hervorheben, daß ich die Bemessung der Quarantänefrist von 10 Tagen, die Platz gegriffen hat an den Seequarantäneanstalten, für zu kurz halte.
Ich bin davon überzeugt, daß ein Ansteckungsstoff noch recht lange in den Haaren haftet.
Als Beispiel will ich dafür anführen, daß bayerische Ochsen, die von Süddeutschland nach Norddeutschland gebracht sind, die selbst gesund waren und gesund blieben, dort die Maulund Klauenseuche übertragen haben.
Das ist kaum anders möglich, als daß das durch den in den Haaren haftenden Ansteckungsstoff geschehen ist.
Meiner Ansicht nach muß daher in Erwägung gezogen werden, ob nicht, bevor die Thiere aus der Quarantäneanstalt entlassen werden, desinfizirende Waschungen an dem ganzen Körper dieser Thiere vorzunehmen seien.
Mit großer Freude und Genugthuung ist zu begrüßen, daß infolge des Beschlusses des Reichstags vom 23.
März 1896 in den Etat 189798 eine Summe im Betrag von 35 000 Mark zur Erforschung der Maul- und Klauenseuche eingestellt ist.
Seitens des Königreichs Preußen ist zu dem gleichen Zweck eine Summe von 20 000 Mark bewilligt worden.
Mit diesen Summen werden einerseits im Reichsgesundheitsamt und andererseits im Königlich preußischen Institut für Erforschung von Infektionskrankheiten, denen diese Beträge überwiesen Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
« 85 () sind, eingehende Forschungen über Wesen und Verbreitung der Maul- und Klauenseuche angestellt.
Aus den Arbeiten dieser beiden Institute ist zunächst hervorzuheben, daß es bisher nicht gelungen ist, den Erreger der Maul- und Klauenseuche zu finden: aber sehr interessante Beobachtungen haben bei diesen beiden Instituten stattgefunden über die Frage der Jmmunisirung durch Impfung der Thiere mit Lymphe und mit dem Blutserum von immunen Thieren.
Das, meine Herren, sind sehr wichtige Beobachtungen, die vielleicht in weiterer Zukunft zur Herstellung eines Tilgemittels der Maul- und Klauenseuche führen können.
Wie ich gehört habe, sollen die Ergebnisse dieser Arbeiten demnächst in einer Drucksache dem Reichstag bekannt gegeben werden.
Die Versuche sollen fortgesetzt werden, und wie Sie gesehen haben, ist in dem diesjährigen Etat im Extraordinarium wiederum eine Summe zu diesem Zwecke eingestellt worden.
Das alles ist ja sehr erfreulich; aber dadurch können die Forderungen, welche die Landwirthschaft zu stellen berechtigt ist, nicht hinfällig werden.
Das osisrum osnsso der Landwirthschaft lautet nach wie vor: möglichst vollständige Sperrung der Grenzen gegen die Einfuhr von Vieh!
Nur darin können wir einen sicheren Schutz gegen die verderbliche Krankheit erblicken, und deshalb müssen wir auf dieser Forderung beharren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: Auch ich gestatte mir, eine Anfrage an die Leitung des Reichsgesundheitsamts zu richten, und zwar dahingehend, ob es denn nicht möglich ist, vorbeugende Maßregeln gegen eine Verunreinigung der Wasserläufe zu veranlassen, die zur Zeit am Harze vor sich geht, und unter welcher namentlich das Braunschweiger Gebiet schwer zu leiden hat.
An den kleinen Flüssen, die dort vom Harze Herabkommen, an der Ocker (L) und Ilse u. s. w. befinden sich nämlich etwa ein Dutzend Zuckerfabriken, die sämmtlich ihre Abwässer und Abfälle in diese Flüsse leiten.
Infolge dessen ist es dahin gekommen, wie kürzlich im Braunschweiger Verein für Gesundheitspflege konstatirt worden ist, daß nicht nur der ganze Fischbestand ruinirt worden ist, sondern daß auch die Gewinnung von Trinkwasser, soweit es brauchbar sein soll, den Wasserwerken äußerst erschwert, daß es mit einem Wort nicht möglich ist, namentlich die Stadt Braunschweig das ganze Jahr hindurch mit einem brauchbaren Trinkwasser zu versorgen.
Nun ist von Seiten der Braunschweiger Behörden dasjenige, was man von ihnen verlangen konnte, geschehen; sie haben die Fabrikbesitzer veranlaßt, Rieselwiesen anzulegen und damit den größten Theil dieser Kalamität, soweit es in ihrem Bereiche liegt, zu beseitigen.
Die Kalamität konnte aber nicht beseitigt werden, weil ein großer Theil dieser Fabriken auf preußischem Gebiet sich befindet, und weil es nicht möglich gewesen ist, dort die Behörden zu irgend einem Einschreiten zu veranlassen.
Wie die Sache aussieht, geht daraus hervor, daß in den preußischen Fabriken am Harz in einem Jahre etwa 7 Millionen Zentner Rüben verarbeitet worden sind, und daß dabei etwa 50 000 Zentner Abfälle, organische Substanzen, in die Ocker und ihre Nebenflüsse abgegeben worden sind.
Man kann sich ja Wohl denken, daß die Braunschweiger von diesem preußischen Geschenk nicht übermäßig entzückt sind.
Dazu kommt nun, daß auch von Seiten der preußischen fiskalischen Behörden, wie es scheint, eine gewisse Gleichgiltigkeit in diesen Dingen sich gezeigt hat.
Es ist in diesem Sommer eine Notiz durch die Zeitungen gegangen, von der ich nicht weiß, ob sie eine amtliche Widerlegung erfahren hat; ich lasse es also dahingestellt, ob sie wahrheitsgemäß ist.
Es hieß nämlich, daß man in der Königlich preußischen Silberhütte zu Altenau Säuren in die Ocker gelassen habe, (v) welche den Fischbestand ruinirt hätten.
Ich weiß nicht, was daran ist, aber ich habe, wie gesagt, eine Widerlegung auch nicht zu Gesicht bekommen.
Es würde dies allerdings ein eigenthümliches Licht darauf werfen, was die Behörden gegenüber diesem Schaden zu thun beabsichtigen.
Ich glaube nicht, daß mit Ausnahme einiger allzu ängstlicher Aktionäre der Zuckerfabriken sich in jener Gegend irgend jemand befindet, der es dem Reichsgesundheitsamt nicht verdanken würde, wenn es sich dieser Sache annehmen wollte; andererseits aber, wenn man sich nicht dazu entschließen kann, und wenn man nicht in der Lage ist, auf die Behörden den entsprechenden Druck auszuüben, so wäre es doch an der Zeit, endlich einmal mit einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Angelegenheit vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Köhler.
vr.
Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Flußverunreinigungsfrage ist allerdings für die betheiligten Gegenden von großer Bedeutung und beschäftigt auch die Behörden des Reichs schon seit langer Zeit infolge einer großen Anzahl von Spezialfällen, die zu ihrer Begutachtung gekommen sind.
Es hat sich aber dabei die Meinung bestätigt, welche bereits vor mehreren Jahren hier im hohen Hause zum Ausdruck gebracht ist, daß es außerordentlich schwierig, wenn nicht gar unthunlich sein würde, allgemeine Grundsätze aufzustellen, denen unter allen Umständen genügt werden muß, sondern man wird die einzelnen Fälle zu erwägen haben und auch nur nach Lage des Einzelsalles die Vorschläge machen können, wie den Uebelständen abzuhelfen ist.
Was nun speziell die Verhältnisse am Nordharz betrifft, so waren dieselben aus einem anderen Anlaß dem (v) Gesundheitsamt bereits bekannt geworden.
In dem Fall, der heute zum Vortrag kam, bestehen Beschwerden Braunschweigs gegen Preußen; in dem anderen Falle hatte umgekehrt Preußen gegenüber Braunschweig sich zu beschweren und zwar nicht über Zuckerfabriken, sondern über Verarbeitung von Kalisalzen in Vienenburg; das Reichsgesundheitsamt hat den beiden Bundesregierungen ein vermittelndes Gutachten erstattet.
Wenn in derartigen Fällen die Absicht und der Wunsch besteht, das Gesundheitsamt hineinzuziehen, dann würde der formelle Gang inne zu halten sein, der bisher stets grundsätzlich innegehalten worden ist: die Betheiligten würden sich an ihre zuständige Staatsregierung zu wenden haben, und von Seiten der letzteren würde dem Herrn Reichskanzler der Wunsch auszusprechen sein, das Reichsgesundheitsamt mit einer Begutachtung der Angelegenheit zu betrauen, und dann würde nach Benehmen mit der anderen betheiligten hohen Bundesregierung in eine solche Begutachtung eingetreten werden.
Vielleicht giebt das dem Herrn Vorredner einen Wink, wie der Sache am besten näher zu kommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Graf z« Inn- und Knyphansen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich lediglich auf die Mittheilung der Thatsachen beschränken, die in dem Lande, dem ich angehöre, sich in Bezug auf die Maul- und Klauenseuche gezeigt haben.
Ein Distrikt von 54 Quadratmeilen, an der Grenze gelegen, hat in 1 '- Jahren allerdings die traurigsten Erfahrungen mit der Maul- und Klauenseuche gemacht.
Wir sind aber schließlich zu der Ueberzeugung gelangt, daß es nur Eins giebt, was uns dagegen hilft: die strengste Schließung der Grenzen (sehr richtig!
rechts), 686 Reichstag.
27: Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898: (-4) während man im Binnenlande freien Verkehr auch bei Ausbruch der Maul- und Klauenseuche zulassen sollte.
Meine Herren, wir haben die Ueberzeugung gewonnen, daß alle Polizeimaßregeln, die angewandt wurden, vollständig unnütz blieben (sehr richtig!
rechts), daß die Beschränkung der persönlichen Freiheit, die bei der Absperrung der einzelnen Gehöfte und Ortschaften eintritt, daß die Beschränkung der Märkte, die Verkehrshinderung von Vieh und Menschen absolut ungenügend sind gegenüber der Thatsache, daß die Verseuchung trotzdem, selbst bei Impfungen, in gleichem Maße fortschreitet.
Wenn das aber so liegt, ftagt man sich mit Recht: wie ist dieser Krankheit überhaupt entgegenzutreten
Da haben wir im vorigen Jahre allerdings den bescheidenen Versuch gemacht, der Königlichen Staatsregierung Mittel zur Verfügung zu stellen, um die weitere Entdeckung über den Grund dieser Krankheiten wenigstens einigermaßen zu ermitteln.
Aber auch hier sagt man uns: r ov possumus, wir stehen vor einem Räthsel, wir vermögen nicht zu entdecken, in welcher Form diese Krankheit überhaupt zu bekämpfen sein wird.
Dem gegenüber stehen wir in meinem Heimatlande nach anderthalbjähriger Erfahrung allerdings auf, dem Boden: lieber die Sache laufen lassen und bei dem milden Charakter der Seuche, wie sie sich bei uns gezeigt hat, abwarten, wie die Sache wird, anstatt das zu thun, was wir versuchsweise ich darf wohl sagen: als mustergiltige Versuchsstation, wie Sie sie gütigst bezeichnen wollen in Ihrer aller Interesse bei uns vorgenommen haben.
Anders, meine Herren, liegt die Sache aber der Grenze gegenüber, und das ist allerdings, nach meiner Ueberzeugung, der Hauptfaktor, der hier bei dieser Frage berücksichtigt werden sollte: die strengste Grenzsperrung nicht nur nach dem Westen, sondern auch nach dem Osten (2) ist geboten; denn bei der kolossalen Verseuchung, die beispielsweise in Holland sich herausgestellt hat, sind wir von dort her fortwährend einem Seuchenherde ausgesetzt, der sich bei dem Import zu uns in schädlichster Weise bemerkbar macht.
Wir haben deshalb versucht, bei der Königlichen Staatsregierung vorzugsweise dahin zu streben, daß die schärfste Grenzsperrung eintritt, nicht nur da gebe ich Herrn Abgeordneten Rettich vollständig recht in Bezug auf Rindvieh allein, sondern auch auf das übrige Vieh: Gänse, Schweine u. s. w. Meine Herren, wenn in der Beziehung hier und da innerhalb Deutschlands Versuche gemacht werden, den Kordon, den man ziehen will, zu durchbrechen, auch selbst, wenn man vielleicht aus eigennützigen Rücksichten sich herbeiläßt, etwa Zuchtvieh als Exzeption aus Holland zu beziehen, so ist diesen Bestrebungen, wie ich anerkennen muß, von der Gesammtheit der deutschen Landwirthschaft auf das energischste widersprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die einzelnen kleinen Versuche, die beispielsweise in der Nähe von Berlin gemacht worden sind, für Import von Zuchtvieh Exzeption zu erreichen, sind abgeprallt an dem einmüthigen Sinn der Landwirthschaft, indem man sagte: die höhere Frage der Gefährdung Deutschlands ist werthvoller zu erachten als das Interesse Einzelner, die nicht das genügende Quantum an Vieh bekommen können, was sie für ihre Zuchtzwecke benutzen wollen.
Meine Herren, wir sind in Deutschland vollkommen in der Lage, in Bezug auf das Zuchtvieh, das uns zu Gebote steht, allen Anforderungen zu genügen (sehr richtig!
rechts); und wenn Sie die statistischen Tabellen nachsehen, die nach der letzten Viehzählung vom 3.
Dezember v. I. sich herausgestellt haben, so werden Sie zu der Ueberzeugung gelangen, daß das Quantum des abzugebenden Zuchtviehs nicht nur vom Westen, sondern auch vom äußersten (0) Osten nach Mitteldeutschland vollständig ausreicht, um den Anfordemngen der Landwirthe zu genügen, die überhaupt Rindviehzucht treiben.
Ich möchte also glauben, daß auch dieses hohe Haus im Interesse unseres deutschen landwirthschaftlichen und Handelsverkehrs Werth darauf legen muß, daß ein erhebliches Produkt der Landwirthschast geschützt werde durch strengste Sperrung der Grenzen.
Nun erkenne ich aber dankbarst an, daß von Seiten des landwirthschaftlichen Ministeriums nicht nur auf diesem Gebiete uns eine erhebliche Unterstützung zu Theil wird, sondern daß auch die Verhandlungen, welche mit Oesterreich und Rußland stattgefunden haben, zu einem Resultat führten, daß man die Ueberzeugung aussprechen darf, daß unsere Interessen von Seiten des Ministeriums der Landwirthschaft auf das wärmste gewahrt werden.
Wenn vielleicht Spezialabmachungen hier und da bestehen, welche es aus Rücksichten einer höheren Politik nicht möglich machen, zur Zeit den vollen Ansprüchen Deutschlands zu genügen, so habe ich die Ueberzeugung, daß, wenn wir nur immer unsererseits unser Vertrauen für die Organe aussprechen, von denen das Wohl unserer Landwirthschast abhängt, wir dahin gelangen, daß die Verstärkung der Position des Landwirthschaftsministeriums auf diesem Gebiete den Wunsch der Grenzsperrung zur Geltung bringt, und daß wir in der Beziehung wenigstens die Erhaltung eines Zweiges der Landwirthschast in vollem Maße erreichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
vr.
Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Schäden, welche die Maul- und Klauenseuche der heimischen Viehzucht zufügt, werden voll und ganz von den verbündeten Regierungen gewürdigt, und es kann dem Herrn Vorredner wie auch dem früheren Herrn Redner, der denselben Gegenstand behandelte, dem Herrn Abgeordneten Rettich, nur beigestimmt werden, daß es das eifrigste Bemühen sein muß, diese Schäden zu vermindern oder wo möglich zu beseitigen.
Thatsächlich möchte ich hinzufügen, daß, nachdem wir im Jahre 1892 einen Höhepunkt der Seuche gehabt hatten, die folgenden Jahre hindurch ein Nachlassen stattfand, bis wieder im Jahre 1896 ein Anschwellen weit über das bisher beobachtete Maß erfolgte, worauf dann jetzt wiederum ein geringes Nachlassen zu verzeichnen ist.
Wenn in Ostfriesland die Meinung verbreitet ist, es wäre besser, mit polizeilichen Maßregeln zur Bekämpfung der Seuchen überhaupt nicht mehr vorzugehen, sondern die Verhältnisse im Jnlande gehen zu lassen, wie sie wollen, und wie es gerade die Intelligenz des einzelnen Besitzers angiebt, so ist das vielleicht erklärlich an der Hand der Spezialerfahrungen, die in Ostfriesland gemacht worden sind, wo, wie ich höre, die betheiligten Viehbesitzer mit außerordentlichem Eifer die vorgeschriebenen Maßregeln mit größter Strenge angewandt haben; aber schließlich ist doch irgendwo ein Loch geblieben, und die Seuche hat sich nicht unterdrücken lassen.
Anders werden sicher die Vertreter derjenigen Bezirke sprechen, in denen die Maul- und Klauenseuche bösartig auftritt; das ist besonders im Süden und Südwesten des Deutschen Reichs der Fall, wo die Seuche häufig zu Todesfällen und zu erheblichen Verlusten durch Eingehen der Thiere führt.
Da einfach die Verhältnisse gehen zu lassen, würde in der That nicht richtig sein.
Aber auch in den anderen Punkten dürfen wir nicht nachlassen, neben dem Bekenntniß, daß wir noch nicht alles erreicht haben, was Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
687 (L.) wir erreichen möchten und zu erreichen wünschen, doch daran festzuhalten: wir dürfen nicht nachlassen, weiterzustreben, um schließlich der Seuche Herr zu werden.
Und, meine Herren, ganz hoffnungslos ist doch der Kampf keineswegs.
Es liegen Zeugnisse genugdafür vor, daß sich durch verständige Maßregeln bei richtiger Ausführung und rechtzeitiger Ueberwachung in der That vieles erreichen läßt.
Die Durchführung der Grenzsperre liegt den Verbündeten Regierungen sehr am Herzen, und sie haben auch Beweise hierfür gegeben, daß sie auch nicht davor zurückschrecken, mit eingreifenden Maßregeln vorzugehen.
Herr Rettich führte an, daß die Schweineeinfuhr von Rußland besonders gefährlich sei.
Ich habe mich inzwischen informirt: durch ein allgemeines Verbot ist die Grenze gegen Rußland hinsichtlich der Einfuhr von Schweinen geschlossen und nur in vier Kreisen, Kattowitz, Beuthen, Myslowitz und Tarnowitz, sind in einigen begrenzten Fällen Ausnahmen zulässig.
Diese Ausnahmen sind bedingt durch die wirtschaftlichen Verhältnisse in jenen Distrikten, werden aber über das durchaus gebotene Maß nicht ausgedehnt.
Daß die verbündeten Regierungen nicht vor eingreifenden Maßregeln zurückschrecken, hat noch jetzt das Vorgehen gegen die Einfuhr aus Schweden und Norwegen gezeigt: sobald dort die Maul- und Klauenseuche auftrat, ist die Grenze geschlossen worden und sind die Quarantäneanstalten gegen die schwedische und norwegische Einfuhr nicht mehr in Kraft.
Was dann die Verschleppung aus einem deutschen Bundesstaat in den anderen betrifft, so begegnet man ja immer wieder der Behauptung, daß durch Ochsen aus Bayern die Seuche nach dem Norden gebracht würde.
Es mag dies ja oft der Fall sein; allein ich kann versichern, daß wiederholt von Seiten des Herrn Reichskanzlers die genauesten Erkundigungen auf Grund solcher Behauptungen angestellt worden sind, und daß sich doch in keinem einzigen (n) Fall hat nachweisen lassen, daß in der That die Anschuldigung eine gerechtfertigte war, oder daß auch nur in dem betreffenden bayerischen Bezirk die Maul- und Klauenseuche herrschte.
Deshalb kann aber doch der Ochsentransport die Seuche verschleppt haben; denn es ist sehr wohl möglich, daß in den Händlerstallungen, in welchen die Thiere auf dem Weg vom Süden zum Norden gewesen sind, die Seuche von ganz anderen Thieren aufgenommen war, und dann erscheint es dem Empfänger, als ob die Seuche aus Bayern eingeschleppt sei.
Umgekehrt begegnet man in München und auch in Nürnberg wieder der Anschuldigung, daß vom Berliner Mehhof aus die Seuche nach dort verschleppt werde.
Das mag ja auch in vielen Fällen richtig sein; es muß mit aller Energie dahin gestrebt werden, dies zu verhindern; aber jene Vorkommnisse beweisen auch, daß mit einer völligen Freiheit des Verkehrs im Inland nicht zu rechnen ist, denn dann würden jene Anschuldigungen noch viel häufiger und in viel begründeterer Weise zu erheben sein.
Die Forschungen, welche mit Zustimmung des hohen Hauses im Gesundheitsamt hinsichtlich der Maul- und Klauenseuche angestellt worden sind, sind zusammengestellt in einer Druckschrift, welche in diesen Tagen auch in dem hohen Hause vertheilt werden wird, sodaß die Herren in der Lage sind, sich selbst darüber zu informiren.
Wenn ja auch nicht alles gefunden ist, was wir gewünscht hätten zu finden, so dürfen wir aber keineswegs unzufrieden sein mit den Ergebnissen der Arbeit.
Es ist schon vieles erreicht.
Ich will nur hinweisen auf die Thatsache, daß wir jetzt wissen, daß der Keim längere Zeit wirksam sein kann, als man früher annahm, daß er außerordentlich widerstandsfähig ist namentlich niederen Temperaturen gegenüber, sodann auf die Versuche mit der Jmmunistrüng, deren Ergebnisse solche sind, daß sie zur Fortsetzung ermuthigen.
Es ist deshalb auch von den verReichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
bündeten Regierungen im Etat der Antrag gestellt, daß (cy wiederum eine Summe ausgeworfen werden möchte, um das Reichsgesundheitsamt in die Lage zu versetzen, diese Versuche fortzusetzen.
Es besteht die wohlbegründete Aussicht, daß wir nach einem Jahre weiter sein werden als heute.
Ob wir das Ziel völlig erreichen werden, kann zur Zeit niemand versprechen; am guten Willen wird es sicher nicht fehlen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Dr. Langerhans »Abgeordneter: Meine Herren, die Erfahrung muß uns lehren, daß wir mit Maßregeln zur Verhütung dieses trüben Schicksals, was uns in Betreff der Maul- und Klauenseuche beschieden ist, nicht zu eilig und nicht in zu großem Umfange vorgehen sollen.
Erinnern Sie sich: als die Cholera die ersten Male nach Europa kam, wurden die Länder mit starken, fast undurchdringlichen Kordons abgesperrt, und das hat gar nichts geholfen; die Hilfe trat erst ein, als man bestimmt festgestellt hatte, auf welche Weise die Ansteckung vor sich geht; erst durch die außerordentlichen Bemühungen des Herrn Geheimrath Koch und anderer Forscher ist es uns gelungen, zu sagen: auf diesem und diesem Wege verbreitet sich die Cholera.
Ganz so wird es mit der Maulund Klauenseuche sein.
Auch die Maul- und Klauenseuche läßt sich wahrscheinlich gar nicht absperren.
Wir haben mit den bisherigen Absperrungen ganz wunderbare Erfahrungen gemacht.
Die Maul- und Klauenseuche hat abgenommen, hat zugenommen, hat wieder abgenommen, und wieder zugenommen unter denselben Verhältnissen der Absperrung.
Das sollte uns einen Wink geben, daß wir nicht zu reichlich mit den Absperrungsmaßregeln vorgehen.
Sehr gut ist es, daß wir unser Reichsgesundheitsamt mit möglichst vielen Mitteln ausrüsten, damit es seine (v) Forschungen fortsetzt.
Ehe das Reichsgesundheitsamt nicht weiter gekommen ist als bisher, werden wir auch keine einigermaßen sicheren Mittel finden, um die Ausbreitung der Seuche zu verhindern.
Wenn man auch jetzt anfängt zu immunisiren, so kann man doch die Menschen und Thiere schließlich nicht gegen alle Krankheiten immunisiren.
Das wird uns überhaupt nicht gelingen.
Das Leben wird seinen Weg nehmen, und wir werden dem Schicksal nachgeben müssen.
Indessen die Klugheit gebietet es, so viel wie möglich unser Leben zu schützen, unsere Gesundheit zu erhalten.
Darum freue ich mich, daß wir der Regierung alle möglichen Mittel an die Hand geben, um ihre Forschungen fortzusetzen; aber ich warne Sie: gehen Sie doch in Ihren Maßregeln nicht so weit, daß Sie jetzt die Grenzen absperren wollen.
Alle diejenigen, die einen besonderen Verstand über Maulund Klauenseuche und deren Verbreitung haben, -haben sich dahin ausgesprochen ich verweise auf die Verhandlungen im Abgeordnetenhause —: die Thiere übertragen ja die Ansteckung nicht allein, die Menschen übertragen sie auch, was viel schlimmer ist; wenn auf einem Gute ein Stall abgesperrt wird, so dürfen auch die Menschen, die dort beschäftigt sind, nicht wo anders hingehen.
Ja, dann müssen wir uns überhaupt absperren gegen die Nachbarländer.
Vorläufig wollen wir froh sein, wenn die Nachbarländer sich nicht gegen uns absperren.
Gegenwärtig, glaube ich, ist die Maul- und Klauenseuche bei uns mehr verbreitet als in unseren Nachbarländern.
Ich meine, wir sollen uns recht in Acht nehmen, zu schnell vorzugehen, zumal alle, die darüber gesprochen haben, immer ausgeführt haben, daß nicht durch die Thiere allein die Ansteckung übertragen wird, sondern am allermeisten auch durch Menschen, namentlich Viehtreiber, Schlächter.
Am allerheftigsten ist dies im Abgeordnetenhause ausge97 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 38.
Januar 1898.
688 (L) sprachen worden, als damals von dem Berliner Viehmarkt die Rede war, wo die Maßregeln gar nicht weit genug gegriffen werden konnten.
Anstatt daß man in Frieden und Einigkeit sich über dieses schwere Schicksal durch gemeinsame Berathung und Uebereinkunst auseinandersetzt, wollen wir uns nicht mit Maßregeln aufhalten, die unseren Verkehr furchtbar hemmen.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche wohl nicht zu versichern, daß meine Fraktion gern bereit ist, dem Reichsgesundheitsamt alle die Mittel zur Verfügung zu stellen, welche erforderlich sind, um die wissenschaftlichen Forschungen nach den Richtungen, die hier angeregt worden sind, fortzusetzen und zum Abschluß zu bringen.
Dem Herrn Vorredner kann ich darin beitreten, daß die Maul- und Klauenseuche in der That nicht bloß durch Thiere, sondern auch durch Menschen verbreitet wird.
Bei der letzten Gewerbeordnungsnovelle habe ich deshalb Veranlassung genommen, den Antrag zu stellen, daß es ermöglicht werde, insbesondere den Hausirhandel mit Vieh von bestimmtenBedingungen abhängig zu machen, namentlich eine Buchführung für die Hausirer anzuordnen, woher sie das Vieh bezogen haben, wohin sie es verkaufen.
Ich möchte den verbündeten Regierungen empfehlen, diese Frage besonders in Erwägung zu nehmen und den einzelnen Bundesregierungen event, entsprechende Anregung zu geben.
Auch darin kann ich insbesondere den Ausführungen des Herrn Grafen Inn- und Knyphausen beitreten, daß heute Uebereinstimmung herrscht auch nach Erfahrungen aus meinem Wahlkreise —, daß die Absperrung der einzelnen Ställe im Jnlande ziemlich fruchtlos ist.
Sie legt andererseits so große Opfer auf, wenn die einzelnen (L) Besitzer z.
B. ihr Vieh im Stall halten müssen, während sie es sonst austreiben, daß diese Maßregel nicht im Verhältniß steht zum Erfolg.
Die Klagen über diese Maßnahmen sind so groß, daß ich empfehlen möchte, jedenfalls die Sperrungen an der Grenze mehr zu betonen als die Sperrungen im Inland.
Besonders möchte ich ein Wort über den Schutz gegen die Milzbrandkrankheit einlegen.
Der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts hat uns darauf hingewiesen, daß das Reichsgesundheitsamt sich schon seit 10 Jahren mit der Frage beschäftigt.
Dann wird der Herr es um so mehr begreifen, wenn wir nun endlich ungeduldig werden.
(Sehr richtig!)
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß das Reichsgesundheitsamt sich bemühen wird, im Bundesrath die Sache so zu fördern, daß wir vielleicht bis zur dritten Lesung schon eine bestimmtere Erklärung erwarten dürfen.
Es handelt sich hier um Leben und Gesundheit der Arbeiter; und wenn ich auch gewiß anerkenne, daß man die Rücksicht auf die Interessen der Industrie nicht ignoriren darf denn erst muß die Industrie beschäftigt sein, wenn die Arbeiter überhaupt ihr Brod verdienen wollen —, so könnte man doch nach so langen Untersuchungen und Verhandlungen endlich zu einem positiven Abschluß gelangen.
Ich hoffe, daß dann eine Verordnung des Bundesraths kommt und der Schutz nicht nur für die Arbeiter in Nürnberg, sondern für die in ganz Deutschland gesichert wird; aus dem Zunicken des Herrn Vertreters der Regierung finde ich diese Hoffnung bestätigt.
Dabei möchte ich mit Freude und Dank anerkennen, daß das Reichsgesundheitsamt sich neuestens immer mehr in den Dienst der gewerblichen Hygiene gestellt hat.
Ich knüpfe daran die Hoffnung und Bitte, das Reichsamt des Innern möge dem Reichsgesundheitsamt noch (v) recht viele solche Aufgaben zuweisen, um dann durch entsprechende Verordnungen demselben die beste Anerkennung und Ermunterung zu weiterem Schaffen zu geben!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich kann den fatalistischen Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Langerhans nicht theilen, welcher sagt: warten Sie nur ruhig ab!
es wird ja mit der Zeit das Reichsgesundheitsamt mit seinen Forschungen dahin gelangen, daß ebenso wie bei der Cholera, so auch in Zukunft bei den Viehseuchen die wirksamen Mittel zur Bekämpfung gefunden werden.
Das ist doch ein bedenklicher Standpunkt, den ich im Interesse der Landwirthschaft nicht theilen kann.
Wir haben ich kann aus eigener Erfahrung sprechen hier in der Nähe von Berlin vor wenigen Jahren eine Epidemie der Maul- und Klauenseuche gehabt, welche die größeren und kleineren Besitzer, welche Berlin mit Milch versorgen, aufs schwerste schädigte.
Nun ist die Provinz abermals verseucht, und ich mache Herrn Dr. Langerhans auf die Zusammenstellung im „Landboten ''aufmerksam, woraus er sehen kann, wie die Maul- und Klauenseuche in der Umgegend von Berlin grassirt: in dem einen Regierungsbezirk sind 57, im anderen 30 Orte bereits infizirt.
Nur der Landwirth weiß, was es heißt, wenn ein Stall, in dem sich ein erheblicher Viehbestand befindet, von der Maul- und Klauenseuche befallen wird.
Die Folgen wirken, abgesehen von den augenblicklichen Verlusten, jahrelang nach; gerade die Nachzucht und Aufzucht von Jungvieh wird auf lange Zeit hinaus mehr oder minder unterbunden.
Ich verweise Herrn Dr. Langerhans auf die Erfahrungen in England, welches doch wahrlich er- (v) hebliche Ansprüche an Fleisch- und Viehkonsum stellt.
England hat seit Jahren den Import lebenden Viehs vom ganzen europäischen Kontinent, diesem ständigen Seuchenherd, gänzlich verboten, und diese Absperrung hat den Erfolg gehabt, daß der Viehbestand Englands von der Maul- und Klauenseuche und derartigen infektiösen Krankheiten absolut frei geblieben ist ein Beweis, daß die Grenzsperre das einzige wirksame Schutzmittel ist.
(Zuruf.)
Ich gebe ja zu, daß seine insulare Lage bis zu gewissem Grade die Durchführung der Grenzsperre erleichtert; aber wenn wir außer der Sperre in unseren Grenzkreisen auch nur annähernd die Strenge beobachteten wie jetzt im Innern des Landes, so würden wir ähnliche Resultate erreichen.
Ich verweise auf die landespolizeiliche Verordnung vom 23.
Januar 1897, die z.
B. im Rothenburger Kreise meiner Gegend eine gewisse Erregung hervorgerufen hat, die Verfügung, wonach, wenn von einem Privatmann Schweine gekauft sind, die Thiere auf der Station, welche es auch immer sei, von dem beamteten Kkeisthierarzt untersucht werden müssen, welcher telegraphisch vorher von dem Eintreffen benachrichtigt werden soll.
Nun frage ich Sie: wie soll das durchführbar sein
Mit einem gewissen Recht hat man in ländlichen Kreisen sich über eine derartige Maßregel beschwert.
Natürlich haben die freisinnigen Agenten, die jetzt schon Wahlagitation betreiben, erklärt, das seien Machinationen von den Großgrundbesitzern, die den Import der Ferkel erschweren wollten, um theure Preise für ihre Ferkel zu erlangen; natürlich ist auch das Schlagwort „Junker ''dabei gebraucht worden, gegen die man den kleinen Besitzer einnehmen will.
Sie selbst wissen, daß derartige Argumente nicht zutreffend sind; aber der Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
68S (4) kleine Mann glaubt es.
So sehr ich die Fürsorge der Herren Regierungspräsidenten anerkennen muß im Regierungsbezirk Potsdam ist der gesammte Handel mit Rindvieh und Schweinen und das Abhalten von Viehmärkten verboten —, so ist die Sache doch am falschen Ende angefaßt, indem die Quarantäne gewissermaßen in jedem Kreise, in jedem Regierungsbezirk verfügt wird, anstatt die Sperre da einzurichten,, wo sie wirksam ist.
Wir kuriren gewissermaßen an Symptomen herum, während wir die Krankheit an der Wurzel anfassen und an der Grenze strenge Maßregeln durchführen müssen.
Wenn dann von einigen wenigen Landwirthen behauptet worden ist, wir könnten unsere großen Milchviehbestände nicht aufrecht erhalten ohne den Import aus Holland, so muß ich sagen: das ist ein Mißtrauensvotum, was den Züchtern der deutschen Niederungsschläge in Ostfriesland, Rheinland, Wilstermarkt, Breitenburg, Schlesien und Ostpreußen ertheilt wird, und das ich nicht akzeptiren kann.
Ich habe selbst einen großen Viehbestand auf einem Gut bei Berlin und bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß man sehr wohl eine eigene Aufzucht von Jungvieh, welches man innerhalb Deutschlands kauft, schaffen kann; aber allerdings ist Vorbedingung die, daß ich bis zu einem gewissen Grade freien Verkehr im Jnlande habe.
Alle, die darauf Werth legen, daß der deutsche Konsument reichlich mit gutem Fleisch versorgt wird, müssen die Landwirthe schützen, die Vieh zu ziehen in der Lage sind, damit Deutschland mit dem entsprechenden Fleisch versorgt wird.
Und wenn der Herr Abgeordnete Langerhans uns warnen zu müssen geglaubt hat, daß wir nicht zu scharfe Maßregeln gegen das Ausland treffen, dasselbe Ausland könnte sich sonst gegen uns absperren weiß denn der Herr Abgeordnete Langerhans nicht, daß eine ganze Anzahl Staaten sich thatsächlich abgesperrt hat
ist es ihm unbekannt, daß Belgien, Frankreich, Holland und (8) Dänemark sich abgesperrt haben, während gerade Deutschland für Dänemark die Ablagerungsstätte tuberkulöser Kühe geworden ist
Es wurden im letzten Jahre aus Dänemark kommend im Kieler Schlachthaus geschlachtet 10 224 Rinder, von denen 4940 tuberkulös waren, also nicht weniger als 41, 03 Prozent.
Da sollten wir nicht einem solchen Lande gegenüber mindestens eine längere Quarantäne als 10 Tage einführen können

(Sehr richtig!)
Der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts hat uns heute die Mittheilung gemacht, die Forschung hätte ergeben, daß der Jnfektionsstoff sehr viel länger in den Thieren latent bleibt und die Inkubationszeit eine größere ist, als man annahm.
Diese Feststellung, die höchst werthvoll ist, mußte doch sofort mindestens zu der Maßregel Veranlassung geben, die Quarantäne, die gegen Dänemark nur 10 Tage beträgt, mindestens um das Dreifache zu erhöhen.

Ich möchte glauben, daß es den verbündeten Regierungen unmöglich ist, den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Langerhans zu theilen, sondern ich erwarte von den verbündeten Regierungen, daß sie an der Grenze das Uebel fassen, nicht aber durch allzu scharfe Maßregeln im Jnlande, die thatsächlich zu großen Mißstimmungen und Erschwernissen Anlaß geben.
So weit wie der Herr Abgeordnete Graf von Knyphausen möchte ich nicht gehen, den inneren Verkehr ganz frei zu geben; eine gewisse Kontrole wird unter allen Umständen auch im Jnlande nach der Sperre nothwendig sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode »Abgeordneter: Was den letzten Punkt der Rede des Herrn Vorredners anbelangt, die großen Unannehmlichkeiten und Belästigungen, die dem Landwirth durch derartige Maßregeln auferlegt werden, so möchte ich noch ergänzen und hinzufügen, daß es mir z.
B. vor einigen Wochen passirt ist, daß, als ich (cy mir aus meiner Viehherde in Ostpreußen, die vollkommen gesund ist, nach der Neumark zwei Zuchtstiere kommen ließ, ich diese vor dem Ausladen durch einen telegraphisch herbeigerufenen Thierarzt mußte untersuchen lassen.
Ich habe ums Wort gebeten, um eine Ausführung des Herrn Vertreters des Reichsgesundheitsamts richtigzustellen; das betrifft den Import der Schweine von Rußland nach Oberschlesien.
DerHerrVertreter des Reichsgesundheitsamts hat ganz zutreffend angeführt, daß es sich da um ein bestimmtes Kontingent von Schweinen handelt.
Dieses betrug früher ich habe die Zahl nicht hier; aber soviel ich mich entsinne, waren es etwa 100000 Schweine pro Jahr, und diese Zahl ist herabgesetzt worden auf rund 70 000 Schweine.
Nun hat der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts gesagt: dieser Import wurde zugelassen aus Rücksichten der Ernährung der oberschlesischen Industriebevölkerung.
Das war allerdings ursprünglich der Grund, weshalb dieses Kontingent zugelassen wurde.
Inzwischen ist diese Frage mehrmals sowohl im preußischen Herrenhause als auch hier im Reichstag zur Diskussion gekommen.
Im Herrenhause hatte ich einen Antrag gestellt, dieses Kontingent zu beseitigen und für die Heranschaffung der nöthigen Schweine durch die Herabsetzung der preußischen Eisenbahntarife zu sorgen; und auf Grund dieses Antrags wurde denn auch dieses Kontingent zunächst um 30 Prozent herabgesetzt.
Sowohl im preußischen Abgeordnetenhause als hier im Reichtage hat der preußische Herr Landwirthschaftsminister ausdrücklich erklärt, daß er zugäbe, daß für die Ernährung der oberschlesischen Jndustriebevölkerung dieses Kontingent von russischen Schweinen nicht erforderlich sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Minister hat dies hier im Reichstag im vergangenen Jahre wiederholt und er hat uns damals im preußischen Herrenhause in Aussicht gestellt, er wolle mit dieser Herab- (v) Minderung des Kontingents noch weiter fortschreiten und hoffe, dasselbe werde ganz entbehrt werden können.
Ich habe das nur anführen wollen, weil ich fürchtete, daß, wenn ich der vom Bundesrathstisch gefallenen Aeußerung nicht widersprochen hätte, es so gedeutet werden könne, als ob ich dieser Aeußerung zustimmte.
Im übrigen konnten wir ja die Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsgesundheitsamts natürlich nur mit Freuden begrüßen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans hat Bezug genommen in Betreff der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche auf die Bekämpfung der Cholera und gemeint, ebenso wenig wie damals die Cholerakordons geholfen hätten gegen die Cholera, ebenso wenig würde die Absperrung helfen gegen die Maul- und Klauenseuche.
Da liegen die Verhältnisse doch ganz anders, ich möchte sagen: entgegengesetzt.
Der Cholerakordon war nicht eine Absperrung, sondern eine Quarantäne, und der Herr Geheimrath Dr. Koch ist der Ansicht, daß diese Choleraquarantäne nicht nur nichts geholfen, sondern daß sie ogar schädlich gewirkt habe.
Nun, die Quarantänen sind a das, was wir in Bezug auf die Maul- und Klaueneuche bekämpfen.
Wir behaupten ebm, daß diese Quarantänen nichts helfen.
Wir gehen nicht so weit, zu sagen, daß diese Quarantänen zu einer Vermehrung der Seuche und zu einer Weiterverschleppung beitragen; aber wir sagen: sie helfen nichts.
Also das Beispiel mit der Cholera ist in keiner Weise zutreffend; es handelt sich um ganz andere Dinge.
Eine Absperrung gegen die Cholera kann man überhaupt nicht durchführen, wenn man nicht das Land mit einer chinesischen Mauer umgiebt.
Als dann der Herr Graf von Armin auf das Beispiel Englands Bezug nahm, riefen die Herren dazwischen: England hat eine insulare Lage.
Aber früher, als Eng97'690 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
() land das festländische Vieh zuließ, da half ihm die insulare Lage nichts, es bekam die Krankheiten trotz seiner insularen Lage!
Die Seuchenfreiheit datirt erst aus der Zeit, seitdem England sich abgesperrt hat.
Ich möchte den Herrn Vertreter des Reichsgesundheitsamts bitten natürlich nicht jetzt; denn das bedarf ja einer längeren Zusammenstellung —, uns über den Gang, den die Viehseuchen in England genommen haben vor dem Einfuhrverbot und nach dem Einfuhrverbot, Mittheilung zu machen.
Ich vermuthe, daß sich da Herausstellen wird, daß die Seuchen in England seitdem abgenommen haben man nimmt das wenigstens allgemein an; bestimmte Angaben liegen mir darüber nicht vor.
(Bravo!
rechts!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Aus die letzte Frage des Herrn Vorredners darf ich kurz mit wenigen Worten antworten: England ist in der That frei von Maul- und Klauenseuche.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hat in früheren Jahren dann und wann Fälle im Jnlande gehabt.
Indessen sind es nicht bloß die Einfuhrverbote gewesen, welche es ihm ermöglicht haben, die Seuche rasch zu bekämpfen, sondern auch die dortigen Vorschriften zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, welche weit rigoroser sind als die in Deutschland bestehenden.
(Hört!
hört!
rechts.)
In England hat die Lokalbehörde die Befugniß, beim Ausbruch der Seuche alle in Betracht kommenden Thiere (L) abschlachten zu lassen, gegen den Willen des Besitzers, aber gegen volle Entschädigung (sehr gut!
rechts) bezw.
Entschädigung des größeren Theils des Werthes.
Das ist ein Korrelat, das wir leider in Deutschland wohl nicht bieten können, weil es sich zur Zeit wenigstens um zu große Summen handelt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind ganz damit einverstanden, daß wir Mittel bewilligen wollen, damit das Reichsgesundheitsamt seine Forschungen über die Entstehung der Maulund Klauenseuche fortsetzen kann.
Ich habe schon im vorigen Jahre hervorgehoben, daß ich voraussetze, daß diese Ermittelungen schwierig sein werden; und wir dürfen uns dadurch, daß bis jetzt ein definitives Resultat noch nicht erreicht ist, nicht abhalten lassen, doch diese Untersuchungen fortzusetzen.
Im übrigen, was die Maul- und Klauenseuche anlangt, so bin ich im großen und ganzen mit den Ausführungen meines verehrten Landsmanns des Herrn Grafen Knyphausen einverstanden.
Wenn man beobachtet, wie bei uns die Landwirthschaft unter der Maul- und Klauenseuche entsetzlich gelitten hat, wie anscheinend die Absperrungsmaßregeln keinerlei Erfolg gehabt haben, so muß ich auch sagen, daß der allgemeine Wunsch unserer Bevölkerung dahin geht, diese Maßregeln, wenn nicht abzuschaffen, so doch einzuschränken.
Im übrigen bin ich auch damit einverstanden, daß man die Grenzen, wenigstens die holländische Grenze, gegen Vieheinülhr sperrt.
Der Beschluß eines landwirthschastlichen Vereins hat das Gegentheil gewollt.
Ich bin fest überzeugt, daß die Herren, die das gewollt haben, über die Dinge nicht gut unterrichtet sind, daß im Gegentheil die Einfuhr des holländischen Viehs für die Zucht (vj absolut nicht nöthig ist.
Es hat sich bei der Ausstellung in Hamburg herausgestellt, daß gerade unser ostfriesisches Vieh alles andere Vieh in Bezug auf Qualität und in Bezug auf Milchgiebigkeit übertroffen hat; und es ist nicht das mindeste Bedenken dabei, wenn man für kürzere oder längere Zeit die Grenze gegen Holland sperrt und das Vieh aus Ostfriesland oder aus anderen Gegenden bezieht, in denen ebenfalls gutes Vieh zu haben ist.
Ich habe als Mitglied der Viehseuchenkommission auch daran theilgenommen, die Bestimmungen über die Lokalsperren einzuführen; aber das ist kein Grund, daß, wenn ich sehe, daß sie nicht wirksam sind, im Gegentheil eine große Belästigung herbeiführen, man nicht daran denken könnte, sie, bis zu einem gewissen Grade wenigstens, einzuschränken.
Was ich gerade bedenklich finde, ist, daß man sehr oft mit rigorosen Maßregeln vorgeht und damit die Leute zwingt, die Krankheit zu verheimlichen es ist ganz gewiß hin und wieder vorgekommen, daß Fälle von Maul- und Klauenseuche auftreten, ohne daß sie gleich angemeldet sind; und das ist noch viel schlimmer, denn dadurch breitet sich die Krankheit viel rascher aus.
Ich möchte also fragen, ob es nicht möglich wäre, die Bestimmungen über die Verhütung der Maul- und Klauenseuche einer Revision zu unterziehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfelds Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nauck.
Nauck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu dieser Frage sagen, daß wir kein anderes Mittel haben, als daß wir die Grenzen vollständig absperren, dann würden wir erst im Stande sein, die Maul- und Klauenseuche auch bei uns vollkommen zu beseitigen.
Gerade, wie Herr Graf Knyphausen schon gesagt hat, wie wir die Seuche im Inland uns vom Halse geschafft haben, so, kann auch ich sagen, findet in meinem Wahlkreise die M Maul- und Klauenseuche auch keine Vermehrung, und ich kann mir das nicht anders denken, als daß sie bloß durch die Einfuhr Nahrung findet.
Wir haben den Nachweis, daß bei uns in Mecklenburg-Strelitz nur, wenn wir von auswärts Thiere beziehen, die Seuche bei uns eingeschleppt wird; denn an und für sich besteht nirgend im Land die Seuche.
Ich möchte die Bitte aussprechen, auch im Sinne des Herrn Abgeordneten Hitze, daß die Händler in Bayern Listen führen müssen über das Vieh, welches sie verhandeln.
Ich hahe vor zwei Jahren z.
B. einen Transport von Ochsen aus Bayern nach Mecklenburg kommen lassen, und binnen zweimal 24 Stunden war die Seuche derartig zur Erscheinung getreten, daß sie deutlich erkannt werden konnte trotzdem mußte ich die Ochsen abnehmen auf Grund eines Scheins des Thierarztes in Bayern.
Daß in der kurzen Zeit von zweimal 24 Stunden die Seuche auf dem Transport entstanden ist, ist durchaus nicht anzunehmen; denn wir wissen nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, recht wohl, daß dazu eine längere Zeit nöthig ist; es ist eben ganz sicher, daß diese Ochsen die Seuche schon in Bayern gehabt haben, wenn sie auch nicht deutlich in die Erscheinung getreten ist; wenn auch der Thierarzt den Schein ausgestellt hat, die Seuche haben sie doch gehabt.
Es ist darum nothwendig, daß die Händler dort Listen führen; dann würde sich nachweisen lassen, wo das Vieh gekauft worden ist.
Hätte ich z.
B. nachweisen können, wo die Ochsen speziell in Bayern aufgekauft wären, so hätte ich von den Händlern einen Ersatz verlangt; das war aber nicht möglich, weil sie keine Listenführung hatten, und weil ihr Urspmng nicht herauszubekommen war.
Es ist absolut sicher, daß wir die Seuche auch von Rußland herbekommen; und das ist dem zuzuschreiben, daß dort die Verhältnisse derartig liegen, daß die Sauberkeit in den Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
« 91 M Ställen nicht vorhanden ist.
In Bayern ist die Sauberkeit ja vorhanden, aber dort wird immer auf die Ausfuhr gesehen, es wird fortwährend darauf hingearbeitet, daß o schnell wie möglich die Seuche wieder unterdrückt wird, aber nur scheinbar, und dadurch wird das Land wieder von neuem verseucht.
Ich möchte darum nochmals betonen, daß die Listenführung von den Händlern verlangt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Herr Ministerialdirektor Ritter von Herrmann.
Ritter von Herrmann, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: 1 Der Herr Vorredner hat auf die Verhältnisse in Bayern hingewiesen in einer Art und Weise, daß es den Anschein gewinnt, als würden dort die einschlägigen bundesräthlichen und reichsgesetzlichen Bestimmungen gegen die Maul- und Klauenseuche nicht ordentlich gehandhabt.
Dem muß ich ganz entschieden widersprechen.
Ein derartiger Vorwurf ist z.
B. bei Gelegenheit der Berathung dieser Angelegenheit in dem bayerischen Landtage, die erst vor ungefähr 2 oder 3 Monaten stattgefunden hat, von keiner Seite erhoben.
Die Vorschriften, so wie sie vom Reiche gegeben sind zur Verhütung der Verschleppung von Seuchen, werden in Bayern auf das genauste gehandhabt.
Es ist ja möglich, daß aus Bayern auch einmal ein Seuchenfall in ein anderes Bundesland verschleppt wird; aber diesen Vorwurf kann ich ja, wenn ein solcher darin liegen sollte, ganz gut jedem anderen Bundesstaat auch machen.
Sie dürfen überzeugt sein, daß bei uns auch hin und wieder der Fäll eintritt, daß aus Norddeutschland, aus Württemberg oder Baden die Seuche eingeschleppt wird.
Es ist ja die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß auch aus Oesterreich die Seuche nach Deutschland verschleppt wird, und daher der (s) Wunsch ausgesprochen, daß die Grenze gegen Oesterreich völlig gesperrt würde.
Zur Zeit ist bereits die Grenze gegen Oesterreich in Bezug auf die Einfuhr von Schafen und Schweinen vollkommen gesperrt.
In Bezug auf das Verbot der Einfuhr von Rindvieh bestehen nur 2 Ausnahmen, welche mit solchen Kautelen umgeben sind, daß die Einschleppung der Maul- und Klauenseuche aus Oesterreich fast völlig ausgeschlossen erscheint.
Die eine Ausnahme geht dahin, daß fettes Vieh in plombirten Wägen in einige bayerische Schlachthöfe eingeführt werden kann; darüber besteht die Vorschrift, daß durch gesundheitliche und ortspolizeiliche Atteste an der Grenze nachgewiesen werden muß, daß derartiges Vieh nur aus seuchefreien Gegenden kommt; ferner muß das Vieh an der Grenze vom Thierarzt Stück für Stück untersucht werden, dann wird das Vieh in plombirten Wagen in die Schlachthöfe geschafft und darf von dort nicht mehr lebend fortgeschafft, sondern muß dort getödtet werden.
Weiter besteht die Vorschrift, daß derartiges importirtes Vieh mit inländischem Vieh im Schlachthof nicht, zusammengebracht werden darf.
In neuester Zeit hat die bayerische Regierung über die Verordnung des Bundesraths hinaus angeordnet, daß das importirte Vieh bei der Ankunft im Schlachthof wieder Stück für Stück untersucht werden muß.
Während die bundesräthliche Verordnung vom Jahre 1890 ferner vorschreibt, daß die Thiere alsbald nach dem Eintreffen im Schlachthof geschlachtet werden müssen, hat im vorigen Jahre die bayerische Regierung bestimmt, daß die Schlachtung des Viehes in München und Nürnberg spätestens in den nächsten 3 Tagen erfolgen muß, in den anderen Schlachthöfen es kommen nur wenige in Frage spätestens in 2 Tagen.
Ich möchte behaupten, daß es auf diese Weise fast unmöglich gemacht ist, daß die Seuche aus bayerischen Schlachthöfen verschleppt werden kann.
Eine zweite Ausnahme in Bezug auf die Grenzsperre (v) gegen Oesterreich geht dahin, daß in die Grenzbezirke, d. h. in die nächste Nähe der Grenze, Zucht- und Kleinvieh eingeführt werden darf.
Aber auch dies darf nur geschehen gemäß bundesräthlicher Beschlüsse vom Jahre 1890 unter ganz besonderen Kautelen.
Es muß zunächst durch Gesundheitsattest nachgewiesen werden, daß das Vieh aus seuchefreien Gegenden stammt.
In der Regel wird das Vieh ohnehin nur aus den nächstgelegenen ausländischen Grenzbezirken eingeführt.
Das importirte Vieh muß in dem Gehöft des Gutsbesitzers, der nur eine bemessene Anzahl für jedes Anwesen 24 Stück in Maximo nach Bedarf einführen darf, 30 Tage lang, und nördlich der Donau 60 Tage lang, verbleiben und darf nicht eher weiter verkauft werden.
Es läßt sich nicht wohl annehmen, daß durch derartiges Vieh die Seuche weiter nach Deutschland verschleppt wird.
Es scheint mir daher eine völlige Sperre der Grenze gegen Oesterreich sachlich nicht geboten.
Im übrigen komme ich auf das zurück, was ich vorhin sagte: ich muß die bayerischen Behörden ausdrücklich dagegen verwahren, daß man ihnen den Vorwurf macht, sie würden die seuchepolizeilichen Vorschriften nicht so genau handhaben, wie es anderwärts irgendwie geschieht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Gerstenberger, der im vorigen Jahre über diese Frage sprach, heute nicht anwesend ist.
Wenn ich mich recht entsinne ich konnte im Augenblick nicht mehr in den stenographischen Bericht Einsicht nehmen —, so sprach Herr Gerstenberger damals den doppelten Wunsch aus, einmal, daß die Beschränkung innerhalb Bayerns selbst gemildert würde, daß aber dafür die Einfuhr aus dem Auslande vollständig verboten würde er würde also dann mit uns auf demselben Standpunkt stehen.
1 (v) Die Mittheilungen, die der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts uns über die Zustände in England und insonderheit über die englische Steuergesetzgebung gemacht hat, haben in mir den Wunsch verstärkt, noch mehr und noch Näheres über diese Seuchengesetzgebung zu erfahren.
Ich muß bekennen, daß sie mir unbekannt ist, und ich glaube, daß die meisten anderen Herren sich in derselben Lage befinden.
Nun betrachte ich England in Bezug auf die Bekämpfung der Viehseuche als Musterland, und ich meine, deshalb hat alles, was England in dieser Beziehung thut und gethan hat, für uns ein ganz besonderes Interesse.
Der Herr Abgeordnete Langerhans meinte vorher, wenn wir solche Einfuhrbeschränkungen einführten, so würden die anderen Länder uns gegenüber dasselbe thun.
Ja, meine Herren, ich betrachte diese Viehseuchen bei unserem heutigen Verkehr und der ungeheuren Verbreitungsfähigkeit derselben nicht nur als ein deutsches, sondern auch als ein allgemeines Unglück, und ich meine, wenn man diese Viehseuchen erfolgreicher als bisher bekämpfen könnte, so wäre das ein allgemeines Glück für alle Länder.
Eine solche Bekämpfung ist aber meiner Meinung nach nur möglich, wenn sich sämmtliche Länder gegeneinander absperren, und wenn zunächst einmal jedes Land innerhalb seiner eigenen Grenzen die Seuchen zu vertilgen sucht, so gut es das kann.
Und da England das Land ist, welches uns mit diesem Beispiel vorangeht, so habe ich den Wunsch, möglichst Genaues über die englischen Verhältnisse zu erfahren.
Ich wiederhole also noch einmal die Bitte an den Herrn Vertreter des Reichsgesundheitsamts, uns gelegentlich einmal ziffernmäßig mittheilen zu wollen: wann sind die Einfuhrverbote erfolgt
wie ist der'Seuchenbestand vorher gewesen
und wie hat er sich nachher entwickelt
Nun hat der Herr Vertreter des Retchsgesundheitsamts Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
692 () gesagt, die englischen Maßregeln wären in Bezug auf die Maul- und Klauenseuche ungefähr so rigoros, wie das bei uns gegenüber der Rinderpest der Fall ist.
Bei der Rinderpest muß bekanntlich bei uns das Vieh getödtet werden; in England hat die Behörde das Recht, das Vieh zu todten, in beiden Fällen wird dann Entschädigung gewährt.
Der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts hat, wie ich glaube, mit Recht-hinzugefügt, daß, wie die Dinge augenblicklich in Deutschland liegen, wir nicht so weit gehen könnten, weil das ungezählte Summen verschlingen würde.
Aber ich glaube, wenn wir uns erst einmal ein paar Jahre ebenso abgesperrt haben werden wie England, daß dann auch bei uns die Seuchen so weit heruntergegangen sein werden, daß wir dann auch in der Lage sein werden, derartige Maßregeln zu ergreifen.
Nun ist von vielen der Herren der Wunsch geäußert, man möge die Maßregeln im Innern verschärfen; andere wieder wünschten, man solle sie herabmildern.
Ja, meine Herren, so unangenehm mir selbst diese Maßregeln bisweilen gewesen sind und auch heute noch sind, so muß ich doch sagen: ehe wir nicht unsere Grenzen allgemein abgesperrt haben, und ehe diese Absperrung nicht mindestens 2 oder 3 Jahre gedauert haben wird, glaube ich, daß nichts übrig bleiben wird, als es im Jnlande bei den bisherigen Bestimmungen zu belassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasse.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteifreunde sind auch dafür, daß das Reichsgesundsheitsamt mit Mitteln ausgestattet werde, um die Maul- und Klauenseuche zu erforschen und um auf diesem Wege zur Abwehr dieser Seuche, welche dem inländischen Viehbestand so großen Schaden zufügt, zu gelangen.
Wir sind aber der Meinung, daß die Absperrung der Grenzen nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, keineswegs diesen (s) Zweck erreichen werde.
Ich möchte nach dieser Richtung hin zunächst darauf hinweisen, daß von Seiten der Veterinärärzte wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß diejenigen Länder und diejenigen Landstriche, welche von den ausländischen Grenzen berührt werden, dann, wenn im Auslande die Viehseuche wüthet, und von dem Auslande in diese benachbarten inländischen Landstriche das Vieh hineingebracht wird, lange nicht so sehr von der Seuche heimgesucht werden wie andere Stellen unseres Vaterlandes, die weit abliegen von der Grenze.
Die Statistik beweist, daß die Verbreitung der Seuche in solchen Fällen einen derartigen Verlauf genommen hat, daß diejenigen Provinzen, welche unmittelbar an das Ausland grenzen, von der Seuche oft ganz verschont geblieben sind, obwohl ein ständiger Verkehr von dem Auslande nach diesen Provinzen stattgefunden hat, während die Seuche zugenommen und gewüthet hat in anderen Bezirken, die weit abliegen von der Grenze.
Meine Herren, es ist heute weiter betont worden, daß von Bayern aus wiederholt die Seuche nach Preußen hinein verbreitet worden sei.
Es hat ja der Vertreter der bayerischen Regierung bereits Anlaß genommen, dagegen zu Protestiren, daß etwa die bayerische Regierung ihrerseits die vorgeschriebenen Maßregeln nicht genau beobachte.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in der landwirthschaftlichen Presse mehrfach in letzter Zeit, auch in diesem Monate noch, von Großgrundbesitzern die Erfahrung bestätigt worden ist, daß bayerisches Zuchtvieh, das sie bekommen haben, völlig intakt geblieben sei, während bei allen anderen benachbarten Besitzern bayerisches Zuchtvieh nach kurzer Zeit von der Seuche befallen wurde.
Sie kommen aus dieser Beobachtung zu dem Resultat, daß dieses bayerische Zuchtvieh erst hier bei uns in Ostpreußen oder Westpreußen, wohin es transportirt wurde, von der Seuche befallen wird und nicht etwa von Bayern mit dem Krankheitskeime gekommen ist; sie gelangen zu (6) dem Ergebniß, daß die Seuche auch bei uns spontan entstehe.
(Widerspruch rechts.)
—Sie erklären, daß gerade sie, die in Bezug auf Sauberkeit, Reinlichkeit und gute Pflege das Beste für ihr Vieh thun, von der Seuche verschont bleiben, während ihre Nachbarn, die ihr Vieh in der Jauche stehen lassen (Lachen rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es nicht so füttern, wie es bisher in Bayern gefüttert wurde, aus diesem Grunde eine solche Seuche erfahren.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, das sind Großgrundbesitzer, die ihrer politischen Gesinnung nach Ihnen sehr nahe stehen.
(Zurufe rechts.)
Wir unsererseits sind zu der Meinung gekommen, daß, wenn es zulässig ist, Vieh aus Rußland nach einzelnen Theilen Schlesiens zu transportiren, ohne daß auf diesem Wege die Seuche verbreitet wurde, dann auch gar kein Anlaß ist, die Grenze nach Rußland hin an anderen Theilen zu sperren.
Wir werden Veranlassung nehmen, im Laufe der Etatberathung noch bei anderer Gelegenheit auf diese Dinge hinzuweisen und insbesondere vom Herrn Reichskanzler eine Auskunft darüber zu verlangen, ob nicht die Grenzen nach Rußland, namentlich soweit es sich um Schweine handelt, wieder geöffnet werden sollen.
(Lachen und Bravo rechts.)
Für heute will ich nur betonen, daß es uns inkonsequent erscheint, eine Sperrung der Grenze zu verlangen, dagegen, wie es heute von verschiedenen Herren geschehen ist, den Wunsch zu äußern, daß im Jnlande alle Sperrmaßregeln beseitigt werden.
Denn, meine Herren, wenn in der That durch den Transport des Viehes die Seuche verbreitet wird, so muß man doch zu dem Schluß gelangen, daß die Verbreitung in derselben Weise stattfindet, wenn im Jnlande die Sperrmaßregeln nicht beobachtet werden, als (o wenn die Grenzen des durchseuchten Auslandes nicht gesperrt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
Dr. Langerhans, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin natürlich genau so, wie Sie alle es nur sein können, für ein möglichst vernünftiges Reichsviehseuchengesetz und erkenne ebenso die Unbequemlichkeit und den Schaden an, den jetzt die Landwirthschaft und mit ihr wir anderen alle durch die scheußliche Seuche erleiden.
Aber, meine Herren, das wird mich doch niemals verhindern, die zweckmäßigeren Mittel den unzweckmäßigeren vorzuziehen.
Ich will Ihnen ganz kurz ein kleines Expose machen, worin nach meiner Ansicht der Beweis geführt wird, daß die Seuche meistentheils vom Inland nach dem Inland verbreitet wird und nicht vom Ausland nach dem Inland.
Herr Graf Arnim hat vorhin gesagt, daß hier um Berlin herum sehr viel Maul- und Klauenseuche vorhanden sei, und setzte dies auf Rechnung des hiesigen Viehmarktes; er behauptete, daß hier auf dem Viehmarkt öfter Maul- und Klauenseuche ausgebrochen sei.
Meine Herren, der wirkliche Thatbestand ist der ich will jetzt nur von Schweinen sprechen —: die Schweine werden ausgeladen, untersucht und in einzelne Abtheilungen gebracht, und wenn bis zum Schlachttage oder Markttage auch nur ein einziges Schwein sich krank oder auch nur krankheitsverdächtig zeigt, wird sofort die ganze kleine Gesellschaft, die in einer Bucht ist, nach dem Schlachthof gebracht, ohne weiter den Mehhof zu berühren, wird dort getödtet und kommt nie lebend aus dem Schlachthof heraus.
Da kann man doch in der That von einer Seuche nicht sprechen.
Die kranken Schweine, die dort hinkommen, kommen aber wenigstens in dem letzten Jahre, seit 1896 wo die Seuche hier Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
« 93 (1 in Deutschland wesentlich zugenommen hat, nicht aus dem Auslande hierher, sondern aus dem Jnlande; sie kommen von einzelnen Gutsbesitzern, von Bauern, Händlern, die die Schweine sammeln und hierherschicken.
Deshalb sage ich zu Herrn Grafen von Arnim: im Gegentheil, ich will nicht gegen das Ausland strenger sein, aber ich will im Inland weit größere Strenge haben.
Meine Herren, es ist keinem von Ihnen, die Sie Landwirthe sind, unbekannt, daß die Bauern in ihren Dörfern es so lange wie möglich verschweigen, wenn sie ein maul- und klauenseuchekrankes Stück Vieh zu haben glauben; es ist keinem von Ihnen unbekannt, daß die Händler, wenn sie das Vieh treiben, sich sehr hüten, eine Anzeige zu machen, immer in der Hoffnung, sie könnten vielleicht das Stück schneller verkaufen als Schlachtvieh.
Meine Herren, was nun das Ausland betrifft, so ist angeordnet, daß von Rußland aus nach bestimmten Schlachthäusern eine Anzahl Stück Vieh hintransportirt werden kann.
Dort schon wird das Vieh untersucht, kommt dann in den Eisenbahnwagen, wird im Schlachthof irgend eines Ortes abgeladen und geschlachtet.
Glauben Sie, daß dadurch vielleicht die Klauenseuche besonders verbreitet werden kann
Nach meiner Ansicht nicht.
Nach meiner Ansicht liegt die Verbreitung der Klauenseuche hauptsächlich darin, daß im Inland nicht streng genug vorgegangen wird, daß durch Verschweigen einzelner vorkommender Fälle und den Verkauf der betreffenden Stücke ein außerordentlicher Umfang der Seuche herbeigeführt wird.
Wenn Herr Graf von Arnim sagte, daß gerade hier bei Berlin sehr viele Viehseuchenherde sind, so ist das ganz richtig.
Das beruht wahrscheinlich auf zweierlei Ursachen.
Einmal hat der Direktor des Reichsgesundheitsamts vorher schon gesagt, es stelle sich immer mehr heraus, daß der Ansteckungsstoff viel länger wirksam sei, als man ursprünglich (6) geglaubt habe.
Je länger der Ansteckungsstoff aber wirksam ist, desto länger werden auch die Ställe, in denen früher seuchenkrankes Vieh gewesen ist, im stände sein, die Seuche von neuem zu erwecken.
Zweitens glaube ich, Herrn Grafen von Arnim schon bewiesen zu haben, daß hier in Berlin auf dem Viehhof niemals eine Seuche bestanden hat.
Es sind einzelne kranke Thiere vorgekommen, die also wahrscheinlich die Seuche von ihrem Ursprungsort mitgebracht haben, die sind aber sofort getödtet worden und haben keine Ansteckung weiter veranlassen können als höchstens an den 10 bis 20 Schweinen, mit denen sie zusammen in einer Bucht aufgestellt und geschlachtet waren.
Darum habe ich gesagt: es ist viel richtiger, hier im Inland etwas strenger vorzugehen und die Grenzsperren nicht so absolut auszusprechen.
Möge man allerhand Vorsichtsmaßregeln treffen; nur die von Herrn Grafen von Arnim vorgeschlagene längere Quarantaine wird nicht durchführbar sein.
Dann würde man dazu schreiten müssen, mehr geschlachtetes Vieh einzuführen doch möchte ich mich heute über diese Frage nicht entscheiden; aber bei einer Quarantaine kostet ein Thier noch mal so viel, weil es so lange gefüttert werden muß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß gegenüber den Ausführungen, die der Bundesrathsvertreter von Bayern gemacht hat, demselben eine Erfahrung bestätigen, die ich in meinem Kreise gemacht habe.
Da war vor einigen Jahren die Maul- und Klauenseuche infolge eines Imports bayerischer Ochsen, und zwar brach sie bei allen den Besitzern aus, die diese Ochsen bezogen hatten.
Nun wurde genau nachgeforscht, und es stellte sich heraus, daß das sämmtliche Vieh aus einem Distrikt Bayerns stammte, der vollständig feuchenfrei war.
Es blieb also nur übrig anzunehmen, daß die Thiere sich M auf dem Transport angesteckt hatten.
Was den Herrn Vorredner anbetrifft, so bin ich mit ihm darin einverstanden, daß ich auch kein Nachlassen in den strengen Maßregeln im Jnlande befürworten möchte.
Sie sind ja für den Einzelnen hart und unbequem; aber ich glaube, ohne solche Maßregeln ist es überhaupt nicht möglich, die Maul- und Klauenseuche zu bekämpfen.
Aber darin bin ich anderer Ansicht als er: ich meine, daß wir alle Veranlassung haben, auch eine sehr strenge Grenzsperre einzuführen.
Ich habe die Maul- und Klauenseuche schon recht lange beobachten können in ihrem Auftreten in meiner schlesischen Heimatsprovinz.
In diesen 43 Jahren ist, wo ein Fall von Maul- und Klauenseuche aufgetreten ist, meines Erinnerns jedesmal nachweisbar gewesen, daß die Seuche aus dem Ausland eingeschleppt worden war, wenn nicht ein solcher Fall eintrat, wie ich ihn eben von den bayerischen Ochsen erzählt habe, wo es sehr wahrscheinlich war, daß sich die Thiere auf dem Eisenbahntransport in dem Waggon angesteckt hatten.
Wenn der Herr Abgeordnete für Königsberg gemeint hat, die Thierärzte wären jetzt zweifelhaft darüber, ob die Krankheit nicht spontan entstände, so ist das allerdings eine veterinärwissenschaftliche Ansicht, die ich bisher noch nicht gehört habe.
Ich habe vielfach mit Thierärzten über die Maul- und Klauenseuche verhandelt, aber diese Ansicht habe ich noch nicht vertreten hören, daß sie spontan bei uns entstände.
Und wenn der Herr Abgeordnete glaubt, daß sie durch Unreinlichkeit im Stall entstehen könnte, so ist das nach den Erfahrungen, die ich über die Maul- und Klauenseuche in den 40 und einigen Jahren, die ich sie zu beobachten Gelegenheit hatte, gemacht habe, eine ganz irrige Auffassung.
Ich kann nur nochmals wiederholen: strenge Absperrung nach außen hin und strengste Absperrung im Innern, sowie sie aufgetreten ist!
Ich habe jetzt wieder (v) erlebt, daß durch einen solchen Import aus Holland ein Kreis, der seuchenfrei war, wieder vollständig durch die Maul- und Klauenseuche infizirt ist.
Also: strengste Absperrung nach außen und Fortsetzung der strengen Maßregeln im Innern, die uns die Gesetzgebung in die Hand gegeben hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Mit den letzten Worten des Herrn Abgeordneten von Kardorff kann ich mich ganz einverstanden erklären; strenge Absperrung nach außen wollen auch wir.
Aber ich möchte doch aus einzelne Fälle aufmerksam machen, in denen die strenge Absperrung im Innern, wie schon der Herr Abgeordnete Dr. Kruse angedeutet hat, auch dahin führen kann, daß die Verbreitung eher vermehrt als eingeschränkt wird.
Ich will z.
B. hinweisen auf die hessischen Gegenden, die ich genauer kenne.
Dort ist eigentlich nur Rindviehbestand in den Dörsem, weil überall nur Kuhbauern existiren, und da kommt es gar zu oft vor, daß die kleinen Bauern ihre Existenzmittel nur aus der Nutzung und dem Verkaufe ihres Viehs nehmen.
Steht nun ein Markt bevor, so haben sie darauf ihre Zahlungen und ihre Zahlungsverpflichtungen eingerichtet und rechnen darauf, dort eine Kuh oder ein paar Ochsen zu verkaufen.
Nun bricht die Maul- und Klauenseuche aus, der ganze Ort wird abgesperrt, und dem Manne ist die Möglichkeit genommen, seine Verbindlichkeiten zu erfüllen.
Der Anreiz, da für kurze Zeit zu verheimlichen und ein Stück Vieh noch zum Markte zu bringen und zu verkaufen, ist leider sehr groß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mnn will ich noch auf etwas anderes hinweisen.
Die Leute sind nur durch ihre Kühe allein im Stande, ihre Ernte heimzubringen.
Wenn nun kurz vor der Ernte 694 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
M die Maul- und Klauenseuche ausbricht, das ganze Dorf gesperrt wird, und der Verkehr auf den öffentlichen Wegen verboten wird, so sind die Leute gar nicht im Stande, ihre Ernte heimzubringen, weil die Landstraßen nur mit Pferden befahren werden dürfen.
Nun giebt es im Nassauischen und Hessischen Dörfer, wo im ganzen Dorf nur 2, 3 Pferde vorhanden sind.
Der Anreiz, den Ausbruch der Maul- und Klauenseuche zu verheimlichen, ist auch in solchen Fällen so groß, daß man es ihnen kaum verdenken kann; denn die Leute wollen ihre Ernte nicht auf dem Felde verfaulen lassen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb anregen, ob es nicht zweckmäßiger sei, neben der Bestrafung der versäumten Anzeige demjenigen, der aus einem solchen Dorfe die erste Anzeige macht, lieber eine hohe Prämie zu geben, damit der Betreffende so schnell wie möglich vorgeht und die Anzeige erstattet.
Denn dann allein ist die Möglichkeit gegeben, ein weiteres Verschweigen der Maul- und Klauenseuche zu verhindern, während jetzt, wie ich nochmals wiederhole, der Anreiz dazu sehr groß ist.
Wenn dann Herr Graf von Stolberg gewünscht hat, es möchte das Material über die englische Viehseuchengesetzgebung uns zur Verfügung gestellt werden, so stimme ich ihm vollständig bei.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß unsere Bibliothek die jährlichen Reports ok tdo votormsr ckopartmsot auf meine Veranlassung beschafft hat, und daß sie dort für jedes Jahr leicht eingesehen werden können.
Also das Material ist für jeden von uns verhältnißmäßig leicht zugänglich.
Dann noch eins!
Soviel ich weiß, ist den preußischen Thierärzten die Anregung gegeben, sie möchten selber Versuche machen über die Natur des Seuchenstoffes, aber es ist ihnen kein Geld zur Verfügung gestellt.
Wovon soll denn der arme Thierarzt Versuche machen
Er soll M ermitteln, ob der Dünger aus verseuchten Ställen noch nach einem halben Jahr rc.
die Seuche hervormfen kann, wenn die Thiere darauf geführt werden, und dazu muß er doch Mittel haben, um die erkrankten Thiere kaufen zu können und dergleichen.
Wenn dann Herr Dr. Langerhans sagt, daß vom Zentralviehhof in Berlin keine Ausbreitung der Seuche stattfinden könnte, so will ich ja zugeben, daß man alles thut, um die Verbreitung der Seuche zu verhindern.
Aber darum, weil man bet eintretender Erkrankung das betreffende Loos Schweine u. s. w. sofort abschlachtet, ist noch lange nicht gesagt, daß trotzdem die Verbreitung nicht stattfinden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Jnkubationsdauer ist ziemlich lang, und das betreffende Thier kann schon längst erkrankt sein und den Krankheitserreger weiter schleppen, ohne daß man die Krankheit erkennt, sodaß ein großer Markt wie der Berliner eine ganze Umgebung sehr wohl verseuchen kann.
Ich gebe zu, daß die Gefahr der Verbreitung hauptsächlich im Inland liegt; aber daß wir uns die Krankheitskeime nicht noch extra vom Ausland hereinbringen lassen, ist selbstverständlich, und deshalb verstehe ich nicht, wie man eine Oeffnung der Grenzen gerade jetzt wünschen kann.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Haase sagte, die Krankheit verbreitet sich nur in Ställen, wo die Thiere in der Jauche stehen und unreinlich gehalten werden, so kenne ich Kreise in Sachsen, in welchen Ueberfluß an Streustroh besteht.
Da werden Sie gar keine Jauche finden, sondern absolute Reinlichkeit wegen der Masse an Streumaterial, wo jeder Besitzer froh ist, wenn er noch im Stande, sein Streustroh im Dünger zu verwerthen, und trotzdem ist die Seuche z.
B. im Kreise Oschersleben fast in allen Ortschaften vorhanden.
(Zwischenruf links.)
Trotz der Rübenschnitzel und des Weichfutters und (6) der Schlempe ist der Stall so sauber, wie Sie ihn gar nicht besser finden können.
Also es liegt ganz sicher nicht daran, daß die Thiere schlecht und unsauber gehalten werden, sondern der Krankheitskeim wird von außen zugetragen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
Graf von Bismarck-Schönhansen, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, so viel Lehrreiches die heutige Debatte auch im einzelnen zu Tage fördert, daß sie uns in Bezug auf die Unterdrückung dieser dem Nationalvermögen so viel Schaden zufügenden Seuche doch leider nicht sehr viel weiter führen wird, wenn wir uns nicht, wie der Engländer sagt, zu einer s66piv§ msasurs, d. h. einer durchgreifenden Maßregel entschließen können.
Den Kernpunkt der Sache hat Herr Graf Stolberg getroffen mit seinem Vorschlage, die Grenzen ebenso abzusperren, wie das in England geschehen ist.
Ich habe Gelegenheit gehabt, das Verfahren, welches die englische Regierung einschlug, vor zwölf und mehr Jahren zu beobachten, als ich in England amtlich thätig war.
Da hat man sich, obgleich eine liberale, man kann sogar sagen, eine radikale Regierung am Ruder war, nicht einen Augenblick besonnen, um sofort die Einfuhr lebenden Viehes zu verbieten.
Das Verbot ist später vorübergehend eingeschränkt worden für bestimmte Distrikte von Schleswig-Holstein, aber, soviel mir bekannt ist, besteht jetzt für England das absolute Verbot, lebendes Vieh einzuführen.
Nun sollte ich meinen, daß das, was in dem freihändlerischen England, welches die prozentual stärkste Arbeiterbevölkerung in Europa hat, möglich ist und ohne Beschwerde durchgeführt wird, auch bei uns angängig sein sollte.
Ich fürchte, daß alle Maßregeln, von denen manche heute hier im einzelnen anempfohlen und gepriesen sind, im Inlands doch zu nichts führen, daß vielmehr nur das M Vexatorische derselben empfunden wird (wie auch einer der Herren Vorredner von den Nationalliberalen ausführte), daß sie aber zum dauernden Erlöschen der Seuche nicht führen werden.
Ich würde auch dafür sein, falls es möglich wäre, die Grenzen, wie Herr Graf zu Stolberg vorgeschlagen hat, auf mehrere Jahre ganz zu sperren und im Innern große Freiheit zu gestatten.
Es ist richtig, daß die kleinen Leute, die keine Pferde haben, ganz erheblich leiden, wenn ihnen Wege verboten werden, die nach ihren Aeckern führen, welche sie mit ihren Kühen bestellen.
Wie die Seuche im Jnlande angeblich entsteht, das ist hier nach verschiedenen Theorien entwickelt worden.
Ich glaube, daß ein Moment nicht genügend betont worden ist; das ist die Ansteckung durch die Eisenbahnwaggons.
Herr von Kardorff hat dies allerdings erwähnt; aber ich glaube, es meinerseits noch einmal hervorheben zu müssen, weil es meiner Ansicht nach eins der schwerwiegendsten Momente ist.
Soviel ich weiß, wird das Vieh aus Oesterreich und Polen nicht an der Grenze umgeladen, sondern bleibt in Durchgangswagen.
Nun hat uns Herr Dr. Langerhans als kenntnißreicher Mediziner gesagt, daß der Ansteckungsstoff sehr viel länger vorhält, als man früher geglaubt hat wie lange, steht noch nicht fest.
Sehr viele von Ihnen werden solche Wagen nicht kennen, wie wir sie auf dem Lande zu sehen bekommen.
Es ist nicht anzunehmen, daß jenseits unserer Ostgrenze die Waggons sehr sorgfältig desinfizirt werden; mag das Vieh selbst auch nach bestem Wissen unserer Veterinärärzte gesund befunden werden wie soll der Thierarzt sehen, ob nicht seit Wochen in den Wagen ein Ansteckungsstoff drin steckt, der von Czernowitz oder Radom oder sonst wo aus dem fernen Osten kommt
Solange es nicht möglich ist, die Grenze ganz zu sperren, würde Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
695 M ich schon einen großen Gewinn in dem Verbot sehen Vieh in fremden Waggons über die Grenze kommen zu lassen; es müßte auf Umladung gehalten werden.
Es wird sich dann zeigen, wie groß die Ansteckungsgefahr, abgesehen von den Waggons, ist, falls ein Stück Vieh dem Auge des Thierarztes entgeht, bei dem der Krankheitsstoff sich vielleicht noch nicht zeigt.
Das Wichtigste wäre, wenn sich die Wissenschaft damit beschäftigen wollte, festzustellen, soweit das irgend möglich ist, wie lange Ansteckungsgefahr vorliegt.
Damit wäre schon eine sehr große Hilfe für die Bemessung der Quarantäne erreicht.
Aber, wie gesagt, ich wiederhole, daß die größte Gefahr in der Ansteckung durch die Eisenbahnwaggons besteht; diese werden stark mit allen möglichen Stoffen durchtränkt, sie werden selten mit Stroh, sondern meist mit Sand, zumal bei der Einfuhr von Kälbern und Rindvieh, ausgefüllt; der Sand wird hinterher zum Theil als Dünger verkauft.
Da ist es auch möglich, daß die Seuche plötzlich einmal durch diesen Dünger verschleppt wird aus irgend einem großen Viehausfuhrzentrum; aus eigener Erfahrung weiß ich, daß auf mehrere deutsche Meilen weit dieser Dünger verkauft wird.
Wenn die Ansteckung im Jnlande entsteht, ist es allerdings oft schwer nachweisen, woher sie gekommen ist.
Auf dem Lande haben wir in den Kreisen der Provinz Sachsen zur erheblichen Unlust der kleinen Leute große Erschwerungen treffen müssen; trotzdem entsteht mitunter in einem bisher seuchenfreien Kreise ein Fall; dann wird häufig nachgewiesen, daß einige Tage vorher ein Kleinkaufmann mit einem Wagen von Kälbern oder Ferkeln durch den Ort gefahren ist (treiben dürfen sie nicht); die Wagen sind natürlich nicht so dicht weder zementirt noch mit Metallböden versehen —, sodaß auf der Dorfstraße manches durchsickert.
Dann ist die Gefahr groß, daß Menschen, die über die Straße gehen, auf der ein solcher Wagen mit (s) einem kranken Stück Vieh gefahren ist, den Ansteckungsstoff an den Schuhsohlen umhertragen.
Alle Landwirthe, die die Verhältnisse kennen, werden bezeugen, daß, sobald ein Stall infizirt ist, die größte Gefahr besteht, daß durch den Verkehr von Mensch zu Mensch auf den Gehöften der Krankheitsstoff verschleppt wird.
Ich habe gerade vor wenigen Wochen in meiner Ortschaft einen Spezialfall erlebt, wo ein Bauer eine Kuh auf dem Markt in Stendal gekauft hatte er wußte nicht mehr genau von wem und nach 8 Tagen hatte sie die Seuche; alles wurde gesperrt; das Stück Vieh wurde gesund, und drei Wochen lang blieb die Ortschaft seuchenfrei auf beiden Ausgängen der Ortschaft waren die ominösen Tafeln angebracht.
Drei Wochen später brach plötzlich in meinem Stall die Seuche aus, obgleich er abgesperrt war.
Woher war die Seuche gekommen
Ihr erster Ursprung war nicht nachzuweisen!
Ich wiederhole: rigorose Maßregeln im Jnlande sind bei jetziger Sachlage nicht zu entbehren; sie werden uns aber nach meiner festen Ueberzeugung niemals zu dem erwünschten Resultat führen, solange wir nicht die Grenzen nach der englischen Methode absperren; denn die Ansteckungsgefahr ist eine zu lang dauernde, und die Ansteckung wird nicht nur durch das Vieh, sondern, wie gesagt, auch durch Kleidungsstücke, durch die Schuhsohlen, durch Hunde u. s. w. fortgeschleppt.
Ich möchte also diejenigen Organe, welche ihr Augenmerk auf diese Sache richten, nicht nur im Reichstag, sondern auch im Bundesrath und bei den Einzelregiernngen, bitten, xttmo looo die englische Seuchengesetzgebung zu befolgen und kein lebendes Stück Vieh hereinzulassen, bis wir die Seuche los sind; nur auf diese Art werden wir wirklich davon befreit werden.
England ist sie so dauernd los geworden.
Läßt sich das aber nicht machen, dann möchte ich wenigstens bitten, einen Umschlag an den Grenzstationen eintreten zu Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
lassen und nicht, wie in Bayern, ein oder zwei Einbruchs- (0) stationen zu gestatten, sondern zu verlangen, daß das Vieh in Quarantäne bleibt ob das Vieh dadurch etwas theurer wird, ist Sache der Leute, die es einführen, das spricht gegenüber den 100 Millionen Verlusten im Jnlande nicht mit, denn die erste Pflicht ist das Nationalvermögen vor Schaden zu bewahren.
Ich habe neulich gelesen von einer Summe von 60 Millionen Mark, die das deutsche Nationalvermögen in einem Jahre durch die Maul- und Klauenseuche Schaden erlitten haben soll.
1 (Zuruf.)
Ich höre eben von einem sachverständigen Mitglied aus Mecklenburg, daß das noch viel zu wenig wäre.
Immerhin ist es aber schon eine erhebliche Summe.
Sollte sich eine lange Quarantäne aber auch nicht erreichen lassen, so möchte ich bitten, daß mindestens das Vieh umgeladen wird an der Grenze, damit wir nicht die unzweifelhaft verseuchten Eisenbahnwaggons von Polen und der Bukowina mit Vieh und noch viel weiter her, über die Grenze bekommen; sonst werden wir die Seuche nie los.
Wenn auch hierauf nicht eingegangen wird, so bleibt allerdings in dritter Reihe nichts übrig, daß man, wie Herr von Kardorff sagt, im Innern rigoros verfährt.
Das bringt aber große Härten mit sich und erzeugt mehr Unzufriedenheit bei den kleinen Leuten, als die Herren sich hier vorstellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Während die Herren auf der Rechten einig sind in Bezug auf die Maßnahmen gegen das Ausland, gehen ihre Meinungen weit auseinander in Bezug auf die Maßnahmen, welche im Innern zu ergreifen sind.
Ich verstehe den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Grafen von StolbergWernigerode, der da meint: so gut wie an den Grenzen, (v) müsse auch im Innern des Landes die Sperre gegen verseuchte Distrikte durchgeführt werden.
Wie aber jemand verlangen kann, daß nach außen noch rigoroser gesperrt, im Innern aber laxer vorgegangen werde als bisher, das ist mir ganz unverständlich.
Entweder ist die Sperre ein wirksames Mittel gegen die Ausbreitung der Seuchen, dann ist sie gegen Seuchenherde außerhalb wie innerhalb der Landesgrenzen in strengster Form am Platze, oder sie ist unwirksam, dann ist sie unnöthig und nachtheilig hier wie dort.
Das verschiedentlich angeführte Beispiel von England trifft doch für unsere Verhältnisse gar nicht zu.
Wenn der Herr Vorredner, Abgeordneter Graf Bismarck, sagt: solange es nicht möglich ist, unsere Grenze ganz zu sperren, wie England dies thut, so lange sind alle Maßnahmen im Innern zur Bekämpfung der Viehseuchen von höchst zweifelhaftem Werth, so spricht er dann unserer ganzen Seuchengesetzgebung, zugleich aber auch den Fordemngen, welche die Herren auf der Rechten in der Viehseuchenfrage erhoben und ich meine, nicht mit Unrecht!
jede thatsächliche Berechtigung ab.
Wir werden ja niemals unsere Grenzen gegen den Viehimport thatsächlich gänzlich sperren können.
Gesetzlich können wir strengste Grenzsperre verordnen und versügen.
Gewiß, aus dem Papier!
Wir können vielleicht auch, ähnlich wie es Rußland thut, mit einer dichten Kette von Grenzwachen das ganze Reichsgebiet umschließen, daß es schwieriger wird als heute, Vieh über die Grenze zu bringen was wir niemals werden hindern können, was immer eine große Gefahr für unsere inländischen Viehbestände bleiben wird, das ist der Schmuggel an den Landgrenzen!
England hat den großen Vortheil, ringsum von Meer umgeben zu sein; wenn nach England Vieh eingeschmuggelt werden soll, so muß dies auf Schiffen 98 6 S Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
(Dr. Müller fSaganj.)
() geschehen.
Die Wasserstraßen sind leichter zu überwachen als die Schleichwege von Böhmen nach Bayern, von Rußland nach Preußen!
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche nach meiner Meinung in durchaus zutreffender Weise dargelegt, welche Gefahren es mit sich bringt, wenn im Jnlande der Verkehr mit Vieh wegen Seuchengefahr erschwert wird.
Er hat betont, daß gerade durch solche Erschwerung die Viehzüchter und -Händler veranlaßt werden, den Ausbruch der Krankheit unter ihren Beständen zu verheimlichen.
Genau dasselbe, was der Herr Kollege ausgeführt hat in Bezug auf den Jnlandsverkehr, trifft auch für den Auslandsverkehr und besonders für den Grenzverkehr zu.
Je strenger und je länger die Grenzsperre, desto weiter die Spannung zwischen den Viehpreisen diesseits und jenseits der Grenzpfähle; je weiter diese Spannung, desto größer die Verlockung, Vieh aus dem billigen Distrikt in den theureren hinüberzuführen.
Je drakonischer wir uns gegen das Ausland absperren, um so ruhiger wird der Schmuggel an unseren Landgrenzen wachsen und mit dem Schmuggel zugleich die Gefahr geheimer Verseuchung.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einen Widerspruch aufklären, welcher zwischen den Ausführungen des Herrn Kollegen von Kardorff und denen des Herrn Kollegen Haase über die Entstehung von Seuchen im Jnlande obzuwalten schien.
Ich glaube, in Wirklichkeit kann von einem solchen Widerspruch kaum die Rede sein.
Herr Kollege Haase hat sicherlich nicht sagen wollen, daß die Krankheitskeime autochthon im Jnlande sich entwickelten, sondern, wenn er von einer spontanen Entstehung der Seuche sprach, hat er meines Erachtens dasselbe im Auge gehabt, was auch Herr Kollege von Kardorff bestätigt hat —, daß bisweilen bei Einführung gesunden Viehes in einen Distrikt, der zeitweilig nicht verseucht ist, die Krankheit plötzlich, wie von selbst entsteht, ohne daß ein Nachweis für die Ueber (L) tragung von Krankheitskeimen von außen her erbracht werden könnte.
Nun ist es eine ganz bekannte Thatsache, daß, wenn in einer Gegend eine Seuche längere Zeit gewüthet hat, die Bewohner dieser Gegend durch eine Art von Naturauslese gewissermaßen unempfänglich werden gegen die betreffende Seuche, beim Vieh wie beim Menschen.
Kommt nun von außerhalb Zuzug von Vieh aus einem fremden seuchenfreien Distrikt hinein in eine solche durchseuchte Gegend zu einer Zeit, in welcher die betreffende Seuche nicht offen zu Tage tritt, dann ist das fremde Vieh natürlich viel anfälliger für die da überall noch vorhandenen, wenn auch schlummernden, Seuchenkeime als das Vieh, welches in der Gegend selbst groß gezogen und dort bereits von der Seuche „ausgelesen ''worden ist.
Und wenn in so einer scheinbar seuchenfreien Gegend gesundes Vieh ohne erkennbare äußere Veranlassung plötzlich erkrankt, dann scheint für den Uneingeweihten spontan eine Seuche zu entstehen.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen von Kardorff der Meinung, daß, soweit unsere Kenntnisse von der Entstehung der Maul- und Klauenseuche reichen, die Keime dieser Krankheiten von dem Auslande her bei uns eingeschleppt zu werden Pflegen.
Ich finde aber keinen Widerspruch zwischen den Darlegungen des Herrn Kollegen Haase und des Herrn Kollegen von Kardorff, da die Auffassung einer scheinbar „spontanen ''Entstehung von Maul-und Klauenseuche im Jnlande sehr wohl vereinbar ist mit derjenigen ihrer thatsächlichen Einschleppung aus dem Auslande, wenn, wie nachgewiesen, ein Ruhezustand für die Krankheitskeime angenommen werden darf, in welchem die Seuche erloschen erscheint.
Der Herr Vorredner, Abgeordneter Graf Bismarck, hat eine »vsspiog wLtisr verlangt, um die Seuchen zu beseitigen.
Eine sn-espinA mE« r, welche sich für England empfiehlt, ist deshalb aber noch nicht für das Deutsche Reich angebracht.
Eines schickt sich nicht für alle.
Wir sind nicht in der Lage, uns zu isoliren; deshalb können (v wir auch mit den durchgreifendsten Maßnahmen die Viehseuchen nicht so wirksam bekämpfen wie das Jnselreich, das von der Natur ringsum abgesperrt ist.
Für den Hinweis, daß das freihändlerische England, trotz seiner liberalen Institutionen, so drakonisch gegen die Seuchen vorgehe, bin ich dem Herrn Vorredner besonders dankbar; denn mit ihm bin ich ganz der Meinung, daß die Viehseuchenfrage keine Parteifrage, keine nationale Frage, sondern eine allgemein wirthschaftliche Frage ist, an deren Lösung alle Völker Europas gleichmäßig interessirt sind, alle Völker und alle Volksschichten, nicht nur der Landwirth und Viehzüchter, sondern auch alle konsumirenden Volkskreise, wenn nicht in unmittelbarer, so doch in mittelbarer Weise.
Daß die Viehseuchen nachdrücklich und nachhaltig bekämpft werden müssen, darüber sind wir alle einig.
Ueber was unsere Meinungen auseinandergehen, das ist im wesentlichen die Frage, ob Grenzsperren wirksame Kampfmittel gegen Viehseuchen sind.
Sie behaupten dies wir bezweifeln es!
So gut Sie auf der Rechten verschiedenerMeinung sind über dieWirksamkeit von Quarantänen; so gut Sie verschiedener Meinung sind über die Wirksamkeit von Sperrmaßregeln im Innern; so gut Sie heute sogar in dieser Beziehung vielfach anderer Meinung sind, als Sie vor wenig Jahren waren Parteien, deren Vertreter in der Viehseuchenkommission zu Anfang dieser Legislaturperiode für die schroffsten und strengsten Sperrmaßregeln gegen verseuchte Gehöfte und Ortschaften eintraten, sehe ich heute sich auflehnen gegen die Belästigungen, welche sie selbst durch ihre Anträge zum Viehseuchengesetz für die heimische Landwirthschaft und Viehzucht heraufbeschworen haben, ich sage, so gut Sie sich einander gestatten, in diesen Fragen einen abweichenden und sogar einen wechselnden Standpunkt einzunehmen, so gut werden Sie doch auch uns die Berechtigung zugestehen müssen, in Bezug auf die Wirksamkeit der Grenz- (v sperrmaßregeln einen anderen Standpunkt einzunehmen als Sie!
Wenn ich überzeugt wäre, daß durch eine wie auch immer geartete Grenzsperre eine nachhaltige Entseuchung unserer heimischen Viehbestände bewirkt werden könnte, oder ich will mich noch schärfer ausdrücken: wenn ich es für möglich hielte, nicht nur gegen die Einführung des Viehs auf den gesetzlich zulässigen Straßen die Grenzen zu sperren, sondern auch den Schmuggel gänzlich zu unterdrücken und, wie der Herr Abgeordnete Graf Bismarck gesagt hat, gegen die Krankheitskeime die Grenzen wirksam zu sperren, so würde ich zu Ihren Anregungen eine andere Stellung einnehmen, als ich es so thue.
Ich bin der Meinung: ehe man überhaupt eine Sperrung der Grenzen verlangt, muß man den Beweis erbringen, daß durch solche Sperrung wirklich etwas ersprießliches für die Bekämpfung der Viehseuchen erreicht werden kann.
Ich bin der Ueberzeugung, dieser Beweis ist nicht zu erbringen.
Als Vorbedingung für jede wirksame Bekämpfung der Viehseuchen erachte ich eine gründliche Untersuchung der Krankheiten nach Entstehung, Erscheinung und Verbreitung und eine erschöpfende Erforschung der Krankheitserreger durch Beobachtung und Experiment.
Ich würde mich freuen, wenn mehr Mittel als bisher für diese Zwecke ausgeworfen, und mehr bewährte Kräfte in den Dienst dieser guten Sache gestellt würden.
Wenn die Viehseuchenfrage so einigermaßen geklärt ist, dann wird meiner Meinung nach bei der kontinentalen Lage unseres Vaterlandes, bei der Ausdehnung und Gestaltung unserer Landesgrenzen nichts übrig bleiben, als auf dem Wege internationaler Vereinbarung gegen die Viehseuchen vorzugehen.
Ich halte es nicht für möglich, durch Schließung unserer Landesgrenzen etwas ersprießliches und gedeihliches auf diesem Gebiet zu erzielen.
Ich halte es aber sehr wohl für möglich, ja, ich vertraue fest, daß, wenn Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
697 () gegen die Viehseuchen ähnlich vorgegangen wird wie gegen die Menschenseuchen, wie beispielsweise gegen die Cholera, vorgegangen worden ist, da wie hier der Erfolg nicht ausbleiben wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Wenn es seststände, daß durch Absperrung, sowohl im Innern als nach außen, die Seuchen aufgehalten oder gar vollkommen vertrieben werden könnten, so würde ich unbedingt dafür sein, daß die strengsten Absperrmaßregeln durchgeführt würden.
Die Wissenschaft beweist uns aber das Gegentheil.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck gesagt hat, daß vor zwölf Jahren in England diese absolute Sperre durchgeführt wurde, so ist es sehr zweifelhaft, ob heute noch die dortigen Sachverständigen für eine solche Absperrung eintreten würden.
Denn gerade m den letzten Jahren hat sich die Anschauung der Wissenschaft über den Schutz, den eine Quarantäne bietet, außerordentlich geändert.
Bei Ansteckungen, die die Menschen erleiden können durch Seuchen gefahren, hat man ja auch die Quarantäne aufgeben müssen; denn es wurde nicht erwiesen, daß durch die Quarantäne die Verbreitung der Cholera zum Beispiel aufgehoben wird, und zwar schon deshalb, weil eineabsolute Quarantäne, eine ganz vollkommene Absperrung undurchführbar ist.
Der Herr Abgeordnete Gras von Bismarck hat ja darauf hingewiesen, was für viele Zufälligkeiten und Schwierigkeiten eintreten, wenn ein Viehtransport durch eine Ortschaft geht, wie da durch das Durchsickern von Exkrementen aus einem Wagen bereits Ansteckung entstehen kann.
Aber eines hat er nicht erwähnt, daß eine fortwährende Uebertragung von Infektionskrankheiten stattfinden kann durch alles, was kreucht und fleucht, daß insbesondere in G) den Gehöften Ratten von einem Bezirk in einen anderen wandern, die Infektion verbreiten; daß Krähen, die herumfliegen, die Ansteckung verbreiten, und die Krähen und Ratten lassen sich auch nicht aufhalten, wenn sie plötzlich vor einem anders angestrichenen Grenzpfahl stehen; sie fliegen darüber hinweg und wandern über die Grenze hinüber.
Nach dem heutigen Stande der Batterientheorie ist es einfach nicht denkbar, daß eine solche Absperrung vollkommen durchgeführt werden könnte.
Ein Mittel giebt es aber nach meiner Anschauung, um den ungeheuren Schaden, der fortgesetzt unser Land wie alle anderen Länder durch die Viehseuchen trifft, zu verringern und einzuschränken; das ist das, was ich schon in der Viehseuchenkommission im vorvorigenJahre vorgeschlagen habe, die obligatorische Viehversicherung durch das Reich mit hinreichender Entschädigung derjenigen, deren Vieh von Krankheiten befallen wird.
Es ist eine Thatsache, daß heute so viele Schäden dadurch angerichtet werden, daß die armen Besitzer es verheimlichen, wenn ein Erkrankungsfall eingetreten ist.
Diese Verheimlichung entspringt der Nothlage des Besitzers.
Würden die Leute wissen, daß sie eine hinreichende Entschädigung bekommen, so würden sie eher zu viel, als zu wenig anzeigen, und die Gefahr wäre damit vermieden.
Gleichzeitig würden, wenn wir eine solche obligatorische Viehversicherung einführen, die doch speziell in erster Linie die Landwirthe ganz Deutschlands zur Beitragszahlung heranziehen müßte, die Landwirthe im eigenen Interesse darauf halten, daß, ähnlich wie bei den vorhandenen Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung eine Berufsgenossenschaft der Viehzüchter entsteht, welche eine Kontrole durch Sachverständige ausüben läßt, wie der Stall und wie die Futtermittel beschaffen sind.
Diese sanitäre Kontrole über die Ställe ist absolut nothwendig.
Wem untersteht sie heutzutage
Wenn die Gefahr naht oder schon eingetreten ist, da kommt der (0) Gendarm, der Polizist, der im Deutschen Reich bekanntlich alles können soll, der die politischen Versammlungen überwacht und hier die Milzbrandbatterien überwachen soll, der im Deutschen Reich schließlich als letzte Instanz alles ausführt!
Nein, der Gendarm ist kein geeigneter Kontroleur, dazu gehören Sachverständige.
Die paar Thierärzte, die wir haben, sind viel zu wenig, und wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß in gewissen Bezirken die Thierärzte so schlecht gestellt sind, daß sie in eine ökonomische Abhängigkeit von den Viehbesitzern gerathen und im Interesse der Besitzer oft nicht so scharf vorgehen können, als sie vorgehen würden, wenn sie unabhängig wären.
Das Thema ist sehr heikel; aber den, der sich dafür interessirt, verweise ich darauf, daß an einer bayerischen Hochschule ein Professor darauf hingewiesen hat, an welchem Krebsschaden die Vorschriften über die Bewachung der Grenzen und überhaupt unsere veterinärpolizeilichen Vorschriften leiden.
Nur durch geeignetes Personal, das die Kontrole übernimmt, durch eine Vermehrung der thierärztlichen Aufsichtsbehörden und eine Entschädigung für das Vieh ist eine Hilfe zu schaffen.
Man wird aber daran nicht eher gehen, als bis man die in meinen Augen nur als Aberglauben bestehenden Anschauungen beseitigt hat, daß diese Erkrankungsgefahr durch Uebertragung, durch Ansteckung nur von außen gebracht wird, und sie daher absperren könne.
Deswegen meine ich, daß, um die Anschauungen, die sich hier von rechts und links gegenüberstehen, zu erklären, es sehr nützlich wäre, wenn von Seiten derjenigen Behörde, die hier eingreifen könnte es wird wohl wieder das Reichsgesundheitsamt sein, welches der Reichskanzler dazu veranlassen müßte —, einmal festgestellt würde, nicht nur, wie jetzt, wo die Seuche ausgebrochen ist, wie viel Stück Vieh draufgehen, sondern wie die Ställe beschaffen sind, und wie das Futter be- (v) schaffen ist, welches das erkrankte Vieh erhielt.
Soviel mir bekannt ist aus landwirthschaftlichen Zeitungen, weisen auch einige Landwirthe darauf hin, daß dort, wo Rübenschnitzel-, Schlempen- und Pülpenfütterung vorhanden ist, die Verseuchungsgefahr eine größere ist als in jenen Gegenden, wo das nicht der Fall ist.
Darüber gehen die Meinungen auseinander, und da läßt sich nicht durch Meinungsstreit klarlegen, wer da recht hat, sondern nur durch eine genaue Statistik, die von objektiver, nicht interessirter Seite gemacht wird.
Das aber meine ich: bevor wir nicht eine obligatorische Viehversicherung bekommen, ist es unmöglich, daß gerade demjenigen, der am schwersten davon betroffen wird, dem kleinen und dem Mittelbauer, geholfen wird.
Nur wenn er eine Entschädigung für das Vieh erhält, das der Seuche unterliegt, wird ihm geholfen; denn nach meiner Meinung wird die Ansteckungsgefahr durch die Absperrungsmaßregeln nicht aus der Welt geschafft werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, eine Frage an den Herrn Staatssekretär zu stellen.
Dieselbe liegt auf einem anderen Gebiet als dasjenige, welches bisher von den verschiedenen Rednern behandelt worden ist.
Die Frage betrifft das Weingesetz vom Jahre 1892.
Das Reichsgesetz vom 20.
April 1892 hat den Wein aus dem gemeinen Recht des Nahrungs- und Genußmittelgesetzes vom Jahre 1879 herausgegriffen und den Handel und Verkehr mit Wein unter ein Spezialgesetz gestellt.
Die Absicht, welche man mit dem damaligen Gesetz verfolgte, ist wohl eine gute gewesen; in der Wirklichkeit hat sich aber bei der praktischen Handhabung des Gesetzes der Erfolg in sein gerades Gegentheil verkehrt: man 98'698 Reichstag.
2

Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
(-L.) wollte damals die sogenannte Bonifikation des Naturweines aus schlechten Jahrgängen vermittelst eines gewissen Zuckerzusatzes gesetzlich zulassen, man wollte jedoch auch diesen Zuckerzusatz nur innerhalb einer gewissen Grenze gestatten und den Zusatz von anderen Jngredentien und anderen billigen Zuthaten ausschließen und die strafrechtliche Verfolgung von in dem letzteren Sinne betriebenen betrügerischen Manipulationen sichern.
Nach allgemeiner Anschauung hat sich jedoch in der Praxis das Weingesetz nicht bewährt.
Dasselbe basirt im wesentlichen auf der Leistungsfähigkeit der chemischen Analyse.
Man glaubte durch die chemische Analyse alle die Ueberschreitungen des gesetzlich für zulässig erklärten Zuckergesetzes und alle anderen Verfälschungen des Weines feststellen und strafgerichtlich verfolgen zu können.
Es wurde ein Schema von Reichswegen aufgestellt, welches eben besagt: Als Wein darf in den Handel und Verkehr gebracht werden dasjenige Produkt, welches bei der Analyse als innerhalb der gesetzlichen Normalzahlen des aufgestellten Schemas liegend befunden wird.
Nur solcher Wein, welcher sich bei der Analyse innerhalb dieser Normalzahlen hält, darf unter der Bezeichnung „Wein ''überhaupt feilgeboten und in den Verkehr gebracht werden.
Ein Produkt dagegen, —so sagt die gesetzliche Bestimmung bezw.
das Schema, das 'Grund der gesetzlichen Bestimmungen st, welches sich bei der Analyse nicht innerhalb der gesetzlich festgestellten Normalzahlen hält, wird als gefälscht bezeichnet; der Hersteller bezw.
Verkäufer dieses Produkts ist als Fälscher zu bestrafen.
Nun steht aber auf Grund der inzwischen gemachten Erfahrungen unzweifelhaft fest, einerseits, daß reine (L) Naturweine aus gewissen Jahrgängen und gewissen.
Gegenden bei der chemischen Analyse außerhalb jener gesetzlichen Normativbestimmungen, jener Normalzahlen des Reichsschemas fallen, daß also was der Gesetzgeber zweifellos nicht gewollt hat, was er nicht wollen kann —der reelle, ehrliche Handel mit reinen Naturweinen aus Grund des Weingesetzes bezw.
des Schemas, das von Reichswegen aufgestellt ist, strafrechtlich verurtheilt werden kann.
von Reichswegen au aufgestellt worden i (Zurufe links: Geradeaus!)
Ich richte meine Frage an den Herrn Staatssekretär.
Andererseits, meine Herren, hat sich die chemische Analyse als absolut unfähig erwiesen, thatsächlich vom Gesetze verbotene Fälschungen des Weines als solche nachzuweisen, und dies kommt daher: die Weinfabrikanten, oder Weinpantscher, wie man sie auch nennt, operiren folgendermaßen.
Sie stellen große Quantitäten von weinähnlichen Getränken her, in denen das Wasser, der Zucker und andere billige Jngredientien, nur nicht Wein, die Hauptbestandtheile bilden; sie lassen den so hergestellten sogenannten Wein auf der Basis des Reichsschemas untersuchen, ergänzen ihn eventuell auf Grund des von einem Chemiker erstatteten Gutachtens, indem sie die erforderlichen Zuthaten dem Wein noch zusetzen, und bringen ihn erst dann unter der Bezeichnung „Wein ''in Handel und Verkehr, nachdem ihnen der Chemiker die Versicherung gegeben hat, daß der Wein nunmehr „analysenfest ''geworden sei.
Auf diesem Wege, meine Herren, hat sich im Laufe der paar Jahre, seit 1892, seitdem das Weingesetz in Kraft getreten ist, eine riesenhafte und raffinirte Kunstweinfabrikation herausgebildet, die mit einem mit der Maske und dem Namen des reellen Naturproduktes ausgestatteten Kunstprodukte, das hauptsächlich aus Wasser, Zucker und anderen billigen Stoffen hergestellt wird, den Weinmarkt überschwemmt, den Preis des Weines unter den Selbstproduktionspreis des ehrlichen Produzenten herunterdrückt, den Verkauf des reellen und echten Weines lahm legt und so den Weinbau in nächster Zeit dem sicheren Ruin entgegenführen wird.
Die Klagen aus dem Weinland sind denn auch in letzter Zeit so laut und so allgemein geworden das wird mir wohl von den verschiedensten Seiten bestätigt werden können —, daß sich meines Erachtens die Reichsregierung nicht länger mehr der dringenden Verpflichtung entziehen kann, auf diesem Gebiet auf eine Aenderung des bestehenden gesetzlichen Zustandes hinzuwirken und uns in nächster Zeit einen Gesetzentwurf vorzulegen, der dem tiefgehenden Nothstand im Weinbau abzuhelfen geeignet ist.
Es wird ich will hier nur kurze Andeutungen machen die Frage wohl zu erwägen sein, ob nicht das Weingesetz vom Jahre 1892 einfach aufzuheben ist, und der Handel und Verkehr mit Wein wieder dem gemeinen Recht des Nahrungs- und Genußmittelgesetzes vom Jahre 1879 unterstellt werden solle, oder ob, wenn sich das erste praktisch nicht realisiren läßt wie gesagt, das ist eine zu prüfende Frage —, ob nicht wenigstens in dem Gesetze vielleicht zum Ausdruck gebracht werden soll, daß unter der Bezeichnung „Wein ''nur reiner Naturwein in den Verkehr gebracht werden darf; ob nicht die Zuckerung des Naturweins zwar für gesetzlich zulässig erklärt wird, dagegen aber der verzuckerte Wein lediglich unter der Bezeichnung „verzuckerter Wein ''in den Handel und Verkehr gebracht werden darf, und ob nicht jeder andere sogenannte Wein nur unter der Bezeichnung „Kunstwein ''feilgeboten werden soll.
Ich mache hier, wie gesagt, nur Andeutungen.
Es wird eventuell Sache der Reichsregierung sein, auf dem Boden dieser Andeutungen vielleicht weitere Erhebungen zu machen und dann zu einem die Interessen des Weinbaues im allgemeinen befriedigenden Resultat in der Form (v eines Gesetzentwurfs zu gelangen.
Gegebenenfalls wäre dann weiter die Frage zu erwägen, ob nicht, wie das vielfach auch im Weinbau verlangt wird, ein gesetzliches Verbot der Kunstweinproduktion erlassen werden soll, oder ob nicht vielleicht die Knnstweinproduktion zwar gestattet werden soll, mit der Maßgabe jedoch, daß alles dasjenige ausdrücklich nur unter dem Namen „Kunstwein ''verkauft werden darf, was nicht entweder reiner Naturwein oder reiner Natuyvein mit einem bloß tro ckenen Zuckerzusatz ohne Wasser ist.
Dabei müßte ausdrücklich im Gesetz bestimmt werden, daß dieser trockene Zuckerzusatz, Zucker, der im Wasser nicht gelöst ist, nicht das ganze Jahr hindurch, sondern lediglich während der Zeit der Gährung, bis zu einem fixen Termin, vielleicht bis zum 1.
Dezember jeden Jahres, dem Weinmost beigefügt werden kann.
Ich möchte an dieser Stelle mir lediglich die Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestatten, ob ihm die von mir erwähnten Klagen aus dem Weinland bekannt sind, und ob die Reichsregierung geneigt ist, auf die von mir gegebenen Anregungen nach irgend einer Richtung näher einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Vorredner erwidern, daß mir alle die Klagen, die er hier von der Tribüne des Hauses zum Ausdruck gebracht hat, wohlbekannt sind.
Wie den Herren erinnerlich ist, wurde im vorigen Jahre in einer Kommission des hohen Hauses dieselbe Frage auf das eingehendste erörtert.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
699 (4) Aber, meine Herren, ohne den Weinpantschern, die ich auch sehr verachte, irgend welchen Vorschub leisten zu wollen, muß ich doch schon jetzt darauf hinweisen, daß die Schwierigkeit des Kampfes gegen die Weinverfälschung noch in unserer mangelhaften Kenntniß der chemischen Vorgänge auf diesem Gebiet liegt.
Es wurde kürzlich noch in einer Versammlung, ich glaube, von Pfälzer Weininteressenten, ausdrücklich darauf hingewiesen, wie die wirksamste Bekämpfung der Weinfälschung immer nur darin liegen kann, daß die Chemie solche Fortschritte auf dem Gebiet der Weinuntersuchung macht, um die analysenfesten, d. h. die gefälschten Weine, die auch als analysenfest ausdrücklich ausgeboten werden, von den reinen Naturweinen zu unterscheiden.
Der Herr Abgeordnete hat zwei Vorschläge gemacht, einerseits ob man nicht das Weingesetz vom Jahre 1892 ganz aufheben solle und einfach den Wein nur unter das Nahrungsmittelgesetz stellen solle, und zweitens, ob man nicht eine Bestimmung erlassen könne, wonach als Wein überhaupt nur das gilt, was reiner Naturwein, d. h. ein Produkt aus der Kelterung von Trauben ist.
Jedem Menschen, der Wein trinkt, würde ja eine solche gesetzliche Bestimmung sehr sympathisch sein (sehr richtig!)
aber ob sie auszuführen ist, ist eine ganz andere Frage.
Zunächst ist es unzweifelhaft gesetzlich zulässig, gewisse Ingredienzien, insbesondere Zucker, dem Naturwein zuzusetzen.
Der Herr Vorredner hat nun und ähnlich ist die Frage schon von einer Reihe von Weininteressenten behandelt worden angeregt, ob man nicht eine gesetzliche Bestimmung erlassen solle, den Zusatz von zuckriger Lösung nur bis zu einem bestimmten Zeitpunkt zu gestatten.
Gewiß kann man eine solche Bestimmung erlassen; wer aber deren Beachtung kontroliren soll, das ist mir vollkommen unklar.
Wenn Sie kontroliren wollen, (ö) wie lange ein Winzer zuckrige Lösung zu seinem Most zusetzen darf, dann müßten Sie eine Kellerkontrole einführen, gegen die sich ein allgemeiner Sturm der Entrüstung in den Weinländern erheben würde.
Warum ist denn das Weinsteuergesetz damals hauptsächlich bekämpft worden
Weil man sagte, damit wäre eine Kontrole, auch der Winzer, verbunden, die vollkommen unerträglich scheine.
Wenn Sie sich erinnern, war das der Schluß einer mit Beifall aufgenommenen Rede des früheren Herrn Abgeordneten Zorn von Bulach.
Außerdem ist doch der Zusatz von Zucker und von einer Anzahl Schönungsmittel bisher gestattet, weil er für unsere kleinen sauren Weine unbedingt nothwendig erscheint.
Ich glaube also, man würde den Winzern selbst schweren Schaden zufügen, wenn man eine Bestimmung erließe, die erklärte: Wein ist lediglich ein Kelterungs- und Gährungsprodukt aus Trauben und darf keinerlei Zusatz enthalten.
Von derMouillage, meine Herren, die eine so große Rolle spielt, will ich schon gar nicht sprechen.
Also alle diese Vorschläge, die gemacht sind in Bezug auf den Zeitpunkt, bis zu welchem Zucker zugesetzt werden d§rf, und in Bezug auf die sonstigen erlaubten oder unerlaubten Ingredienzien, setzen eine sehr energische Kontrole voraus und zwar eine Kontrole, die sich erstreckt von der Wiege bis zum Grabe des Weins (Heiterkeit), von dem Kelterraum bis zur Kehle des Trinkers; denn wie soll man sonst die Identität des Weins, wo er herkommt, und ob nicht inzwischen weiter unerlaubte Ingredienzien zugesetzt sind wie soll man das feststellen, wenn man nicht fortgesetzt eine ganz spezielle Kontrole über den Wein ausübt
Es ist noch von einem Verbot des Kunstweins die Rede gewesen oder von einer Vorschrift, daß mindestens all der Wein, der nicht aus Wein besteht, sondern aus anderen Ingredienzien ganz oder theilweise zusammen- (0) gesetzt ist, nur als Kunstwein verkauft werden darf.
Ich gestatte mir zu bemerken, daß in dieser Beziehung das Weingesetz von 1892 schon eine ganz eingehende Bestimmung enthält, in der ausdrücklich gesagt ist, daß Tresterwein, Rosinenwein, Hefenwein, oder ähnliche Kunstweine auch nur unter einer Bezeichnung verkauft werden dürfen, die sie als Kunstweine charakterisiren.
Gegenüber den vielfachen Beschwerden aus den Weingegenden über Weinpantschereien habe ich mich veranlaßt gesehen, mich zunächst an den preußischen Herrn Landwirthschastsminister zu wenden, und dieser hat mir das Ersuchen ausgedrückt, von reichswegen keinerlei vorbereitende gesetzliche Schritte zu thun, bis er nicht seinerseits sachverständige Körperschaften und namentlich das Landesökonomiekollegium gehört hat.
Ich bin sehr gern bereit, die Frage in der Richtung zu prüfen, ob nicht dem offenbar maßlosen Betrug im Weinhandel, der zum Schaden der ehrlichen Winzer getrieben wird, durch eine Verschärfung des Weingesetzes entgegengetreten werden kann.
Aber, wer eine solche Verschärfung will, muß sich auch mit einer verschärften Kontrole einverstanden erklären.
(Sehr richtig!)
Denn Strafbestimmungen, ohne daß sie ausgeführt werden, sind nichts als eine lex imxsrksotL (sehr richtig!)
und wenn wir zu solchen verschärften Kontrolvorschristen kommen, müssen sie sich auch gegen die Winzer selbst richten.
Man hat, wenn man von Kunstwein spricht, immer nur den Gedanken: Kunstwein ist ein Getränk, das fabrikationsmäßig von Leuten hergestellt wird, die mit den Winzern gar nichts zu thun haben.
Aber nach wiederholten Aeußerungen in der Presse und hier im Hause sind die allergefährlichsten Weinpantscher zum Theil doch die Winzer selbst, die ihren Wein kolossal verlängern, durch übermäßigen Zuckeraufguß, durch allerlei (v) Verschnitt, Spritzusätze u. s. w. In dem Keller der Winzer sind, wenn man den wiederholten Anklagen in der Oeffentlichkeit glauben darf, zum Theil -sehr bedeutende Kunstweinfabriken (Zustimmung und Widerspruch), und die Frage ist deshalb höchst zweifelhaft: wo fängt der Kunstwein an, und wo hört der Naturwein auf
Man kann natürlich schlechten Wein so verlängern durch Zuckerlösungen, Spritzusätze u. s. w., daß der Prozentsatz, der an wirklicher Traubenkelterung darin enthalten ist, nur noch ein minimaler ist, und leider gilt ja bei dem Weinpantscher der Grundsatz: je saurer, desto besser!
Je saurer der Wein ist, desto mehr kann man ihn durch Zuckeraufguß verlängern.
Ich bin also bereit, der Frage näher zu treten.
Ich werde zunächst mit dem Herrn Landwirthschastsminister weiter verhandeln, aber ich bitte, meine Herren, sich darüber klar zu sein: wollen Sie einen verschärften Kampf, gegen die Unehrlichkeit auf dem Gebiete des Weinhandels, gegen den Betrug, so müssen Sie uns auch verschärfte gesetzliche Kontrolmaßregeln in die Hand geben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reitzhans, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte mir eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Innern, Graf von Posadowsky, bezw.
den Vertreter aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt erlauben.
In der Sitzung vom 8.
Mai 1896 nahm der Reichstag in der Jmpffrage eine Resolution an, dahingehend, daß eine Kommission geschaffen werden möge, bestehend aus Jmpfanhängern und Jmpfzwanggegnern, welche diese Frage näher berathen sollte.
Der zweite Theil der Resolution verlangte die Kenntnißgabe der Arbeiten an 700 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
M den Reichstag.
Zu meinem Bedauern und wohl dem aller Jmpfzwanggegner muß ich konstatiren, daß diese Resolution, wie ja so viele Beschlüsse des Reichstags, die nicht gerade von den verbündeten Regierungen ausgehen, in ihrem ersten Theil die Zustimmung des Bundesraths nicht gefunden hat.
Leider ist also auch dieser Beschluß in den großen Papierkorb des Bundesrath gewandert.
Zum zweiten Theil hat der Bundesrath einen Beschluß gefaßt, der nach meiner Auffassung in recht losem Zusammenhang damit steht.
„Der Bundesrath hat beschlossen, den Reichskanzler zu ersuchen, nach Benehmen mit den Bundesregierungen eine Kommission von Sachverständigen behufs der Berathung darüber zu berufen, ob und inwieweit etwa nach dem jetzigen Stande der Wissenschaft und der auf dem Gebiet des Impfwesens gemachten praktischen Erfahrungen eine Revision oder Ergänzung der zum Vollzug des Jmpfgesetzes ergangenen Bestimmungen angezeigt erscheinen.
Die Einleitungen behufs Berathung dieser Kommission sind getroffen.
Nun möchte ich mir die Frage an den Vertreter des Gesundheitsamts erlauben, ob denn in dieser Kommission die Jmpfzwanggegner ebenfalls vertreten und zum Wort kommen werden.
Es ist hier von Sachverständigen die Rede, und man kann doch sicherlich nicht in Abrede stellen, daß sich auch Sachverständige, also approbirte Aerzte und Mediziner, unter denen befinden, die direkte Gegner des Impfzwangs sind.
Wenn die Jmpfzwanggegner auch die Thätigkeit des Kaiserlichen Gesundheitsamts in vielen Punkten anerkennen, so muß ich doch erklären, daß wir, die Jmpfzwanggegner, nicht den KöhlerGlauben haben (Heiterkeit), daß das Kaiserliche Gesundheitsamt in seiner jetzigen Zusammensetzung irgend etwas nennenwerthes zur Lösung (8) der Jmpffrage beitragen wird.
Namentlich das Büchlein, das wir im Reichstage bereits 1896 besprochen haben, hat genügende Aufklärung gegeben, in welcher Weise das Gesundheitsamt die Jmpffrage behandelt.
Ich möchte ferner die Frage an den Vertreter des Kaiserlichen Gesundheitsamts richten, wie weit sich diese Untersuchungen erstrecken werden.
Ich glaube, die ungeheuer große Zahl der Jmpfzwanggegner hat mindestens ein Anrecht darauf, daß auch ihre Stimme in der Kommission gehört wird, und sie haben um so mehr ein Anrecht darauf, als nach meiner Auffassung die Jmpfzwanggegner von denselben edlen Gesichtspunkten und Motiven geleitet werden, nämlich das Wohl und die Gesundheit ihrer Familienangehörigen nach besten Kräften in ihrer Gesundheit zu schützen genau dieselben Motive, die auch das Gesundheitsamt hat.
Also weil die Motive, abgesehen von anderen wichtigen Gründen, durchaus edle sind, welche die Jmpfzwanggegner beseelen, haben sie wohl.
ein Recht darauf, daß ihre Stimme in der Kommission gehört wird.
Ich möchte aber ferner auch darauf hinweisen, daß die Jmpfzwangfrage bei den kommenden Wahlen auch eine nicht ganz unbedeutende Rolle spielen wird.
Die Schaar der Jmpfzwanggegner nimmt mit jedem Tage zu.
Und das ist natürlich, natürlich insofern, als ja die Zahl der Anhänger der naturgemäßen Heilmethode fortwährend steigt; und je stärker die Vermehrung auf diesem Gebiete, um so selbstverständlicher auch die Vermehrung der Jmpfzwanggegner.
Ich bitte also die Herren Vertreter der Regierung, mir diese Fragen zu beantworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (6) Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkt, die Aufrechterhaltung des Jmpfgesetzes nicht in Frage stellen zu lassen.
Dagegen wollen sie in Erwägungen eintreten, ob nicht die Ausführungsvorschriften entsprechend den Fortschritten unserer Kenntniß vom Wesen der Lymphe, der Impfung u. s. w. zu verbessern und zu ergänzen sind.
In die Kommission waren auch Gegner der Impfung einberufen worden, um vollkommen unparteiisch zu verfahren.
Um Ihnen aber ein Bild zu geben, wie man in anderen Staaten über diese Frage denkt, bin ich in der Lage, Ihnen zwei recht interessante Dokumente vorzutragen.
Erstens hatte Großbritannien bekanntlich eine Jmpfkommission eingesetzt, und in dem Schlußbericht dieser Königlichen Kommission heißt es: Durch Königliche Verordnung vom 29.
Mai 1889 war eine Kommission von 15 Mitgliedern berufen worden, um die Jmpffrage zn prüfen und erforderlichenfalls Vorschläge zur Abänderung der bestehenden Gesetzgebung auf dem Gebiete des Impfwesens zu machen.
Die Kommission hat nach Beendigung ihrer Arbeiten nunmehr im August 1896 ihren Schlußbericht erstattet; 2 Mitglieder haben ihr Gutachten in einem besonderen Bericht niedergelegt.
Dem Bericht der Mehrheit zufolge hat die Kommission 136 Sitzungen abgehalten und 187 Zeugen vernommen.
Das Ergebniß der Berathungen über den Werth der Impfung wurde nach eingehender, auf umfangreiche Beweismittel gestützter Begründung in nachstehenden Sätzen niedergelegt: Indem wir so ich darf es wohl gleich übersetzen die Frage studirten, erschien es unmög-Wl lich, sich dem Schluß zu entziehen, daß die Impfung einen schützenden Effekt hat in Bezug auf die echten Blattern.
Dann ist zu Gunsten der Jmpffrage sehr energisch hingewiesen worden auf die Erfahrungen, die unsere Armee im Krieg 1870 mit der Pockenansteckungsfähigkeit gegenüber der französischen Armee gemacht hat.
Seitens des französischen Kriegsministeriums war bekanntlich die Zahl der infolge der Pocken während des französischen Kriegs Gestorbenen und Erkrankten öffentlich mitgetheilt.
Später hat die französische Regierung diese Zahl korrigirt, d. h. herabgesetzt auf Grund nochmaliger Recherchen.
Ich habe nun durch unsere Botschaft in Paris mich an das französische Kriegsministerium gewandt, um Mittheilungen zu erhalten, worauf diese Reduktion der Zahlen beruht, und welche Auffassung nunmehr die französische Armeeleitung über den Werth der Impfung habe.
In der Antwort heißt es wörtlich ich darf es auch wohl gleich übersetzen —: Wenn die Verheerungen der Pocken auch nicht so umfangreich gewesen sind, wie sie im Bericht von 1889 angegeben waren, fo waren sie doch nicht minder schrecklich.
In Anbetracht des Umstandes, daß unleugbar die Revaccination dazu beiträgt, diese Krankheit immer mehr in der Armee zu tilgen und in der Zivilbevölkerung einzuschränken, läßt.
sich dies wahrscheinlich als das einzige bezeichnen, was als Ergebniß der über den genannten Gegenstand stattgefundenen Erörterungen und Nachforschungen festzuhalten ist.
Also der französische Kriegsminister sagt: durch die Impfung ist die Ausdehnung der Pocken nicht nur unzweifelhaft mehr und mehr auch in der französischen Armee zurückgegangen, sondern auch in der Zivilbevölkerung.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
701 () Die Feststellung dieser Thatsache genügt vollkommen, um gegenüber allen wissenschaftlichen Diskussionen an der Impfung festzuhalten.
Und ich glaube, meine Herren, auf diesem Standpunkt müssen auch die verbündeten Regierungen stehen bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr-.
Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, mich weiter auf die Jmpffrage einzulassen.
Nach den Erörterungen, die der Herr Staatssekretär des Innern gegeben hat, ist das nicht nöthig, um so weniger, als der Herr Abgeordnete Reißhaus auf die Jmpffrage an und für sich nicht eingegangen ist.
Ich glaube auch meinestheils, daß, wenn auch nach meiner Ueberzeugung die Ausführungen des Herrn Staatssekretär mir und vielen anderen genügen, um zu beweisen, daß die Jmpffrage, wie sie jetzt in Deutschland behandelt wird, berechtigt ist, es doch nicht unzweckmäßig ist, eine Kommission zu berufen.
Denn wenn Herr Reißhaus behauptet hat, daß die Zahl der Jmpfgegner außerordentlich zugenommen hat, so bin ich überzeugt, daß eine unbefangene Beurtheilung der Thatsachen in einer Kommission die Zahl der Jmpfzwanggegner, die überhaupt einer Belehrung zugängig sind, außerordentlich mindern wird.
Denn darüber ist kein Zweifel und alle Erfahrungen, die seit der letzten Kommission gemacht sind, beweisen es —, daß die Grundsätze unserer Jmpfgesetze richtig sind.
Es hat sich in einer großen Zahl von Gegenden außerhalb Deutschlands gezeigt, daß überall da, wo man die Impfung vernachlässigt hatte, die Pocken sich vermehrten und nach der Impfung dauernd wieder abgenommen haben.
Es sind eine ganze Reihe von Thatsachen vorhanden, um jedermann, der sehen will, zu überzeugen, daß die Impfung ganz gewiß das beste Mittel ist, die Pocken zu vermindern, und daß, wenn wir in Deutschland so wenig unter den Pocken zu leiden G) haben, das nur deshalb der Fall ist, weil wir die Impfung in so strenger Weise durchführen.
Ich hätte noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten: ich möchte mich erkundigen nach dem Stande der Apothekengesetzgebung.
Schon seit einer Reihe von Jahren wird davon gesprochen, daß eine Apothekengesetzgebung vorbereitet wird; und es ist erklärlich, daß alle diejenigen, die es angeht, die Apothekenbesitzer sowohl als diejenigen, die Apotheken haben möchten, als auch das große Publikum, ein großes Interesse daran haben, die Sache einer Erledigung zuzuführen.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er mir eine Aufklärung über den jetzigen Stand der Apothekengesetzgebung geben könnte und über das, was in dieser Beziehung geplant wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Im Jahre 1896 hat im Reichsamt des Innern eine Konferenz stattgefunden zur Berathung der Grundzüge einer Apothekengesetzgebung, und sind zu dieser Konferenz sowohl Apothekenbesitzer herangezogen worden, wie auch nicht besitzende Apotheker.
Ich muß indeß darauf hinweisen, daß die Ansichten über die Regulirung des Apothekenwesens in dieser Konferenz außerordentlich weit auseinander gingen.
Nichtsdestoweniger hat man im Reichsamt des Innern einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, und über diesen Gesetzentwurf wird gegenwärtig mit der preußischen Regierung verhandelt.
Das ist die gegenwärtige Lage der Sache; ein Weiteres kann ich zur Zeit nicht mittheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oertel.
Oertel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr (0) Direktor des Reichsgesundheitsamts hat uns in Bezug auf die Milzbrandansteckung eine Antwort ertheilt, die uns in keiner Weise befriedigen kann.
Wir haben ihn ausdrücklich gebeten, er möchte uns doch erklären, wann endlich die Vorschriften, die nun nach jahrelangen Bemühungen ausgearbeitet sind, in Kraft treten.
Darauf haben wir keine Antwort erhalten.
Wir müssen deshalb die Anfrage wiederholen.
Noch einmal sei bemerkt, daß, wenn wir auch anerkennen, daß die projektirten Bestimmungen eine bedeutende Besserung gegenüber dem gegenwärtigen Zustand bringen, sie trotz alledem die Infektionsgefahr noch nicht beseitigen.
Wir glauben aber, daß, wenn zur Zeit solche Mittel noch nicht vorhanden sind, die oberste Gesundheitsbehörde um so mehr die Aufgabe hat, dafür zu sorgen, daß die vorhandenen, aber nicht angewandten Mittel zur vollen Anwendung gelangen.
Wir wollen nicht, daß diese Angelegenheit noch länger verschleppt wird.
Man hat im vorigen Jahre genau mit derselben Antwort gedient, und wir haben inzwischen gesehen, daß die Angelegenheit nur bis zur Ausarbeitung der Vorschriften gediehen ist, sich aber noch nicht zu einer gesetzgeberischen Handlung verdichtet hat.
Dem Herrn Abgeordneten Beckh, der in dieser Angelegenheit das Wort ergriffen hat, möchte ich noch erwidern, daß die Harmonie zwischen Arbeitgebern und Arbeitern in Nürnberg, die er konstruiren wollte, nur in seiner Einbildung vorhanden ist.
In Wirklichkeit existirt sie nicht.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß, als diese Vorschriften bekannt wurden, das Unternehmerthum dagegen opponirte und die wichtigsten, einschneidendsten Bestimmungen gestrichen wissen wollte.
Die Arbeiter sind dann gar nicht gefragt worden, im Gegentheil, sie haben sich noch beschwert darüber, daß ihnen zwar im vorigen Jahr vom (v) Reichsgesundheitsamt zugestanden worden ist, daß sie wieder gehört werden sollen, daß man sie aber-inzwischen nicht gehört hat.
Ich glaube, daß eine Uebereinstimmung unter allen denen, die eine solche Maßregel als nothwendig erachten, darüber besteht, aus dem Stadium der Vorbesprechungen und Versicherungen herauszutreten und wenigstens das zu akzeptiren, was als gut anerkannt wird und die Ansteckungsgefahr einigermaßen zu mildern geeignet ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister D --.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des, Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich stehe sachlich vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Vorredners.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß mit den Roßhaarspinnereien und der Pinselfabrikation nicht unerhebliche Gefahren für die Arbeiter verbunden sind, und daß Vorschriften erlassen werden müssen und zwar so bald wie möglich —, um die Arbeiter, soweit thunlich, gegen diese Gefahr zu fchützen.
Nur darin kann ich dem Herrn Vorredner nicht recht geben, daß Arbeiter über die Frage nicht gehört worden sind.
Bei der vorjährigen Berathung sind Arbeiter gehört worden, und wir werden jetzt zu dem Entwurf der Verordnung, der ja vielfache Billigung gefunden hat, wiederum eine Konferenz zusammenberufen und zu dieser Arbeiter zuziehen.
Es bestehen noch eine ganze Anzahl von Fragen, die noch nicht ganz geklärt sind.
Es wird beispielsweise von denUnternehmern eingewendet, daß Schweinswolle und Ziegenhaare keinen Ansteckungsstoff enthalten, daß kein Fall nach702 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
M gewiesen wäre, daß infolge der Verarbeitung von Schweinswolle und Ziegenhaaren ein Milzbrandfall unter den Arbeitern herbeigeführt worden ist.
Es wurde von den Unternehmern eingewendet, daß, wenn wir auch die Desinfektion jenes Rohmaterials anordnen sollten, ein Theil desselben werthlos werden würde und die Konkurrenz der Fabrikate mit denen anderer Staaten nicht aufrecht erhalten werden könnte.
Es wird drittens vorgeschlagen, statt der Desinfektion und der Desinfektionskontrole im Jnlande, in der Fabrik, die Desinfektion der eingehenden Roß- und Rinderhaare an der Grenze anzuordnen.
Alle diese Fragen muß die Konferenz noch klären, und es muß vor allen Dingen ostgestellt werden, inwieweit diese Einwendungen thatsächlich begründet sind.
Denn wenn man auch unzweifelhaft den Arbeitern jeden möglichen Schutz angedeihen lassen muß und mir liegt diese Frage, das kann ich Ihnen versichern, sehr am Herzen —, so wird man doch nicht so weit gehen können, daß man durch die Sicherheitsmaßregeln einzelne Rohprodukte oder Fabrikate vollkommen werthlos macht.
Hier die Wahrheit zu finden und die richtige Grenze zwischen den Forderungen, die wir im Interesse der Arbeiter stellen können, und den berechtigten Interessen der Industrie, die ihre Fabrikate durch das Desinfektionsverfahren nicht entwerthen lassen kann, das ist unsere nächste Aufgabe.
Ich bin aber fest entschlossen, den Erlaß dieser Arbeiterschutzbestimmungen so sehr wie möglich zu beschleunigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brunck.
Brunck, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld bei der vorgerückten Zeit nur wenige Minuten in Anspruch nehmen, indem ich noch einmal auf die Weinfrage zurückkomme.
Ich habe mich gewundert, daß diese wichtige Materie (s) heute zu so später Stunde noch angeschnitten wurde.
Es liegen dazu ja Initiativanträge vor.
Es hat mich aber gefteut, daß der Herr Staatssekretär bereitwilligst versprach, diese Frage weiter eingehend zu behandeln.
Ich stelle mir die Sache gar nicht so schlimm vor mit der Kellerkontrole.
Es haben ja auch noch andere Betriebe als die Weinbranche die Kellerkontrole.
Warum soll sich denn ein ehrlicher Mann schämen, wenn ein Beamter in seinen Keller kommt
Im übrigen ist es auch gar nicht so schwer, zu konstatiren das ist das ostsrum« sEo der ganzen Frage —, wie viel der Mann geerntet haben kann.
Man weiß mit apodiktischer Gewißheit: auf einer gewissen Fläche wachsen ein, zwei Fuder oder so und so viel Ohm Wein in einer gegebenen Lage und in einem gegebenen Jahr.
Hat der Mann noch einmal so viel im Keller, so hat er bewogen und fabrizirt.
(Heiterkeit.)
Die Sache ist sehr einfach.
(Heiterkeit.)
Ich behalte mir vor mit meinen Freunden, das später einmal hier ausführlicher zu behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Ich muß bemerken, daß es eine offenbare Einbildung ist, wenn der jüngste Herr Abgeordnete dieses Hauses von einer Einbildung meinerseits gesprochen hat.
Ich habe erklärt, daß ich in die Einzelheiten nicht eingehen kann und vollkommen einverstanden bin damit, wie der Herr Staatssekretär sich äußerte, daß die von Herrn Oertel angeregte Frage von der größten Wichtigkeit ist, und daß wir gewiß alle mit der Reichsregierung bestrebt sein werden, da Abhilfe zu schaffen.
Aber in Mrnberg da ist ja der Hauptsitz der Pinselfabrikation sind die Arbeitgeber den Arbeitnehmern entgegengekommen, soweit nur möglich, haben wiederholt Konferenzen abgehalten das wird Herr Oertel nicht (0) leugnen können —, um die Sache womöglich zum guten Abschluß zu bringen.
Dabei hat sich aber auf beiden Selten die Ueberzeugung gefestigt, daß, wie der Herr Staatssekretär sagte, mit den bisherigen Mitteln nicht zu Verfahren ist, wenn nicht die Fabrikate ganz werthlos gemacht werden sollen; denn mit den Dämpfen, die zur Desinfektion dienen sollten, werden die Fabrikationsgegenstände völlig kaput gemacht.
Unter solchen Umständen war es nicht möglich, in der Sache weiter etwas zu thun; sondern beide Theile haben sich bemüht und bemühen sich noch heute lediglich, alles zu thun, um Abhilfe zu schaffen.
Aber den Arbeitgebern deshalb vorzuwerfen, daß sie nichts thun, das geschieht von einer Seite her, und es rührt die Agitation von einer Seite her, die eben mit den Arbeitgebern nicht übereinkommen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte auf die Ausführungen des Herrn Dr. Kruse, welcher behauptete, daß namentlich seit der Berathung von 1896 sich die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Impfung in weiten Kreisen des Volks befestigt habe.
Ich bin gerade entgegengesetzter Ansicht.
Eine Anzahl markanter Fälle, auf die ich wegen der vorgerückten Zeit nicht weiter eingehen will, hat bewiesen, daß die Jmmunisirung gegen bestimmte Krankheiten zwecklos ist, oft geradezu den Tod herbeiführt.
Wenn man immer auf die Verhältnisse der französischen und deutschen Armee 187071 hinweist, so muß man beachten, daß damals Millionen unter abnormen Verhältnissen zusammengeführt waren.
Auch ist der Nachweis erbracht, daß die Erkrankungsziffern der französischen Armee nicht richtig angegeben sind.
Dann möchte ich auch darauf verweisen, daß wir in der Schweiz Kantone haben, welche keinen Impfzwang (v) besitzen, und daß in diesen Kantonen weniger Pockenfälle vorkommen als in jenen, wo geimpft wird.
Das sind Thatsachen, die sich nicht wegleugnen lassen.
Da kann man wahrlich nicht so kurzer Hand sagen, es habe sich die Nothwendigkeit der Impfung ganz besonders gefestigt.
Es war mir angenehm, vom Staatssekretär des Innern zu hören, daß auch Jmpfzwanggegner bei dieser Kommission zu Rathe gezogen werden sollen.
Ich möchte nur wünschen, daß die Kommission von diesem Rechte in ausreichendem Maße Gebrauch macht, damit in Wirklichkeit, der wichtigen Sache entsprechend, auch die Jmpfzwanggegner im vollsten Umfang zu ihrem Recht kommen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Der Titel ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
Dagegen haben wir abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), Galler, von Kardorff, vr.
Paasche auf Nr.
97 der Drucksachen, betreffend die Errichtung einer Biologischen Versuchsanstalt.
Ich weiß nicht, ob die Verlesung des Antrags mir erlassen wird.
(Zustimmung.)
Es scheint, daß die Verlesung nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung über diesen Anstag der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und Genossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Genossen auf Nr.
97 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Anstag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Derselbe verzichtet.
Tit.
2 ist genehmigt.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1898.
703 (4) Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Nt.
7, Tit.
8.
Sind genehmigt.
Nun find wir angekommen beim Patentamt.
Hier schlage ich Ihnen vor, zu vertagen.
Die Vertagung ist auch aus dem Hause beantragt.
Eine Abstimmung wird nicht nöthig sein.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, unterstelle ich die Zustimmung des Hauses; ich konstatire sie: die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 29. d. Mts.
Nachmittags 1 Uhr, also nicht erst um 2 Uhr, sondern morgen um 1 Uhr —, und zwar mit der Tagesordnung: 1.
Rest der heutigen Tagesordnung; 2. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (6) betreffend die anderweite Festsetzung des Gesammtkontingents der Brennereien (Nr.
81 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr von Hertling, von der Gröben-Arenstein und von Baumbach wünschen aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, veranlasse ich die 1., 3. und 7.
Abtheilung, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.