Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen.
Sitzung liegt zur Ein- W) sicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen, was ich den Herrn Schriftführer bitte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vn.
Hermes: 1.
1 Die auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 3.
April 1894 von den Bevollmächtigten von Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Belgien, Dänemark, Spanien, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, den Niederlanden, Persien, Portugal und Rußland unterzeichnete Übereinkunft; 2.
1 die in Paris am 30.
Oktober v. I. unterzeichnete Zusatzerklärung zu dieser Uebereinkunft, und 3.
1 die auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Venedig am 19.
März v. I. von den Bevollmächtigten von Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Belgien, Spanien, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Montenegro, der Türkei, den Niederlanden, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien und der Schweiz unterzeichnete Uebereinkunft.
Präsident: Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Frese, vr.
von Bennigsen und vr.
Hammacher sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Benoit, Dr. Böbme und Traeger.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Frese für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Zimmermann, Himburg, Placke, Rimpau, Rettich und Frank (Ratibor).
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den fünften Gegenstand der Tages286 2060 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
() ordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Henle.
Ein Verzeichniß weiter angemeldeter Kommissare für die Petitionsberichte bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Als besondere Kommissare für Petitionsberichte sind angemeldet: zu d und ll der Tagesordnung der Kaiserliche Regierungsrath Herr Meuschel, zu x der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, zu 61 die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Plath und Glöckner, zu n der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Kühn, zu o der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Henle, zu o, ä und I der Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Herr von Sydow, zu 6 6 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koch, zu 6 ll der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bumm und zu m der Königlich preußische Regierungsassessor Herr von Starck.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die dritte Berathung der aus den Berathungen des im vorigen Jahre zu Washington stattgehabten Postkongrefses hervorgegangeneu Vertrags« rkunden, nämlich: ») des Weltpostvertrages nebst Schlußprotokoll, l ) des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Werth (L) 1 angabt, nebst Schlußprotokoll, v) des Uebereinkommens, betreffend den Postanweisungsdienst, ck) der Uebereinkunft, betreffend den Austausch von Postpacketen, nebst Schlußprotokoll,«) des Uebereinkommens, betreffend den Postauftragsdienst, t) des Uebereinkommens, betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
235 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten dann in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde hier dasselbe Verfahren beobachten wie in der zweiten Berathung, dann, wenn das Wort nicht verlangt wird und eine Abstimmung nicht beantragt ist, die Annahme der aufgerufenen Theile mit Ihrer Zustimmung konstatiren.
Wir beginnen mit dem Weltpostvertrag, und zwar bei den Artikeln 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 und 29, Einleitung und Ueberschrist.
Ich erkläre diese sämmtlich für genehmigt.
Schlußprotokoll mit seinen Artikeln I, II, III, IV, v, VI und VII.
Ebenfalls.
Wir kommen zum Uebereinkommen auf Seite 35, betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Werthangabe.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18.
Ich erkläre auch diese Artikel für angenommen und eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist, erkläre sie für angenommen und eröffne sie über das Schlußprotokoll (0) auf Seite 51 mit seinem einzigen Artikel.
Auch dieser ist, wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatire, angenommen.
Wir kommen zum Uebereinkommen auf Seite 53, betreffend den Postanweisungsdienst.
Ich rufe auf: Art.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19, -10, ll, 12, 13 und konstatire die Annahme dieser Artikel.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu der Uebereinkunft auf Seite 65, betreffend den Austausch von Postpacketen.
Art.
1, 2, 3, 4, 1 -15, 1 -16, 7, 8, 1 -19, 10, 11, 1 —112, 1 —113, 1— 14, 15, —116, 1— 17, —118, —119, 1 —120, —121, 22.
Diese sämmtlichen Artikel darf ich für angenommen erklären.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist —1und1über1das Schlußprotokoll1mit1seinen Artikeln I, II, III und erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen zum Uebereinkommen auf Seite 85, betreffend den Postauftragsdienst, mit den Artikeln 1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117 und 18 und 19.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung auch die Annahme dieser Artikel erklären.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist und erkläre sie für genehmigt.
Wir gehen über zum Uebereinkommen auf Seite 95, betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften, mit seinen Artikeln 1 ', 2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und 17.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung auch hier die Annahme erklären.
M) Einleitung und Ueberschrist wird ebenfalls nicht zum Gegenstand der Diskussion gemacht; ich erkläre sie für angenommen, und so kommen wir zur Gesammtabstimmung über die sämmtlichen Verträge, wie ich sie hier vorgetragen habe.
Ich ersuche diejenigen Herren, die in der Gesammtabstimmung der dritten Lesung diese Uebereinkommen insgesammt nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit (Heiterkeit); ich konstatire die einstimmige Annahme.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritte »: Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
243 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, weil das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, der aus einem einzigen Paragraphen besteht, schließe sie; ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung die Annahme dieses Paragraphen konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist und erkläre sie gleichfalls für angenommen.
Nun kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die in der Gesammtabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche, nach dem Beschlusse der dritten Lesung, wie es hier auf Nr.
243 der Drucksachen Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
2061 () enthalten ist, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls Einstimmigkeit.
Die Annahme ist einstimmig erfolgt.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die elektrischen Maßeinheiten (Nr.
181 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
256 der Drucksachen.
Diese Zusammenstellung befindet sich seit gestern in den Händen der Herren.
Ich eröffne die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ß 1 dieses Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich darf die übrigen Paragraphen aufrufen und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Abänderungsanträge nicht gestellt werden, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der aufgerufenen Theile konstatire.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich rufe auf: Z 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser sämmtlichen Paragraphen mit derselben Mehrheit, wie H 1 angenommen worden ist, feststellen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueber (L) fchrift, schließe sie und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen so zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung dritter Lesung den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die elektrischen Maßeinheiten, nach den Beschlüssen dritter Lesung, wie sie sich auf Nr.
256 der Drucksachen befinden, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum viertenGegenstandderTagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Abänderungen des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 13.
Februar 1875 (Reichsgesetzbl.
S. 52), und des Gesetzes vom 21.
Juni 1887 (Reichsgesetzbl.
S. 245) (Nr.
251 derDrucksachen).
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
I und den dazu gehörigen § 3 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Broekmann.
Broekmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist allgemein bekannt, daß im Gebiete der Eifel, besonders häufig Truppenübungen stattfinden; sie finden dort sozusagen Jahr für Jahr statt.
Es ist daher nicht zu verwundern, daß gerade aus dem Gebiete der Eifel feit Jahren sehr lebhafte Klagen laut geworden sind über die großen und schweren Belastungen, die den dortigen Bewohnern durch die Manöver Jahr für Jahr erwachsen.
Die Klagen werden seit Jahren auf den Kreistagen, auf dem Provinziallandtage zu Düsseldorf erhoben, sind dem Staatsministerium bekannt geworden und sind auch seit Jahren hier im Reichstag von mir und mehreren Fraktionsfreunden, namentlich den Kollegen von Grand-Ry und Dr. Bachem, geltend gemacht worden.
Im vorigen Jahre hat der Kollege Wallenborn ein besonderes umfangreiches Material (0) in dieser Beziehung dem Herrn Kriegsminister übergeben können.
Meine Herren, wir sind auch der Meinung, daß diese Klagen, die von unserer Seite erhoben worden sind, sehr wesentlich dazu beigetragen haben, daß die Vorlage uns heute beschäftigt.
Meine Herren, in den Motiven ist richtig dargelegt worden, daß die Klagen sich hauptsächlich beziehen darauf, daß die Vergütung zu gering ist, und zwar einmal die Vergütung für die Vorspanndienste und zweitens diejenige für die Naturalverpflegung der Mannschaften.
Wir erkennen nun dankbar an und hoffen mit den verbündeten Regierungen, daß durch die gewährte Vorlage im großen und ganzen die Klagen über zu große Anforderungen in Betreff des Vorspanndienstes in Zukunft fortfallen werden.
Besonders erfreulich ist die Bestimmung, daß in der Regel der Vorspann vermiedet werden soll, daß weiter die Zeit für die Hin- und Rückfahrt, die Zeit zur Fütterung angerechnet werden soll, daß, wenn die Leistung eines Tages, von Mitternacht zu Mitternacht, 12 Stunden übersteigt, eine Zusatzvergütung von '- Tag gewährt werden soll.
Wir sind mit den verbündeten Regierungen der Meinung, daß die Vergütung, wie sie hier vorgesehen ist, wohl genügen kann.
Zu unserem Bedauern, meine Herren, sind wir aber nicht in der Lage, die für die Naturalverpflegung gewährte Vergütung als ausreichend anzuerkennen.
Wir erkennen gern an, daß eine gewisse Erleichterung der Quartierlasten dadurch eingetreten ist, daß jetzt allgemein die Vergütung gewährt wird, welche für die Marschverpflegung vom Gesetze vorgesehen ist; aber wir meinen doch: das genügt nicht.
Ich habe mir im Jahre 1896 darzulegen erlaubt, daß in allen den Fällen, wo die Ouartiergeber genöthigt sind, die Mannschaften auszuquartiren aus dem einfachen Grunde, besonders in den kleinen Städten, weil sie keine (r ) Räume haben, die Mannschaften unterzubringen, die Quartiergeber genöthigt sind, für die Unterbringung der Mannschaften pro Kopf und Tag bis zu 3 Mark zu bezahlen, während sie pro Tag und pro Kopf nur acht Groschen erhalten.
Ich habe Fälle vorgeführt, und zwar nicht vereinzelte, wo Leute eine Ausgabe durch die Einqnartirung gehabt haben, die ihre ganze Jahreseinkommensteuer, manchmal sogar um das Mehrfache überstieg.
Gerade diese Fälle sind auch in den Kreistagen und im Provinziallandtage erörtert worden.
Die Kreistage haben sich genöthigt gesehen, aus den Mitteln des Kreises Zuschüsse zu gewähren.
Der Provinziallandtag hat eine Zuschußvergütung seinerzeit abgelehnt, indem er derMeinung ist, daß die Staatskasse, das Reich dafür eintreten müßte.
Das Endresultat ist, daß, wie gesagt, die Leute weder von der einen Seite noch von der anderen Seite einen Zuschuß bekommen und die große Mehrausgabe aus ihrer Tasche zu bezahlen haben.
Meine Herren, wir haben uns gleichwohl entschieden, Abänderungsanträge heute nicht zu stellen, weil wir die Verabschiedung der heutigen Vorlage, von der ich und meine Freunde gerne zugeben, daß sie werthvoll ist, in keiner Weise gefährden wollen.
Wir behalten uns aber vor, auf die Frage zur geeigneten Zeit und am geeigneten Ort zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brunck.
Brnnck »Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners vollständig an; die Verhältnisse in der Pfalz liegen ganz ähnlich.
Ich bin auch nicht in der Lage, einen Antrag zu stellen, aus denselben Gründen, wie der Herr Kollege sie vorgebracht hat: wir wollen die heutige Vorlage nicht gefährden.
Mir ist gestern vom pfälzischen Jagdschutzverein eine Zuschrift zugegangen, worin ich ersucht werde, einen 286 2062 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
(L) weiteren Antrag zn stellen, dem § 14 des Gesetzes den Zusatz beizufügen: „Unter den zu vergütenden Schäden sind auch diejenigen der Jagdberechtigteu inbegriffen.
Ich thue das bei der Geschäftslage des Hauses nicht; aber es ist nicht zu bestreiten, daß es unrecht ist, wenn für große Schäden, die dem Pächter von sehr theuren Jagden nachgewiesenermaßen erwachsen, keine Vergütung erfolgt.
Mir liegt ein Beispiel vor, wo in einem Jahr ein Schade von 1600 Mark nachgewiesen ist.
Ich möchte mir heute nur eine Anfrage an die Bundesregierungen erlauben und halte es eigentlich für selbstverständlich, daß, wenn ein großer Schade nachgewiesen ist, eine Entschädigung dafür eintreten muß —, ob ich mich nicht im Irrthum befinde, wenn ich eine zusagende Antwort seitens der verbündeten Regierungen erwarte.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Art.
I H 3 Absatz 4 der Vorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich rufe mit denselben Konsequenzen wie beim vorigen Verhandlungsgegenstand auf 8 4, schließe die Diskussion, da das Wort nicht gewünscht wird, und darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß 8 4 mit derselben Mehrheit wie 8 3 angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Diskussion über 8 5 Absatz 1 und schließe sie.
Ich darf auch hier die Annahme konstatiren, wenn kein Widerspruch erfolgt, was nicht der Fall ist.
8 9 Ziffer 1 Absatz 2 und 3.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und darf auch hier die Annahme erklären.
Es widerspricht niemand.
(L) Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 3 Absatz 2, schließe sie.
Der ganze § 9 ist angenommen, was ich konstatire.
Ich eröffne nun die Diskussion über Art.
II, Art.
III, Art.
IV, schließe dieselbe und erkläre auch diese Artikel für angenommen.
Endlich eröffne ich die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung, schließe sie und konstatire auch hier die Annahme.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung, zur ersten und eventnell zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Bachem eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
93 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des Antrags des Abgeordneten MünchFerber, betreffend die Verzollung reinseidener Gewebe (Nr.
131 der Drucksachen).
Ich eröffne zunächst die Generaldiskussion über den von dem Herrn Abgeordneten vr.
Bachem eingebrachten Gesetzentwurf in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber.
Es liegt zugleich ein Bericht der Petitionskommission über diesen Gegenstand vor.
Ich schlage vor, die Berathung zu verbinden.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Antragsteller Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Bachem hat sich durch seinen Antrag auf Nr.
93 der Drucksachen in dankenswerther Weise unserer deutschen Veredlungsindustrie angenommen.
Ich stehe deshalb dem Antrag mit vollster Sympathie gegenüber.
Infolge seiner Fassung begrenzt lo) derselbe jedoch nur ein ganz linntirtes Gebiet der bei uns im Handel befindlichen ostasiatischen Seidenwaaren, für welche beim Uebergang aus den bei dem Veredlungsverkehr unter Zollverschluß stehenden deutschen Niederlagen in den freien Verkehr nach Deutschland der Zollsatz von 800.
Mark angewendet wird, während die gleiche Waare aus England, Frankreich und den anderen Vertragsländern nur einen Zollsatz von 600 Mark zu tragen hat.
Damit nun Deutschland nicht fernerhin gezwungen ist, sich selbst chlechter zu behandeln als die fremden Nationen, beehre ch mich, den zur Diskussion stehenden Antrag dem hohen Hause vorzulegen.
Ein zweiter Grund, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem gewissermaßen noch zu ergänzen, lag für mich darin, daß der vaterländischen Veredlungsindustrie neben den auf eine bestimmte Waarenklasse begrenzten Vortheilen, welche der Antrag Bachem gewährt, die nothwendige Forderung eingeräumt wird, daß sie die von ihr veredelten reinseidenen Waaren im allgemeinen mindestens zu dem gleichen Zollsatz in den deutschen Konsum bringen kann wie unsere Nachbarländer.
Die hier in Frage kommenden Seidenwaaren werden auf dem Lande in China und Japan auf Handstühlen gewebt und zwar aus der reinen Seide des Maulbeerspinners, und die ganze Klasse geht im allgemeinen unter dem Namen Pongees in den Handel.
Wie groß der Konsum dieser Seidenwaaren in Europa ist, dafür gestatten Sie mir einige Zahlen anzuführen.
Ich füge gleich hinzu, daß eine genaue Statistik nur von japanischer Seite aus für mich erreichbar war, währenddem die chinesischen Zahlen aus der französischen Einfuhrstatistik entnommen sind.
Von Japan gingen im letzten Jahre nach Frankreich 141427 Stück Pongees im Werthe von zirka 5 z Millionen Mark, nach Großbritannien 32162 Stück Pongees im Werthe von 14- Mil- (D) lionen Mark; nach Deutschland dagegen gingen nur 4972 Stück Pongees im Werthe von 157 000 Mark.
Also während Frankreich 141000 Stück Pongees aus Japan bezog, erhielt das Deutsche Reich nur 4900 Stück.
Der chinesische Export nach Frankreich betrug im Jahre 1896 die Summe von 11 830 000 Franken.
Die japanischen rohseidenen Gewebe verdienen deshalb mindestens dieselbe Beachtung, wie die chinesischen.
Sie bestehen aus zwei Sorten, dem Habutai und dem Kaiki, und gehen in Europa unter dem Sammelnamen Pongees.
Beide Sorten finden bei uns in Deutschland, England und Frankreich im rohen Zustand fast gar keine Verwendung, sondern sie müssen erst der Veredlung unterzogen werden, d. h. sie werden gefärbt, bedruckt und appretirt.
Diese Veredlung vollzieht sich infolge unserer Zollverhältnisse in größtem Maße in Frankreich, welches klugerweise trotz seiner großen Seidenindnstrie die asiatischen Erzeugnisse im rohen Zustand zollfrei hereinläßt.
Sie werden dort veredelt, um dann, für den Verbrauch bereit, wieder exportirt zu werden.
Der deutsche Markt ist demnach gezwungen, seinen ziemlich bedeutenden Bedarf an solchen Stoffen in Frankreich oder England zu dem Zollsatz von 600 Mark zu decken.
Es wird unseren Veredlungsanstalten zu Gunsten Frankreichs und Englands dadurch ein guter und naturgemäßer Verdienst und Arbeitslohn in ansehnlicher Höhe entzogen.
Wir wollen aber unserer deutscher Veredlungsindustrie den bis jetzt entgangenen Arbeitsverdienst zuführen, und es wird dies am einfachsten durch meinen Antrag erreicht, indem erstens die zur Veredlung auf Grund des 8 115 des Vereinszollgesetzes zollfrei zugelassenen reinseidenen Gewebe beim Uebergang in den freien Verkehr nach Deutschland nach dem Gewicht verzollt werden, welches im veredelten Zustande der Waare sich ergiebt und Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
2063 (L.) zirka 20 bis 25 Prozent geringer ist, als die Waare im rohen Zustande wiegt; zweitens, daß hierbei die vertragsmäßigen Zollsätze auch bei Geweben Anwendung finden, welche in einem vom deutschen Meistbegünstigungsrecht ausgeschlossenen Lande erzeugt werden, z.
B. in China, Japan und anderen Ländern.
Die Stoffe können demnach aus deutschen Veredlungsanstalten in unserem Deutschen Reich zu dem gleichen Zollsatz von 600 Mark eingeführt werden, wie solcher auf dieselbe Waare aus Frankreich, England u. s. w. gelegt ist.
Es wird nach meinem Antrage auch das vom Herrn Kollegen Dr. Barth jüngst erwähnte Kuriosum aus der Welt geschafft, daß Deutschland bis jetzt die Vortheile seiner Meistbegünstigungsklausel nicht auf sich selbst anwendet.
Unsere Druckereien stehen, was Leistungsfähigkeit und guten Geschmack anlangt, heute an der Spitze sämmtlicher gleichartigen Industrien Europas, und sie werden sicherlich, wenn das hohe Haus und die verbündeten Regierungen meinem Antrag ihre Zustimmung nicht versagen, es bald so weit bringen, daß das deutsche Geld für Waaren nicht mehr über die Grenze gehen muß, sondern der vaterländischen Industrie mit ihren Taufenden von Arbeitern zufließt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem als Antragsteller.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Antragsteller: Nach der ausführlichen Begründung des Herrn Kollegen MünchFerber wird das hohe Haus es mir wohl gestatten, daß ich mich recht kurz fasse.
Ich darf zunächst sagen, daß der Antrag MünchFerber neben meinem Antrag einhergeht.
Er war mir eine äußerst angenehme Ergänzung meines Antrags; und wenn ich seine Wünsche nicht von vornherein in meinen Antrag aufgenommen habe, so lag das nur in einer ge (L) wissen Schüchternheit, weil ich dem hohen Hause nicht gar zu viel abverlangen wollte.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Kollege Münch-Ferber den Antrag bringt, und da ich sehe, daß das hohe Haus auch diesem Antrag zuneigt, so stimme ich ebenso sehr für den Antrag Münch-Ferber, wie der Herr Kollege Münch-Ferber erklärt, daß er für meinen Antrag stimmt.
Meine Herren, ich darf sodann zur Begründung meines Antrags selbst zunächst auf die kurze Begründung hinweisen, die meinem Antrag schon beigegeben ist, und Folgendes hinzufügen.
Sie wollen sich zunächst dieses Gewebe ansehen, welches ich hier in der Hand halte, das im allgemeinen wie eine minder feine Leinwand aussieht, das aber trotzdem ein Seidengewebe ist, welches in Japan und in China hergestellt wird.
Wenn dieses Gewebe eingeführt wird, so macht das unserer Webeindustrie in keiner Weife Konkurrenz; die gesammte deutsche Webeindustrie ist einig darin, daß es.
ganz unmöglich ist, diese Gewebe in Deutschland herzustellen: sie werden nämlich in der Hausindustrie in den ostasischen Ländern so billig hergestellt, daß, wenn man diese Gewebe aus Ostasien mit 800 Mark Zoll einführt, sie im Inland immer noch billiger sind, als wenn wir die Rohseide zollfrei einführen und das Gewebe in Deutschland herstellen.
Die genaue Berechnung ist enthalten in einer Denkschrift, welche auf meinen Wunsch die Handelskammer in Crefeld sämmtlichen Mitgliedern des Hauses zugestellt hat.
Aus derselben ergiebt sich, daß die Herstellung im Inland aus zollfrei eingeführter Seide noch um 17, 5 Prozent theurer ist als die Einführung des Rohprodukts mit 800 Mark Zoll.
Das klingt außerordentlich sonderbar; ich darf aber darauf hinweisen, daß alle Welt darüber einig ist, daß dem so ist.
Also ich sage das, um diejenigen zu beruhigen, die etwa Furcht haben, unsere Webeindustrie zu beeinträchtigen.
Nun zur Veredlungsindustrie.
Dort ist durch eine (v) ganz merkwürdige Komplikation der Entwickelung der Zustand herbeigeführt worden, daß es viel billiger ist, diese Gegenstände in Frankreich zu veredeln und dann nach Deutschland einzuführen, als sie in Deutschland zu veredeln und dann in Deutschland zu verkaufen.
Die Franzosen und Engländer führen nämlich dieses Gewebe zollfrei ein, dann veredeln sie dieses Rohgewebe: sie kochen es, sie bleichen es, sie bedrucken es und appretiren es, eine lange Kette von Arbeitsverrichtungen; dann führen sie es bei uns ein als englische oder französische Waare und genügen dem Meistbegünstigungstarif der Vertragsländer mit 600 Mark.
Wenn man aber dieses Gewebe einführen will in das Elsaß oder in Elberfeld, um es im Inland zu veredeln, dann müssen sie zunächst für dieses Gewebe 800 Mark Zoll zahlen, dann müssen sie es veredeln; es wird viel theurer: kurzum ein Wettbewerb mit den Franzosen und Engländern ist unmöglich.
Dazu kommt, meine Herren, daß dieses Gewebe, wenn es für die Veredlung vorbereitet wird, d. h. wenn es gekocht und gebleicht wird, ganz erheblich leichter wird.
Sie wollen sich ansehen, wie diese leichten Seidengewebe schwer sind; das ist dasselbe wie dieses schwere Gewebe, nur ist hier der Bast ausgekocht, und dadurch ist das Gewebe so schön leicht geworden wie hier.
Dann kommt die weitere Veredlung durch Drucken und Appretiren.
Daraus werden die hübschen Stoffe wie hier die kleinen Läppchen zeigen —.
Ich habe die Crefelder Handelskammer gebeten, eine Anzahl vollständiger Pongees herzugeben; sie hat sie auch geschickt; zu meinem großen Bedauern sind sie nicht angekommen.
Vielleicht kann ich in der dritten Lesung den Herren zeigen, was aus diesen Pongees gemacht wird.
Nun will ich Ihnen auch einige andere Zahlen geben, wie Frankreich und England bei dieser Veredlungsindustrie lukriren.
Alle Pongees, die zur Zeit in Deutschland ver- (v) kauft werden, sind ausnahmslos französischen und englischen Ursprungs.
Was die Veredlung anlangt, genaue Zahlen lassen sich nicht geben; aber die Zahlen sind begriffen in der Pos.
782 unseres statistischen Warenverzeichnisses: „ganzseidene Tücher, Shawls u. s. w. Sie sind unter dieser Position begriffen; aber noch mehr: sie sind weitaus der größte Posten von dieser Position; von dem französischen Import sind sie mindestens vier Fünftel nach der Annahme von Sachverständigen, vom englischen Import sind sie nahezu das Ganze.
Aus Frankreich sind nach Deutschland eingeführt worden in den Jahren von 1893 bis 1896: 3100 0.
00 Mark an Werth, 3 400 000 Mark, 4 419 000 Mark, 5 153 000 Mark, also steigende Mengen, aus denen Sie ersehen, wie der Konsum sich mehrt; und aus denen Sie entnehmen werden, wie noch sehr vermehrungsfähig der Konsum ist.
Aus England sind die nachstehenden Zahlen anzuführen: 700 Millionen, 855, 805, 700 Millionen.
Die gesammten Zahlen der Einfuhr an Werth sind also: 3 800 000 Mark, 4 275 000 Mark, 5 224 000 Mark, 5 815 300 Mark.
Davon waren mindestens vier Fünftel Pongees.
Nun wollen Sie berücksichtigen, meine Herren, daß durch die Veredlung der Werth dieser rohen Pongees auf das Vierfache, bei den ganz feinen Pongees auf das Dreifache erhöht wird.
Ein außerordentlich großer Theil dieser Werthvermehrung kommt auf die Arbeitslöhne, da ja das Verarbeiten dieser Rohstoffe eine ganze Reihe von Manipulationen erfordert, zu denen viele Arbeiter gebraucht werden.
Nun meine ich, meine Herren, es ist nicht genug, daß man jetzt unsere deutsche Industrie in den Bedingungen der Konkurrenz gleichstellt mit der französischen und eng2064 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
M lischen.
Das will nach allen Richtungen hin der Antrag des Herrn Kollegen Münch-Ferber.
Ich stimme dem zu, weil er nach vielen Richtungen weiter geht als der meine.
Er betrifft nämlich nicht nur die einfachen Pongees, sondern auch die sogenannten Korahs und Tussas, d. h. diejenigen Gewebe, die nicht aus der Seide des edlen Maulbeerspinners, sondern aus der Seide der wilden Seidenspinner, namentlich der Eichenspinner, gemacht werden.
Die haben nicht annähernd die Bedeutung wie die Pongees aus echter Seide, sie haben aber auch erhebliche Bedeutung; und wenn man für diese Dinge die Konkurrenz gleichstellt mit Frankreich und England, ist mir das angenehm.
Aber, meine Herren, was die eigentlichen Pongees, den Hauptkonsumartikel, anlangt, so ist das nicht genügend.
Nachdem durch diese merkwürdige Gunst des deutschen Zollvertrages die französische und englische Industrie so begünstigt worden ist, daß sie den gesammten deutschen Markt erobern können, ist es doch nicht mehr als recht und billig, daß wir nun in etwa unsere deutsche Industrie begünstigen, damit sie diesennationalenMarktdochwenigstens wiedergewinnen kann.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie die Waffen nur gleich machen, dann wird der Prozeß der Wiedergewinnung des deutschen Marktes auch kommen.
Er wird aber ein sehr langwieriger sein; denn die Crefelder und Elsässer fangen erst an, die Versuche zu machen: die Zeit der Versuche und Erfahrungen bringt sehr große Kosten mit sich; sie müssen Verbindungen wieder aufsuchen, die die Franzosen haben die Franzosen sind bekanntlich in Japan xossiäeuisZ —: kurzum, es wird lange dauern, ehe wir das erzielt haben, was wir alle wünschen, daß der nationale Markt auch der nationalen Industrie zur Verfügung steht.
Wenn Sie den Creseldern eine Zollerleichterung geben, sodaß sie Vortheile gegen (L) über der französischen und englischen Industrie haben, werden sie zunächst den nationalen Markt viel schneller erobern können als sonst; sie werden dann aber auch in ihren Versuchen, in der Vervollkommnung der Produktion viel rascher vorschreiten, sodaß sie auf Grund dieser Vervollkommnung auch den Wettbewerb auf dem Weltmärkte aufnehmen können.
Der Markt für diese Dinge in Deutschland ist nicht annähernd der Hauptmarkt, obschon er recht bedeutend ist; der Hauptmarkt sind die Länder der lateinischen Rasse, die für glänzende Farben, schön ausgestattete Seidenzeuge eine besondere Vorliebe haben, wie Spanien, Portugal, Italien, Mittel- und Südamerika.
Dort ist hierfür ein kolossaler Markt vorhanden.
Wir müssen trachten, daß für diese Märkte, die heute selbstverständlich ebenfalls von Franzosen und Engländern beherrscht werden, auch unsere Industrie konkurrenzfähig gemacht wird, wie in kräftiger Weise das geschehen kann, wenn Sie die Güte haben wollen, meinem Antrag zuzustimmen.
Mein Antrag hat die merkwürdige Eigenschaft, nach zwei Seiten ein hübsches Gesicht zu haben.
Auf der ersten Seite verlangt er eine Zollherabsetzung: das wird der linken Seite des Hauses angenehm sein.
Auf der anderen Seite wird durch diese Zollherabsetzung erst das erreicht, was der Sinn unseres Zolltarifs ist, nämlich eine Protektionirung der einheimischen Industrie.
Der jetzige Zoll verfehlt absolut den Zweck, ein industrieller Schutzzoll zu sein; er ist im Gegentheil ein industrieller Prohibitivzoll zu Gunsten von England und Frankreich geworden.
Wenn Sie meinem Antrag zustimmen, wird aus diesem Zoll erst dasjenige, was er sein soll: ein Zoll zum Schutz der inländischen, speziell Crefelder und elsässer Industrie, und ich glaube, dieses Moment wird ja der rechten Seite des Hauses besonders angenehm sein.
Der Herr Kollege Pauli hat ja früher auch schon die Güte gehabt, ähnliche Gedanken auszusprechen, und ich zweifle also nicht, (0) daß ihm unsere Anträge sympathisch sind.
Ich glaube mich hierauf beschränken zu dürfen, wenn sich aus dem Hause kein Widerspruch erhebt, indem ich das Gefühl habe, daß die Herren die Güte haben werden, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner.
Dr. von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin allerdings nicht in der Lage, eine endgiltige Erklärung über die Stellung der verbündeten Regierungen zu den beiden Anträgen abzugeben.
Sie haben bisher noch keine Gelegenheit gehabt, zu diesen Anträgen Stellung zu nehmen; aber, wie ich bereits in der Sitzung vom 14.
Februar dieses Jahres anläßlich einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth in Bezug auf denselben Gegenstand ausgeführt habe, erkennen die Verbündeten Regierungen das Bestehen dieses eigenthümlichen Zustandes in unserem Zolltarif vollkommen an und erkennen die Berechtigung an, nach einem Wege zu suchen, auf welchem diesen Uebelständen abgeholfen werden kann.
(Sehr gut!)
Es fragt sich aber nun, auf welchem Wege das geschehen soll.
Die beiden Anträge geben verschiedene Wege an, und ich kann doch nicht verhehlen, daß wenigstens bei den betheiligten Ressorts des Reichs gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem erhebliche Bedenken bestehen.
Zunächst bezweckt der Antrag Bachem eine Aenderung des bestehenden Zolltarifs.
Nun ist es an sich nicht wünschenswerth, daß wir jetzt, wo wir mit Aufstellung eines neuen Zolltarifs beschäftigt sind, einzelne Zollsätze herausgreifen und jetzt schon ändern.
Der ganze Zolltarif ist mehr oder weniger ein organisches Ganze (v) namentlich soll dieses auch der künftige sein—, und es ist auch klar, daß die einzelnen Zollsätze, namentlich bei den Geweben aufeinander einen Einfluß üben.
Es läßt sich also heute noch gar nicht übersehen, wenn wir jetzt einen Zoll von 300 Mark auf die chinesischen Pongees einführen, ob dieser Satz in den künftigen Tarif hineinpaßt.
Ein weiteres Bedenken ist, daß, wenn wir eine so erhebliche Herabsetzung des Zollsatzes für chinesische Seidengewebe einführen, wir dadurch ein wichtiges Verhandlungsobjekt für spätere Vertragsverhandlungen mit China aus der Hand geben.
Ferner erreicht der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem, wie er selbst angegeben hat, den Zweck, den er verfolgt, nur in einem beschränkten Grade.
Er läßt außer Betracht die geköperten Pongees, wie das ja schon Herr Abgeordneter Münch-Ferber ausgeführt hat, welche einen wesentlichen Theil der japanischen Einfuhr bilden.
Er läßt es des ferneren dabei, daß die ungewaschenen Pongees immer noch benachteiligt sind gegenüber der Einfuhr der gewaschenen.
Das liegt einfach in dem Gewichtsunterschied.
Ferner würde der Zollsatz von 300 Mark immerhin den Absatz der veredelten Waaren nach dem Ausland erheblich erschweren, während nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber der Veredelungsverkehr so gestaltet wird, daß das Material für den ausländischen Absatz zollfrei eingeht.
Bei der Annahme des Antrags des Herrn v -.
Bachem wird es immer noch erforderlich sein, neben der Zollherabsetzung einen Veredelungsverkehr für den Absatz nach dem Auslande einzuführen, der dann noch den Nachtheil haben würde, daß man doppelt arbeiten müßte.
Man müßte die Fabrikation für das Inland von der Fabrikation für das Ausland trennen; und das bietet zweifellos geschäftliche Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten.
Sodann ist Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
2065 () nicht außer Acht zu lassen, daß die Schwierigkeiten der zolltechnischen Unterscheidung zwischen den chinesischen Pongees und den anderen Seidenwaaren, namentlich europäischer Seiden, nicht so ganz beseitigt sind.
Es sind ja namentlich von der Handelskammer in Crefeld gewisse Kriterien angegeben, die die Unterscheidung ja wohl ermöglichen; aber Schwierigkeiten bestehen doch noch.
Dann aber ist ein wesentlicher Punkt, daß, sobald der Antrag des Herrn Abgeordneten Bachem bekannt geworden ist, die badischen Seidenweber sich sehr energisch gegen eine derartige Herabsetzung des Zolles auf diese chinesischen Pongees erklärt haben.
Ob man über diesen Widerspruch so ohne weiteres würde hinweggehen können, das steht doch auch noch dahin.
Dann will ich mir nebenbei in formeller Beziehung noch zu bemerken erlauben, daß dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Bachem eine Ausnahme konstituiren will gegenüber der Ziffer 30« 1 des Zolltarifs, und es der ganzen Struktur und Eintheilung unseres Tarifs nicht entsprechen würde, wenn man diese Bestimmung als eine selbstständige Ziffer in den Tarif aufnehmen wollte.
Es würde sich wohl empfehlen, dies in Form einer Anmerkung zu der Ziffer zu thun.
Das würde die weitere nützliche Folge haben, daß man die nächstfolgenden Nummern nicht zu ändern braucht, was ja immer für die statistische Vergleichung mit früheren Jahren Schwierigkeiten bietet.
Alle diese Bedenken stehen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber nicht gegenüber, mit dem im übrigen wohl derselbe Zweck erreicht wird, den der Herr Abgeordnete Bachem im Auge hat.
Schließlich aber möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der beiden Herren bisher nicht bekannt geworden zu sein scheint, nämlich, daß der französischen Kammer ein Antrag vorliegt, nach dem die Zoll (L) freiheit auf die außereuropäischen Seidengewebe in Frankreich aufgehoben werden, und diese außereuropäischen Seidengewebe einem Zoll von 900 Franken unterworfen werden sollen.
Nach der Stimmung der französischen Kammer, wie sie wenigstens bisher gewesen ist, wird kaum zu zweifeln sein, daß dieser Antrag angenommen wird.
Dann wird die ganze Situation wesentlich verschoben; denn sollte ein derartiger Zoll in Frankreich eingeführt werden, so würde die Veredlung in Frankreich zollfrei nur ausgeführt werden können im Wege der aäwission tomxoraii-s; und wir haben bisher stets daran festgehalten, daß, wenn eine Waare in einem Vertragslande unter Zollkontrole veredelt worden ist, sie nicht als nationalisirt gilt.
Wenn also chinesische Seidenwaaren in Frankreich unter dem Regime der aämission tswPorairs veredelt werden, so würden wir den Satz von 800 Mark von ihnen erheben.
Hierdurch ist die Sachlage einigermaßen verändert, und auch dieser Punkt wird bei der Entschließung über diese Anträge ins Auge gefaßt werden müssen.
Präsident: Das Wort ertheile ich, und zwar zugleich als Berichterstatter über die zu diesem Gegenstand eingegangenen Petitionen, dem Herrn Abgeordneten de Witt.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Es sind zu dem Antrage Di-.
Bachem von einer ganzen Anzahl von Handelskammern Petitionen eingegangen, die sich alle mit einer einzigen Ausnahme, nämlich der Handelskammer zu Mülhausen i. E-, für den Antrag Bachem ausgesprochen haben.
Die Petitionskommission hat beantragt, diese Petitionen durch die Beschlußfassung über den Antrag Dr. Bachem für erledigt zu erklären, und ich bitte, dementsprechend auch zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin V) dem Herrn Direktor im Reichsschatzamt für seine Ausführungen insoweit dankbar, als er ausgeführt hat, daß mein Antrag nicht genügt, sondern auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber sehr dankenswerth ist.
Er scheint übersehen zu haben, daß ich mich von vornherein damit einverstanden erklärt habe, daß beide Anträge angenommen werden.
Nach der Richtung hatte er vollständig recht; aber darüber heute zu streiten, hat keinen Sinn, da ich dem Antrage Münch-Ferber zustimmen will.
Wenn der Herr Direktor gemeint hat, mein Antrag Passe formell nicht ganz in die Struktur und Einrichtung des heutigen Zolltarifs, so kann ich das wirklich nicht einsehen, meine Herren.
Die Pos.
30 unseres Zolltarifs, „Seide- und Seidenwaaren.
hat zunächst Unterpositionen: a) Seidenkokons; b) Seidenwatte; o) Seide und Floretseide, gefärbt rc.
ä) Zwirne aus Rohseide rc.
dann kommt ö) Waaren aus Seide oder Floretseide rc.
Zu dieser Position 30s 1 Waaren aus reiner Seide hat unser Zolltarif schon verschiedene Ausnahmen, nämlich: 2.
Spitzen u. s. w., 3.
Gaze u. s. w. aus Seide.
Nun führt mein Antrag eine weitere Ausnahme ein, nämlich die Ausnahme Pongees, um mich des kurzen Ausdrucks zu bedienen das ist ja selbstredend im Antrage anders formulirt.
Nun ist es allerdings für die statistischen Formeln ja bequemer, wenn die Zahlen bleiben (sehr richtig!)
aber Derartiges kann doch geändert werden.
Sie brauchen ja nur meinem Antrage zuzustimmen, dann ist es ja geschehen; ich habe es ja vorgesehen.
Für die zolltechnische Behandlung und für das Verständniß des Tarifs ist es aber zweifellos wichtiger, wenn hinter die jetzige Position 30s 1: Ganzseidenwaaren, zunächst diejenige Position kommt, die systematisch sich am wenigsten davon entfernt; denn Sie werden zugeben, daß Pongees sich weniger von (v) ganzseidenen Waaren im allgemeinen unterscheiden als Seidenspitzen, Seidengaze u. s. w. Doch darüber wollen wir nicht streiten.
Hätte der Herr Direktor die Güte gehabt, mir seine Wünsche nach dieser Richtung hin früher mitzutheilen, so würde ich gern bereit gewesen sein, sie zu berücksichtigen.
Ich glaube aber, es hat gar keine Schwierigkeit, wenn Sie meinem Antrag, so wie er liegt, zustimmen.
Der Herr Direktor hat sodann gemeint, daß doch der Zolltarif heute ein Ganzes sei, und daß es nicht angebracht erscheine, ihn im einzelnen zu ändern, bis wir an die Generalrevision des Zolltarifs kommen.
Meine Herren, die Generalrevision des Zolltarifs wird noch eine ganze Reihe von Jahren auf sich warten lassen und während dieser Jahre sollen nach wie vor Frankreich und England ohne jede deutsche Konkurrenz unseren deutschen Markt ausbeuten
(Sehr richtig!)
Das kann ich beim besten Willen nicht verstehen.
(Sehr richtig!)
Natürlich, uns entgeht der Verdienst; den Crefelder Fabrikanten, den Crefelder Arbeitern, den Bleichern, Druckern, Appreteuren, allen Leuten entgeht ein Verdienst, und die Franzosen lachen sich ins Fäustchen.
Der Herr Direktor hat gesagt: die Klagen sind neu.
Meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen nachzuweisen wenn die Zeit nicht so beschränkt wäre; ich glaube, annehmen zu müssen, daß das Haus nicht gerade eine besondere Ausdehnung der Debatte wünscht —, daß seit dem Jahre 1892 die Crefelder Handelskammer unausgesetzt ihre Bemühungen nach dieser Richtung angestrengt hat, um zu einer Verbesserung zu kommen.
Dann weiter, meine Herren!
Wenn wirklich nach einer Reihe von Jahren die Generalrevision des Zoll2066 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
M tarifs kommt, dann können Sie wahrscheinlich ohne jeden Schaden auch diesen Tarif nochmals revidiren; denn wenn einmal die Crefelder die Periode der Versuche, die Aussuchung der Kunden, des Marktes u. s. w. überwunden haben, wenn sie also die Gunst des Marktes, die ich der Crefelder Industrie schaffen will, dahin benutzt haben, daß sie nun die französische und englische Konkurrenz im Anlande überrumpelt haben, ja, dann kann dieser Artikel möglicherweise wieder einen anderen, einen etwas höheren Zoll vertragen als jetzt; denn dann wird die französische Konkurrenz nicht mehr hereinkommen.
Es ist richtig, was Herr Münch-Ferber ausführte: was die Vollkommenheit der Technik, des Geschmacks, der Anpassung an die Wünsche des Publikums angeht, ist heute die Crefelder Industrie zweifellos den Franzosen und Engländern überlegen.
Es handelt sich eben nur um eine Uebergangsperiode, in der man es ermöglicht, einen lukrativen Handel durch kostspielige Versuche, kostspieliges Aufsuchen neuer Handelsverbindungen ins Leben treten zu lassen.
Der Herr Direktor hat sodann gemeint, der Zollsatz von 300 Mark, den ich eingesührt haben möchte, erschwere den Absatz nach dem Auslande.
Ja, meine Herren, der Zollsatz von 800 Mark, der besteht, macht den Absatz nach dem Auslande ganz unmöglich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Da ist es doch immer noch rationeller, einen erschwerten Absatz nach dem Ausland zu haben als einen unmöglichen.
Dazu kommt aber, daß, wenn Sie den Antrag MünchFerber neben dem meinigen annehmen, von einer Erschwerung des Absatzes nach dem Auslande gar keine Rede mehr ist, sondern dann ist der Absatz nach dem Auslande ebenso günstig wie die Erwerbung des Marktes im Zulande.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bitte Sie also nochmals, beiden (B) Anträgen zuzustimmen.
Mein Antrag hat den Vorzug, daß, wenn Sie ihn in drei Lesungen annehmen, der Bundesrath in der Lage ist, durch einen einfachen Beschluß ein Gesetz zu statuiren, das sofort in Kraft tritt.
Dieses Gesetz kann in ein paar Wochen in der Gesetzsammlung stehen, und dann kann die Crefelder Industrie ihre Versuche und Arbeiten beginnen.
Ich darf hinzufügen, daß diese, in der Hoffnung, daß von Seiten der Regierung auf diesem Gebiete vorgegangen werden würde, alle mögliche Vorbereitung schon getroffen hat: eine Kommission, die nach Ostasien entsandt worden ist, hat dort die Einkaufswege aufgesucht, hat die Verbindungen eingerichtet, hat dort mit Kaufleuten, die den Import übernehmen wollen, sich in Verbindung gesetzl.
In Crefeld selbst ist man auch schon vorgegangen mit der Einrichtung der Fabrikation auf diesen Gegenstand.
Wenn Sie meinem Antrag nicht stattgeben, so werden diese Kosten zumeist alle wieder vergeblich aufgewendet sein.
Der Antrag des Herrn Kollegen Münch-Ferber bringt Ihnen ja keinen Gesetzentwurf, sondern nur einen Wunsch, den wir dem Bundesrath überreichen.
Darüber wird ja der Bundesrath noch wieder verhandeln müssen.
Der Herr Kollege Münch-Ferber war nicht in der Lage, Ihnen den Wortlaut einer derartigen Verordnung vorzulegen.
Das ist sehr leicht verständlich; denn dazu müssen die allerverschiedenartigsten und schwierigsten Verhältnisse ins Auge gefaßt werden; man wird sehr scharf individualisiren müssen, wenn man das Richtige treffen will.
Darüber können wieder Monate vergehen.
Inzwischen ist aber auch nicht einzusehen, warum wir den Nutzen, den wir selber genießen können, noch immer den Franzosen überlassen.
Ich kann auch nicht umhin, hier noch auszusprechen, wie sehr ich mich wundere, daß, trotzdem die Handelskammer von Crefeld seit dem Jahre 1892 die verschiedensten Wege versucht hat im Wege der Verhandlung mit den betreffenden Behörden, mit dem preußischen Handels- (0) Ministerium und dem Reichsschatzamt, eine Besserung dieses unleidlichen Zustandes herbeizuführen, ich kann es wirklich nicht verstehen, daß man aus Rücksicht auf die Schönheit unseres Zolltarifs als Ganzes sich gescheut hat, diesen Schaden, der sich in den letzten 10 Jahren ganz eminent gezeigt hat, aus der Welt zu schaffen.
Wenn aber die Reichsbehörden und das preußische Handelsministerium die Hand nicht an den Schaden legen wer kann uns da hindern, daß wir unsererseits vorgehen
Ich bitte also das hohe Haus nochmals, sowohl meinen Antrag wie den des Herrn Kollegen Münch-Ferber anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Buudesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Henle.
Henle, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat vorhin bemerkt, er könne nicht begreifen, warum trotz 8 jährigen Petitionirens der Handelskammer zu Crefeld den Wünschen der Seidenveredlungsindustrie noch nicht entsprochen sei.
Ich muß darauf erwidern, daß die Handelskammer zu Crefeld erst Ende vorigen Jahres mit einem Antrag hervorgetreten ist, der überhaupt praktisch brauchbar gewesen ist; denn wenn man den früheren Anträgen entsprochen hätte, wäre der Zoll für rohe Seidengewebe allen Ländern gegenüber auf 300 Mark herabgesetzt worden; und das wäre gewissermaßen gleichbedeutend gewesen mit dem Ruin der Seidenweberei.
Ich möchte dann noch hervorheben, daß, wenn auch die verbündeten Regierungen dem Antrag des Herrn Dr. Bachem nicht entsprechen, sondern sich vielleicht auf den Antrag des Herrn Münch-Ferber zurückziehen sollten, dann nicht ausgeschlossen wäre, daß die deutsche Seidenveredlungsindustrie mindestens den inländischen Markt M) zum größeren Theil erobern würde.
Denn sie kann dann die Waaren zu denselben Bedingungen verzollen, unter welchen die französische und die englische Seidenveredlungsindustrie ihre Waaren einführt, und sie hat außerdem den Vortheil, daß sie ohne weitere Einschränkung für das Ausland ihre Waaren absetzen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Ja, meine Herren, auch ich möchte mich für die Annahme der beiden Anträge aussprechen.
Meiner Auffassung nach ist das Bedenken, welches, wie ich höre, der erste der Herren Regierungskommissare hier ausgesprochen hat, und welches mir nicht vollständig zu Gehör gekommen ist, weil ich gerade während der Rede hier ins Haus eintrat, daß der chinesische Handelsvertrag, das Abkommen mit China, darunter leiden könnte, ein nicht ganz berechtigtes.
Nachdem hier im Hause, wie mir scheint, in der Sache eine völlige Uebereinstimmung, auch mit der Regierung, besteht, so wird die chinesische Regierung diesen thatsächlichen Zustand ebenso gut erfahren, als wenn wir den Antrag Bachem annehmen, und die verbündeten Regierungen dem Antrag durch Aenderung des Zolltarifs Folge geben.
Ich glaube also, der Effekt, daß wir auf China auf diesem Gebiet einen Druck ausüben können, ist durch die Verhandlungen, die hier im Hause stattfinden und durch die Abstimmung mag sie ausfallen, wie sie will beseitigt.
Den anderen Gesichtspunkt, daß es prinzipiell nicht wünschenswerth ist, in diesem Reichstag noch eine Aenderung des Zolltarifs in einzelnen Positionen herbeizuführen, nachdem wir jetzt einen wirthschaftlichen Beirath haben, und von sachverständiger Seite mit den verbündeten Regierungen ein neuer Zolltarif aufgestellt wird, diesen Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
2067 (L) Gesichtspunkt erkenne ich im allgemeinen als durchaus richtig an.
In diesem Falle aber, meine ich, hat er keine besondere Bedeutung, und zwar deshalb nicht, weil es sich hier gar nicht um eine Meinungsverschiedenheit handelt Ich bin vollkommen der Ansicht, es wäre ein großer Fehler, wenn man jetzt einzelne Punkte, über welche erhebliche Meinungsverschiedenheiten herrschen, herausgreifen und eine große zollpolitische Debatte hervorrufen wollte.
Das wäre ein Fehler.
In einem Punkte aber, wo alle Seiten einig sind, kann es kein Bedenken haben, wenn man von dem Prinzip abweicht und einen einzelnen Punkt heraushebt, der in der That der Abhilfe bedarf.
Sollten aber trotzdem die Verbündeten Regierungen hinterher Bedenken tragen entweder gegen das Prinzip oder den Wortlaut des Antrags, nun, meine Herren, so wird in letzterer Beziehung Gelegenheit sein, bis zur dritten Lesung eine anderweite Vereinbarung zwischen dem Antragsteller und der Regierung herbeizuführen, und was das Prinzip anlangt, wenn die Regierung wirklich so große Bedenken hat, daß sie ihr unüberwindlich scheinen, so ist sie ja nicht dazu gezwungen, das, was wir hier beschließen, Gesetz werden zu lassen; darüber müssen wir uns vollkommen klar sein.
Aber ich glaube, es liegt wirklich im Interesse der Sache, und wir sind es der Industrie in Crefeld schuldig, hier Farbe zu bekennen und Uebelständen, die wir alle anerkennen, durch Annahme des Antrags Bachem Abhilfe zu schaffen, wobei ich kein Bedenken habe, auch dem Antrag Münch-Ferber meinerseits zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Freunde werden ebenfalls für die beiden Anträge stimmen.
Ich kann aber nicht die Empfindung unterdrücken, daß es eine Art (L) Tragikomödie ist, wenn man sieht, daß die Hochschutzzöllnerischen Herren vom Zentrum jetzt Anträge auf Herabsetzung eines Zolles stellen.
Das, was uns veranlaßt, dem Antrag zuzustimmen, ist die Erwägung, daß die Crefelder Industrie, die allerdings unter den heutigen Verhältnissen schwer leidet, bei Herabsetzung des Zolles in die Lage gesetzt wird, sich wieder zu beleben, und weil damit auch für die zahlreichen Arbeiter dort bessere Verhältnisse geschaffen werden.
Dieser Erfolg einer Zollherabsetzung trifft ganz gewiß, abgesehen von der Crefelder Industrie, noch für eine ganze Reihe Jndustrieerzeugnisse zu.
Es würde mich daher lebhaft freuen, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bachem Veranlassung nähme, seine Studien nach der Richtung hin noch zu vertiefen und mit Anträgen jetzt oder später hervorzutreten, die dasjenige Ziel verfolgen, welches wir im Auge haben, nämlich, den nationalen Markt dadurch am besten zu schützen, daß man der Arbeiterklasse die Möglichkeit verschafft, diejenigen Arbeiten auf dem Veredlungswege in Deutschland zu machen, die für den Export von großem Werth sind.
Der Grundsatz, nach welchem das Zentrum und die Konservativen in Zollfragen verfahren, daß sie meinen, die nationale Arbeit dadurch am besten zu schützen, wenn sie hohe Schutzzölle auf ausländische Jndustrieerzeugnisse legen, wird zu meiner großen Freude durch den Antrag und das Beispiel Dr. Bachem gründlich ad absurdum geführt, und ich wünsche deshalb, daß er recht viele Nachfolger bekommt.
Wir werden also für die beiden Anträge stimmen, die nach unserer Ueberzeugung durchaus richtig sind, und die, wie ich hoffe, die Wünsche, die Herr Bachem im Interesse der Crefelder Industrie daran knüpft, in vollem Maße erfüllen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, (0) auch wir werden für die Anträge Dr. Bachem und Münch-Ferber stimmen.
Ich muß sagen, wenn mich etwas in der Debatte über diese Anträge überrascht hat, so war es der Ton, der von dem Bundesrathstische aus angeschlagen wurde.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn man die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen so reden hörte, dann konnte man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß der Wind vom grünen Tische dort oben vorherrsche im Reichsschatzamt.
Nicht frische Lebenslust war es, was dort oben so hernieder wehte, sondern staubiger Aktendunst.
Nichts zeugte von irgend welcher Berührung mit den Verhältnissen, nichts von irgend einer Vertrautheit mit den Bedürfnissen des praktischen Lebens.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn der erste Herr Vertreter der verbündeten Regierungen unter anderem den Gesichtspunkt in den Vordergrund schob, daß wir durch die Annahme dieser beiden Anträge einen Trumpf aus der Hand gäben, den wir sonst ausspielen könnten bei späteren Verhandlungen mit China, so scheint er doch vollständig zu übersehen, welche Schädigungen unsere heimische Industrie erfährt, wenn noch auf Jahre hinaus der gegenwärtige Zustand bestehen bleibt.
Und glauben denn die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, daß der Vorsprung, welcher der ausländischen Pongeeindustrie gewährt wird, im Falle wir den jetzigen, für unsere konkurrirende Industrie verderblichen Zustand auf Jahre hinaus weiter bestehen lassen, wenn überhaupt, noch jemals einzuholen ist im Laufe der späteren Entwicklung unserer Seidenindustrie ohne die größten Opfer zu Lasten unseres Volkswohlstandes
Ich meine, eine solche Auffassung zeugt von einer bedauernswerthen Unterschätzung der wirthschaftlichen Kräfte, die für das Gedeihen eines auf den Weltmarkt (v) angewiesenen Großgewerbes in Frage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn von dem zweiten Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen betont worden ist, es sei den Petitionen der Crefelder nicht entsprochen worden von Seiten der verbündeten Regierungen, weil die Anträge der Crefelder Handelskammer ursprünglich und bis zum vorigen Jahre nicht derartig formulirt gewesen seien, daß sie sich hätten praktisch verwerthen lassen, so möchte ich doch meinerseits die Frage mir gestatten: wenn das wirklich der Fall war, weshalb haben denn die verbündeten Regierungen nicht ihrerseits nun der Crefelder Handelskammer diejenige Belehrung zu Theil werden lasten, welche erforderlich gewesen wäre, um den Crefeldern zu ermöglichen, ihre Anträge so zu formuliren, wie es das Interesse der so schwer geschädigten Seidenindustrie des Crefelder Bezirks erheischt, das sich deckt mit dem Interesse der Gesammtheit an dem ungestörten Gedeihen einer gesunden Industrie
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich muß sagen, aus dieser ganzen Debatte habe ich nicht den Eindruck gewonnen, daß auf Seiten der verbündeten Regierungen dasjenige Verständniß vorhanden ist für die Bedürfnisse des Erwerbslebens, welches wir gerade an dieser Stelle alle wünschen müssen im Interesse der Wahrung und Mehrung unseres Volkswohlstandes.
Vom Standpunkt dieses Interesses aus bitte ich dringend, daß die verbündeten Regierungen die Mahnungen, die heute hier von allen Seiten dieses hohen Hauses an sie ergangen ind, ernstlich beherzigen und nicht länger zögern mit ihrem Entgegenkommen gegen die vollberechtigten Forderungen, welche in den Anträgen, die von Seiten der Herren Kollegen Dr. Bachem und Münch-Ferber hier gestellt worden sind, ihren Ausdruck gefunden haben.
Bis dat, 287 2068 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
() gui oito äat!
Mögen die verbündeten Regierungen unverzüglich die nöthigen Schritte thun, um eine weitere Schädigung unserer Seidenindustrie zu verhüten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt vr.
von Koerner.
Dr. von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Vorwürfe, die der Herr Vorredner gegenüber der Haltung der Vertreter der verbündeten Regierungen erhoben hat, erledigen sich, glaube ich, dadurch, daß ich im Eingang meiner Ausführungen ausdrücklich bemerkt habe, daß die verbündeten Regierungen das Bestehen eines Uebelstandes anerkennen und geneigt sind, auf die Beseitigung dieses Uebelstandes hinzuwirken.
Ich habe dann meine ganzen Ausführungen nur darauf gerichtet, daß gegen den Antrag des Herrn Dr. Bachem Bedenken bestehen, welche gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber nicht bestehen, und daß es meines Erachtens möglich sein wird, auf dem Wege des Antrags des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber den Uebelständen, wie sie bestehen, Abhilfe zu verschaffen, wie das auch seiner Zeit in der Sitzung vom 14.
Februar Herr Dr. Barth ausdrücklich bemerkt hat.
Also ich glaube nicht, daß diese Vorwürfe begründet waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff »Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer hat doch nicht ganz recht in dem, was er deduzirt, wenn er dem Herrn Abgeordneten Bachem vorwarf, daß er jetzt eigentlich einen Antrag verträte, der mit derjenigen schutzzöllnerischen Richtung, welche er und mit ihm die konservative Partei bisher vertreten habe, eigentlich gar nicht übereinstimme, sondern (L) ihr widerspreche.
Nein, ich bin selbst einer der ältesten Vertreter der schutzzöllnerischen Richtung hier im Reichstage, ich habe seit dem Anfange der siebziger Jahre die chutzzöllnerische Partei hier im Reichstage vertreten und Ar das protektionistische System gekämpft; aber niemals ff es uns in den Sinn gekommen, Rohstoffe, die im Inlands nicht fabrizirt werden, sondern im Auslande, hier lästigen Zöllen zu unterwerfen.
(Sehr richtig!)
Das wird uns Herr Singer niemals nachweisen können.
Es handelt sich zwar hier ja nicht um einen Rohstoff; aber immerhin ist es ein Nohgewebe, das im Jnlande nicht produzirt wird.
Folglich haben wir gar keine Veranlassung, bei den Zöllen, die diesen Stoffen gegenüber jetzt bestehen, zu bleiben.
Ich werde meinerseits mit Vergnügen für den Antrag Bachem wie für den Antrag MünchFerber stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Nur noch wenige Worte.
Der Herr Kommissar des Bundesraths hat zugegeben, daß seit 1892 die Crefelder Handelskammer mit allen Mitteln bemüht gewesen ist, diesen Uebelstand aus der Welt zu schaffen, und hat darauf hingewiesen, daß die ursprüngliche Formulirung, die von dort aus gewünscht wurde, nicht recht paßte.
Das ist richtig.
Erst nach langjährigen Bemühungen ist man so weit gekommen, daß gegen die Formulirung von Seiten des Bundesrathstisches anscheinend Einwendungen nicht mehr gemacht werden können.
Ich gestatte mir aber die Frage, ob es denn ausschließlich Sache der Crefelder Handelskammer ist, die richtige Formulirung zu finden (sehr richtig!)
oder ob es nicht vielmehr Sache des Bundesraths ist, in der Formulirung der Crefelder Handelskammer zur Hand (6) zu gehen.
Es wäre doch ein Ruhmesblatt für den Bundesrath oder die betreffenden Dezernenten gewesen, wenn es ihnen etwas früher gelungen wäre, die korrekte Formulirung zu finden, als den Kaufleuten, deren Sache es war, in erster Linie auf die Schäden hinzuweisen.
(Sehr richtig!)
Ferner hat der Herr Geheimrath und auch der Herr Direktor durchblicken lassen, als ob der Bundesrath sich auf den Antrag Münch-Ferber Wohl einlassen könnte, nicht aber auf meinen Antrag.
Da möchte ich doch die Herren darauf aufmerksam machen, daß augevscheinlich das gesammte Haus nicht nur für den Antrag Münch-Ferber, sondern auch für meinen Antrag stimmen wird (sehr wahr!)
daß demnach das gesammte Haus nicht damit einverstanden ist, daß man zunächst unsere inländische Industrie nur auf einen gleichen Fuß bringt mit der ausländischen Konkurrenz und sie dann kaltblütig den Schwierigkeiten überläßt, die ausländische Konkurrenz zu überwinden, sondern daß das gesammte Haus den Wunsch hat, daß, nachdem man lange Jahre die französische und englische Konkurrenz so enorm begünstigt hat, man endlich der deutschen einen kleinen Vortheil gegenüber der ausländischen gestatten möge.
Ich muß sagen: diese Haltung ist mir ganz unverständlich.
Nach meinem Empfinden ist das alles andere als nationale Wirthschaftspolitik.
(Sehr richtig!)
Ich denke, nachdem der Reichstag, wie es den Anschein hat, sich einstimmig für meinen Antrag erklärt hat, daß dann die Herren doch noch die Güte haben werden, sich nochmals zu überlegen, ob es angebracht ist, dem Bundesrath den Antrag Münch-Ferber zu empfehlen und nicht auch meinen Antrag.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (v) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Heule.
Heule, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Soweit sich die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem gegen die Dezernenten des Ressorts beziehen, so treffen sie auf das Reichsschatzamt nicht zu; denn die Crefelder Handelskammer und die Seidenfärbereien haben sich immer nur mit dem Königlich preußischen Handelsministerium in Verbindung gesetzt; das Reichsschatzamt war gar nicht in der Lage, auf diese persönlichen Verhandlungen Einfluß zn nehmen.
Erst im vorigen Jahre ist es den Seidenwebern nach langen Bemühungen endlich gelungen, einen Entwurf aufzustellen, gegen welchen Einwendungen nicht zu erheben waren.
Gegen die früheren Vorschläge mußte aber Stellung genommen werden, weil sie offenbar geeignet waren, den Seidenzoll mehr oder weniger in Frage zu stellen.
Ursprünglich wollte die Crefelder Handelskammer völlige Zollfreiheit für alle Rohseidengewebe, was doch nicht angehen konnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachen », Abgeordneter: Ich nehme hiermit das, was ich gegen das Reichsschatzamt gesagt habe, zurück, bitte aber die Herren freundlichst, es weiter geben zu wollen an das preußische Handelsministerium.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort wird weder von dem einen noch dem anderen Antragsteller verlangt.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Münch-Ferber, über welchen als über einen einfachen Antrag nur eine einmalige Abstimmung stattzufinden hat über die Petitionen wird selbstverständlich Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
2069 (L.) erst in dritter Lesung abgestimmt.
Alsdann werden wir in die Frage eintreten, welche Behandlung wir dem Antrage Bachem, welcher einen Gesetzentwurf darstellt, angedeihen lassen wollen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage MünchFerber, dessen Verlesung Sie mir erlassen er befindet sich auf Nr.
131 der Drucksachen —, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, soviel ich sehe, sogar Einmüthigkeit.
Nun fragt es sich, welche Behandlung wir dem Antrage Bachem angedeihen lassen sollen.
In der Beziehung habe ich einen Antrag auf Kommissionsverweisung nicht gehört; ich nehme deshalb an, daß die zweite Lesung dieses Antrags alsbald im Plenum stattfinden soll, wie dies auch auf der heutigen Tagesordnung als eventuell vorgesehen war.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die zweite Berathung über den Antrag Bachem.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des einzigen Artikels, das Wort wird nicht verlangt, ich schließe sie deshalb.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage Bachem in dem Wortlaut, wie er auf Nr.
93 der Drucksachen in einem einzigen Artikel enthalten ist, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum Einstimmigkeit.
Einleitung und Unterschrift darf ich als angenommen konstatiren.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum letzten Punkt der Tagesordnung, nämlich zu den Berichten der Kommisfion für die Peti L) tionen, zunächst zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige (Nr.
198 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Landesdirektoren von Preußen Petitioniren darum, dem H14 des Reichsgesetzes, betreffend die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, eine authentische Interpellation angedeihen zu lassen dahin, daß ebenso wie den unmittelbaren Staatsbeamten auch den mittelbaren, wenn sie aus Veranlassng ihres Amts vor Gericht als Zeugen oder Sachverständige zugezogen werden, Tagegelder und Erstattung von Reisekosten nach Maßgabe der für ihren Dienstkreis geltenden Vorschriften zu gewähren seien.
In der Begründung der Petition wird darauf hingewiesen, daß durch die Bank die preußischen Gerichte sich geweigert haben, den Provinzialbeamten, wenn sie innerhalb des Rahmens des Z 14 der Gebührenordnung vernommen würden, Reichskosten und Tagegelder zu gewähren in analoger Weise, wie diese den unmittelbaren Staatsbeamten gewährt werden.
Die Weigerung der preußischen Gerichte stütze sich nicht etwa darauf, daß die Provinzialbeamten etwa nicht als öffentliche Beamte anzusehen seien, nein, sie gehe im Gegentheil davon aus, daß die Reglements, welche von Provinzialverbänden für Reisekosten und Tagegelder der Provinzialbeamten erlassen werden, nicht als „Vorschriften ''im Sinne des Z 14 der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige anzusehen seien, und zwar ans dem Grunde nicht, weil sie lediglich die Dienstbeziehungen regeln zwischen den Verbänden und ihren Beamten; das Gesetz setze aber mit (0) den „Vorschriften ''des § 14 allgemeinere Normen voraus, welche darüber hinausgehen.
Gegen diese Rechtsauffassung der Gerichte wenden sich die preußischen Landesdirektoren.
Nun ist das Novum eingetreten, daß am 15.
Februar d. I. das-Reichsgericht zufälligerweise in die Lage gekommen ist, sich mit der Rechtsfrage befassen zu müssen, und das Reichsgericht hat den Petenten Recht gegeben, indem es sagte, daß unter „Vorschriften ''im Sinne des H 14 der Gebührenordnung nicht etwa „Gesetze ''im technischen Sinne zu verstehen seien, sondern lediglich objektive Rechtsnormen, die hinsichtlich der Tagegelder und Reisekosten erlassenen Reglements der Provinzialverbände für ihre Beamten seien aber als eine solche objektive Rechtsnorm zu betrachten.
Nachdem so das Reichsgericht im Sinne der Petenten entschieden hat, wird es sich fragen, ob und inwieweit die preußischen Gerichte sich nach der Entscheidung des Reichsgerichts richten werden.
An sich sind sie ja an eine derartige Entscheidung nicht gebunden.
Der Entscheidung des Reichsgerichts wohnt nur insofern verbindliche Kraft bei, als sie zu überzeugen im Stande ist.
Es wird abzuwarten sein, ob die preußischen Gerichte sich an diese Entscheidung binden werden.
Mit Rücksicht darauf beantragt die Kommission, die Petition der Landesdirektoren als Material zu überweisen.
Ich bitte Sie, demgemäß beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin: die Petition II Nr.
4623 des Landeshauptmanns der Provinz Ostpreußen und Genossen um Abänderung des Z 14 der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige dem Herrn Reichskanzler als Material zur (v) Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen weiter zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Zulassung des Rechtsweges in Zollstreitsachen (Nr.
199 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Kruse an Stelle des verhinderten Berichterstatters Herrn Abgeordneten Wattendorf.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen der Handelskammer zu Bielefeld II Nr.
390 und der Handelskammer zu Nordhansen II Nr.
4624 —, betreffend die Zulassung des Rechtsweges in Zollstreitsachen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Kruse, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Handelskammern zu Bielefeld und Nordhausen beantragen die Zulassung des Rechtsweges in Zollstreitsachen.
Es handelt sich um eine Frage, die sowohl den Reichstag öfters beschäftigt hat, als auch in der Petitionskommission sehr häufig behandelt worden ist.
Ich habe deshalb kaum nöthig, weitläufig auf die Sache einzugehen.
Die Petenten beklagen sich darüber, daß die Auskünfte, die man bei den höheren Zollbehörden erlangt, keineswegs immer die gleichen sind, sodaß die eine diese, die andere eine andere Auskunft giebt; vor allem darüber, daß, wenn eine obere Zollbehörde Auskunft ertheilt hat, dies keine endgiltige ist, sondern häufig später die oberste Zollbehörde eine andere Entscheidung trifft, daß in diesem Falle also nicht 287 2070 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
(L.) allein von dem Tage dieser Entscheidung an der höhere Zoll beansprucht wird, sondern sogar für die verflossene Zeit eine Nachzahlung der zu wenig bezahlten Zölle verlangt wird.
Das ist ein großer Uebelstand nicht bloß in Bezug auf diesen Geldpunkt, sondern auch für die Gewerbetreibenden überhaupt, da sie keine Geschäfte abschließen können zu einem gewissen Preise, wenn sie vorher nicht einmal sicher sind, zu welchem Zollsatz sie die betreffenden Sachen einführen können.
Ich glaube, diese wenigen Ausführungen werden Ihnen genügen, um zu beweisen, daß dieser Antrag auf Zulassung des Rechtsweges in Zollstreitsachen durchaus begründet ist.
Ich kann den Reichstag nur bitten, den Antrag der Petitionskommisston, diese Petition den Verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich kann mich dem Antrag nicht anschließen.
Wir haben eine sehr lebhafte Debatte über diesen Gegenstand gehabt am 4.
Dezember 1896 und zwar durch einen Antrag, den, wenn ich mich recht erinnere, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem gestellt hatte, welcher allerdings sehr erhebliche Beschwerden hier zur Sprache brachte.
Ich habe mich dem damals vollständig dahin angeschlossen, daß diesen Beschwerden Abhilfe geschafft werden müsse.
Es handelte sich darum, daß die Zollbehörde in der unteren Instanz eine Tarifirung vorgenommen hatte, die nachher bei der Nachrevision, bei der Registerrevision umgestoßen wurde, sodaß der betreffende Interessent, ich glaube, es war in Köln, aufs erheblichste geschädigt wurde.
Damals hat der Reichstag ich glaube, mit großer Majorität eine Resolution angenommen, daß diese Dinge abgestellt werden sollten, und, soviel ich weiß, ist seitdem auch (L) eine Verordnung seitens des Bundesraths erschienen, wonach im wesentlichen diesen Beschwerden Abhilfe geworden ist, sodaß der betreffende Importeur jetzt schon bei der unteren Zollbehörde definitiv erfahren kann, welcher Zoll zu entrichten ist, sodaß später nicht dagegen vorgegangen werden kann.
Aber bei derselben Gelegenheit habe ich mich damals aufs entschiedenste gegen die von Herrn vr.
Hammacher, entsprechend der jetzigen Petitton bezw.
dem Beschluß der Petitionskommission, gestellte Anregung widersetzt er verlangte damals einen Verwaltungsgerichtshof —, daß diese Dinge gerichtlich entschieden werden sollen, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß das zum größten Nachtheil gerade derjenigen, die sich hier beschweren, ausfallen müßte.
Das amtliche Waarenverzeichniß ist durch Gesetz dem Bundesrath überwiesen; das kann also der Bundesrath ohne weiteres festsetzen.
Wenn die Interpretation dem Gerichte übertragen wird, so hat das zwei Uebelstände: einmal hat das Gericht dann auch die Registerrevision selbst vorzunehmen, denn das Gericht ist doch nicht in der Lage, eine Entscheidung zu treffen ohne genaue Kenntniß der Dinge.
Vor allen Dingen aber wird das Bedürfniß des Importeurs, bei der Verzollung von Vorneherein sicher zu sein, daß ihm gegenüber nicht später eine Nachforderung geltend gemacht wird, durch die gerichtliche Entscheidung vollkommen aufgehoben.
Wenn ein Interessent einen zu geringen Zoll bezahlt hat, und die Sache kommt zur gerichtlichen Kognition das kann nicht bloß durch die Behörden geschehen, sondern auch durch einen Konkurrenten, in dessen Interesse es liegt, daß nachträglich ein höherer Zoll bezahlt wird —, so wird der Betreffende nach einem, vielleicht nach zwei Jahren gezwungen sein, alles das nachzuzahlen, was er nach Ansicht des Gerichts an Zoll zu wenig bezahlt hat.
Das Bedürfniß erkenne ich voll und ganz an, daß es nicht zulässig sein darf, wenn eine Zollbehörde einmal (0) erklärt hat: das und das ist die richtige Interpretation des Waarenverzeichnisses, daß sie hinterher kommt und Nachforderungen stellt.
Aber, wenn Sie das anerkennen, werden Sie mir zugeben müssen, daß dann auch die gerichtliche Entscheidung ausgeschlossen werden muß.
Dazu kommt aber noch eines, nämlich, daß, wie wir alle wissen, die diese Dinge verfolgt haben, in sehr vielen Fällen die Finanzminister der Einzelstaaten in der Lage sind, Billigkeitsgründe anzuerkennen und infolge dessen Nachforderungen niederzuschlagen, die eigentlich rite hätten erhoben werden müssen.
Sowie Sie die gerichtliche Entscheidung provoziren, hört das auf; es wird dann einfach der Buchstabe des Gesetzes bezw.
die Interpretation des Waarenverzeichnisses für die Gerichte entscheidend sein, und die Rechnungskammer wird schon dafür sorgen, daß die Minister bezw.
die Behörden nicht mehr in der Lage sein werden, Nachforderungen niederzuschlagen.
Ich behaupte also, daß die Verweisung dieser Entscheidungen an die Gerichte nicht bloß den jetzt bestehenden Gesetzen widerspricht, nicht bloß, möchte ich sagen, den Rechten des Bundesraths widerspricht, sondern vor allen Dingen, daß sie im diametralen Gegensatz steht zu dem Interesse der betreffenden Importeure.
Ich werde deshalb meinerseits gegen den Antrag der Kommission stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zwölften Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einrichtung von Einigungs- (v) ämtern und Schiedsgerichten (Nr.
200 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wenzel an Stelle des abwesenden Herrn Abgeordneten Wattendorff.
Hier geht der Antrag auf Ueberweisung zur Erwägung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der nächste, 13.
Bericht betrifft die Einrichtung kaufmännischer Schiedsgerichte (Nr.
201 der Drucksachen).
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Wenzel an Stelle des Herrn Abgeordneten Wattendorff.
Hier geht der Antrag auch auf Ueberweisung zur Erwägung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die große Mehrheit.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand, zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den obligatorischen Ladenschluß um 8 Uhr Abends (Nr.
218 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete JacobsReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
2071 (L) kälter.
Hier geht der Antrag auf Ueberweisung als Material bei Abänderung der Gesetzgebung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Jacobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der kaufmännische und gewerbliche Hilfsverein für weibliche Angestellte zu Berlin hat eine eingehend motivirte Petition an den Reichstag gesendet um Einführung des obligatorischen Ladenschlusses um 8 Uhr Abends.
Er gründet sich namentlich auf viele Urtheile von Ladeninhabern, von Kaufleuten aus verschiedenen Städten und besonders auch auf Antworten, die er von Berliner Ladeninhabern und Kaufleutest auf eine an dieselben gestellte Anfrage erhalten hat.
Diese Petition ist in der Sitzung der Kommission am 28.
Februar verhandelt worden in Gegenwart eines Regierungskommissars, und dieser nahm auf die Erklärung Bezug, welche der Herr Staatssekretär des Innern in diesem Jahre in der Sitzung des Reichstags vom 17.
Januar abgegeben hat, wonach die Verhandlungen über die Arbeitsverhältnisse in offenen Läden in nächster Zeit abgeschlossen und daraufhin den verbündeten Regierungen Vorschläge zu unterbreiten sein würden.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung des Herrn Regierungskommissars beschloß die Kommission, dem hohen Hause zu empfehlen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, dem Beschlusse Ihrer Kommission zuzustimmen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(L) Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffendAbänderuugdesKrankenversicherungsgesetzes (Nr.
219 der Drucksachen), Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Mooren.
Hier geht der Antrag dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petitionen als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen, insoweit sie sich jedoch auf die Betriebs- und Jnnungskrankenkassen beziehen, über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Mooren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, namens der Petitionskommission habe ich die Ehre, im Anschluß an diejenigen Petitionen bezüglich Abänderung der sozialpolitischen Gesetzgebung, die uns gestern beschäftigt haben, heute auch über die beantragte Abänderung der Gesetzgebung über die Krankenversicherung in Kürze zu referiren.
Ich werde mir erlauben, nur die Hauptpunkte hervorzuheben, damit eine Debatte nicht unnöthigerweise hervorgerufen wird.
Zuerst begegnen wir hier einer Petition (Nr.
399) der Ortskrankenkasse für Leipzig und Umgegend, als geschäftsführende Kasse des Zentralverbandes der Ortskrankenkassen im Deutschen Reich, um Abänderung bezw.
Ausdehnung verschiedener Bestimmungen des Krankenkassenversicherungsgesetzes von 1893 in der Fassung der Novelle vom 10.
April 1892.
Die Hauptpunkte fassen sich dahin zusammen: Erstens wird beantragt, eine obligatorische Krankenversicherungspflicht einzurichten für alle Dienstboten des Deutschen Reichs.
Zweitens in Zukunft soll statt ein Zehntel mindestens ein Zwanzigstel des Jahresbetrages der Kassenbeiträge dem Reservefonds zugeführt werden.
Drittens: erfahrungsmäßig so sagen die Petenten (0) würden viele Anmeldungen zur Krankenkasse erst im letzten Moment besorgt, wenn Krankheitserscheinungen prognostizirt würden oder bereits im Anmarsch seien.
Gegen solchen Mißbrauch werden Präventivmaßregeln verlangt.
Ferner viertens: diejenigen Arbeitgeber, welche unrichtige Angaben bezüglich der Höhe der Lohnklassen machen (und es soll das in vielen Gebieten des Deutschen Reiches vorkommen), seien für die Differenz, welche nicht redlich deklarirt ist, unter allen Umständen haftbar zu machen, und es sei gegen diejenigen Arbeitgeber, welche die vereinnahmten Kassenbeiträge nicht rechtzeitig abliefern, die Präsumtion anzunehmen, daß eine betrügerische Handlung vorliegt, welche strafrechtlich zu verfolgen sei.
Bis jetzt sind die Gerichte immer von der Erwägung ausgegangen, daß nur dann, wenn eine betrügerische Absicht nachgewiesen, überhaupt eine -Bestrafung am Platze sei.
Jrk diesem Punkte war die Kommission der Meinung, daß es sich hier mehr oder weniger um einen bedenklichen Eingriff in die betreffende Strafrechtspflege und höchstens um eine oura posterior handle.
Dann, meine Herren, beschäftigte uns eine beim Reichstag am 14.
Februar eingegangene Petition Nr.
6317 der krankenversicherungspflichtigen Handlungsgehilfen Berlins.
um Abänderung der §8 16 und 19 I. o., worin Herr August Penn, als Vorsitzender der betreffenden öffentlichen Versammlung in Cohns Festsälen zu Berlin, verschiedene näher detaillirte Punkte als dringend reformbedürftig bezeichnet.
Diese Petition, die um so mehr ins Gewicht fällt, als sie die Meinung von zirka 20000 Pflichtmitgliedern wiedergiebt, geht von dem Bedauern aus, daß die früheren selbstständigen Kassen fürHandlungsgehilfen, wie sie namentlich hier in Berlin einer Anregung des Herrn Ressortministers folgend und mit ausdrücklicher Billigung das wollen Sie gefälligst beachten der städtischen Behörden vier Jahre hindurch bestanden und sich segensreich (v) entwickelt hätten, plötzlich durch einen Ausspruch des Oberverwaltungsgerichtshofes in Preußen vom 4.
Februar d. I. aufgehoben seien; zu dieser Entscheidung werde ausdrücklich interpretirt, daß die Errichtung besonderer Ortskrankenkassen für Handlungsgehilfen in Preußen generell unzulässig sei.
Infolge dieser Sentenz ist in Preußen die Auflösung der bestehenden Ortskrankenkassen für Handlungsgehilfen verfügt worden; dagegen in Süddeutschland dürfen dieselben Kassen fortbestehen.
Damit sei in bedauerlicher Weise bei uns zweierlei Recht geschaffen worden.
Nun sagt die Petition weiter: die Berliner Zentralkasse habe sich in einer finanziell sehr günstigen Weise entwickelt, indem sie schon zirka 170 000 Mark Reservefonds angesammelt habe, der jetzt eventuell zum Schaden der Handlungsgehilfen verzettelt werde u. s. w. Aus diesen Gründen bitte man den Reichstag darum, die U 16 bis 19 des Krankenversicherungsgesetzes im Wege der Reichsgesetzgebung dahin zu deklariren respektive zu amendiren, daß dem geschlichen Fortbestand der bestehenden Ortskrankenkassen für Handlungsgehilfen keine Schwierigkeiten bereitet werden, damit dieselben nach wie vor eine ausreichende Krankenfürsorge an den Tag legen können.
Trotz dieser nicht zu verkennenden Momente glaubte Ihre Kommission nicht berufen zu sein, eine indirekte Kritik an den Aussprüchen des dazu berufenen Verwaltungsgerichtshofes ausüben zu dürfen, und hat diese Frage aus der Debatte ausgeschieden.
Endlich, meine Herren, darf ich Ihre Aufmerksamkeit noch auf eine Petition der allgemeinen Ortskrankeukasse zu Havelberg vom i. Februar or.
(II 6152) auf einige Minuten hinlenken.
In der Stadt Havelberg arbeiten nämlich periodisch viele Leute, die eigentlich der Umgegend, besonders dem benachbarten Kreise Jerichow H angehören und dort ihr Hilfsdomizil hadert.
Bei dieser Zwietheilung 2072 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
(1 habe sich wie auch anderwärts zwischen dem Kreisausschuß zu Genthin (Jerichow II) und Havelberg eine Differenz darüber ergeben, ob Havelberg berechtigt oder verpflichtet sei, im Falle dort eine solche Erkrankung aus dem benachbarten Kreise eintritt, auf Grund des betreffenden Gesetzes (Z 57) eine Krankenunterstützung für fremde Rechnung direkt zu gewähren.
Ueber diese Kontroverse hat sich zwischen beiden kommunalen Vertretungen eine längere Korrespondenz abgespielt, die aber nach Lage der Akten keinen völligen Austrag gefunden zu haben scheint.
Abweichend von der gedachten Resolution war hier die Kommission allerdings der Meinung, daß damit eine Frage berührt werde, welche, nicht ganz einwandfrei, von praktischer prinzipieller Bedeutung für die Ausgestaltung des Krankenversicherungswesens erscheine, und es demnach Sache der beiden Parteien sei, ihre Meinungsverschiedenheit, event, durch einen höheren Ausspruch in der Verwaltungsinstanz, zum Austrag zu bringen.
Bei dieser Sachlage war die Kommission einstimmig der Ansicht, dem Reichstag zu empfehlen: im Anschluß an die geplante Revision der sozialpolitischen Gesetzgebung auch auf dem Gebiet der Krankenversicherung die Petitionen bezüglich der Hauptpunkte dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Etwas abweichend von der Resolution, die ich eben mitzutheilen die Ehre hatte, stellt sich die weitere Behandlung einer in der Leipziger Eingabe enthaltenen Anregung, sofern sie dahin gerichtet ist, alle in Deutschland bestehenden Betriebs-, Bau-, Jnnungs-, Knappschafts- und eingeschriebenen Hilfskassen, weil diese in der Regel nur gesunde, kräftige Leute nehmen, dagegen kränkliche und ungesunde Leute zurückweisen dürfen, im Interesse der Ortskrankenkassen als Hilfskassen aufzuheben.
Gerade in diesem Falle, wo die wichtigsten Momente in Betracht kommen, war die Kommission der Meinung, daß man (8) das durchaus segensreich wirkende Institut der Hilfskassen Pflegen müsse, und es sich nicht empfehle, diese Hilfskassen gewissermaßen zu sogenannten Zuschußkassen, wie in der Petition verlangt, zu degradiren.
Die Kommission glaubte, Ihnen also hier nicht, wie im vorhergehenden Fall, die Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler, sondern wie im zweiten Abschnitt gesagt worden ist, einfach Uebergang zur Tagesordung empfehlen zu müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Petitionskommission theilt sich nach zwei Richtungen.
Es ist übrigens eine getrennte Abstimmung nicht beantragt.
Wenn das nicht erfolgt, so würde ich über den Gesammtantrag eine Abstimmung herbeiführen.
Sie erlassen mir die nochmalige Verlesung des Antrags, er befindet sich auf Nr.
219 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Aufbesserung der Beamtenruhegehälter (Nr.
220 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schall.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schall, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine Reihe von Beamten aus der Kategorie der Subaltern- und Unterbeamten erbittet sich eine Verbesserung ihrer Lage.
Es wird von diesen Beamten darauf hingewiesen, daß sie meist den älteren Jahrgängen angehören, die die drei Feldzüge von 1864, 1866 und 187071 mitgemacht hätten und durch die Strapazen dieses Feldzuges in die Lage (0) gekommen seien, sich früher Pensioniren zu lassen.
Dadurch aber seien sie der Wohlthat der späteren Aufbesserung der Pensionen verlustig gegangen, und ebenso seien ihnen die späteren Erhöhungen dieser Beamtengehälter nicht mehr zu gute gekommen.

Petitionen ähnlichen Inhalts sind an den Reichstag bereits in früheren Jahren herangetreten; auch im vorigen Jahre hat die Petitionskommission sich mit solchen Petitionen zu beschäftigen gehabt.
Den Mitgliedern der Kommission war es allgemein einleuchtend, daß es unmöglich sei, den neuen Pensionsgesetzen rückwirkende Kraft zu geben.
Mit Hinblick auf diese im vorigen Jahr erfolgte Hinweisung der Petenten erneuern sie nun nicht ihr Petitum in derselben Form, sondern sie erbitten sich die Bewilligung reichlicherer Mittel für einen schon bestehenden Fonds zur Bethätigung der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Wenn auch die Kommission anerkannte, daß innerhalb dieser Beamtenkategorien solche zum Theil beklagenswerthe Zustände bestehen, so hat sie doch nicht eine Möglichkeit gesehen, denselben in der Form ihres Petitums zu helfen, und ist deswegen zu dem Beschluß gekommen, dem hohen Reichstag den Vorschlag zu unterbreiten, über diese Petittonen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Uebergang zur Tagesordnung ist beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung eines Zolles auf rohe Schafwolle (Nr.
221 der Druck- (v) fachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Tungeln.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material bei Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Tungeln, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Petition ist unterschrieben von ungefähr neunzig Württembergischen Landwirthen.
Dieselben bitten, der hohe Reichstag wolle einen Eingangszoll auf rohe ausländische Wolle beschließen.
Sie weisen in ihrer Petition nach, daß die Landwirthschaft der dortigen Gegend, auch selbst die kleinsten Betriebe, durch die zollfreie Einfuhr ausländischer roher Schafwolle geschädigt wird.
Die Kommission hat sich dieser Ansicht nicht verschließen können, hat aber davon abgesehen, weitergehende Anträge als den vorliegenden zu stellen, in der Erwägung, daß bei der jetzigen Sachlage und bei dem Bestehen unserer Handelsverträge eine umfassende Aenderung des Zolltarifs unthunlich sei.
Aus demselben Grunde ist sie auch der Frage, ob die Einrichtung eines.
Einfuhrzolls auf rohe ausländische Schafwolle überhaupt ohne Schädigung unserer Industrie stattfinden könne, nicht näher getreten, sondern beantragt nur, das hohe Haus wolle beschließen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich denke, damit kann doch diese wichtige Angelegenheit nicht erledigt sein.
Es ist überhaupt ein Uebelstand, daß wir bei solcher Besetzung des Hauses und auf Grund eines mündlichen Berichts so wichtige Dinge hier entscheiden sollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
2073 M in einem früheren Falle, auch bei einer sehr wichtigen Angelegenheit, seine Bedenken vorgetragen, und ich würde es korrekt finden, daß solche Materien auf Grund eines schriftlichen Berichts und gründlich behandelt werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Stumm wird mir zugeben, daß das in jenem Falle nicht der Fall war, und daß die Abstimmung auch nur eine ganz zufällige war; ich habe mehrere Herren gesehen, die sich erkundigten, wie sie stimmen sollten.
Bei diesem Gegenstände möchte ich die Absetzung von der Tagesordnung beantragen, eventuell müßte ich einen Gegenantrag aufUebergang zur Tagesordnung stellen und wenigstens dann etwas tiefer in die Materie eingehen, als es der Herr Berichterstatter ans Grund der Verhandlungen der Kommission gethan hat.
Ich beantrage also die Absetzung dieser Petition von der Tagesordnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, auch meinerseits dem Antrag des Abgeordneten Rickert zuzustimmen.
(Zurufe.)
Doch, er hat den Antrag gestellt, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, und diesem Antrage schließe ich mich voll und ganz an.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, diesen Gegenstand der Tagesordnung von derselben abzusetzen.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage auf Absetzung zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist abgesetzt.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand über, nämlich: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung der HZ 315 und (L) 1316 des Strafgesetzbuches (Nr.
222 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete de Witt ist Berichterstatter.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material zur Abänderung der Gesetzgebung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegen fünf Petitionen vor, theils von Privaten ausgehend, theils von Innungen der Fuhrherren, die dahin gehen, den Z 316 des Strafgesetzbuchs im Sinne einer größeren Milde abzuändern, eventuell das ganze Straßenbahnwesen reichsgesetzlich zu regeln.
Es wird in der Begründung darauf hingewiesen, daß das Straßenbahnwesen in neuerer Zeit einen geradezu ungeahnten Umfang angenommen habe und namentlich das Straßenbahnwesen mit elektrischem Betrieb.
(Sehr richtig!)
Hierdurch habe aber auch für die Besitzer von Fuhrwerken die Möglichkeit zugenommen, auf unverschuldete Weise mit dem Strafgesetz in Konflikt zu kommen, insbesondere mit dem Z 316 des Strafgesetzbuchs, der von der fahrlässigen Eisenbahntransportgefährdung handelt.
Es wird vielleicht nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß zur Zeit der Emanation des Strafgesetzbuchs der Gesetzgeber schwerlich daran gedacht habe, daß die Bestimmung des Z 316 des Strafgesetzbuchs auch Anwendung finden würde aus die Dampfstraßenbahnen und die elektrischen Straßenbahnen, weil dieselben zu jener Zeit theils gar nicht bekannt waren, theils noch nicht in der Weise entwickelt waren, wie das jetzt der Fall ist.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß infolge der Entwicklung des Straßenbahnwesens die Bestrafungen auf Grund des Z 316 des Strafgesetzbuchs einen großen Umfang angenommen haben.
So sollen im vorigen Jahre nicht weniger als 315 Bestrafungen erfolgt sein.
Insbesondere wenden sich die Petenten gegen die (0) drakonische Strafbestimmung, die im Z 316 enthalten ist insofern, als jedes Vergehen gegen diesen Paragraphen mit Gefängniß bestraft wird.
Es kommt dabei noch das wunderbare juristische Monstrum zu Tage, daß gemäß Z 73 des Strafgesetzbuchs im Falle der idealen Konkurrenz der fahrlässigen Eisenbahntransportgefährdung mit fahrlässiger Körperverletzung unter Umständen eine geringere Strafe eintreten kann, als wenn lediglich und allein fahrlässige Transportgefährdung vorliegt.
Also, meine Herren, je größer das Malheur ist, um so geringer kann die Strafe sein, und zwar aus dem Grunde, weil der Z 230 des Strafgesetzbuchs, der über fahrlässige Körperverletzung handelt, in Verbindung mit W 73, 316 des Strafgesetzbuchs nicht nur mildernde Umstände, sondern auch direkt Geldstrafe zuläßt.
Meine Herren, es wird, wie ich eben bemerkte, von den sämmtlichen Petenten in erster Linie eine reichsgesetzliche Regelung des gesummten Straßenbahnwesens in Anregung gebracht; in zweiter Linie wird beantragt, wenigstens den Z 316 zu mildern, und zwar dahin, daß Geldstrafe zulässig sei.
Es wird zur Begründung auch noch angeführt, daß die häufigen Verurtheilungen in vielen Fällen Leute getroffen haben, die in ihrem Leben nicht bestraft seien, daß diese häufigen Verurtheilungen geradezu demoralistrend auf die Besitzer bezw.
die Führer der Fuhrwerke gewirkt haben.
Das sind in kurzem die Gründe, die in den Petitionen enthalten sind.
Was die Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber diesen Petitionen betrifft, so hat der Herr Regierungskommiffar Folgendes bemerkt: Es sei anzuerkennen, daß sich seit dem Erlaß des Strafgesetzbuchs die Verhältnisse, auf die sich die ZZ 315, 316 beziehen, namentlich infolge der großen Ausdehnung der Straßenbahn und der M) Einführung des elektrischen Betriebes geändert haben.
Hiernach könne die Frage aufgeworfen werden, ob jene Bestimmungen den Verhältnissen auch jetzt noch entsprechen.
Diese Frage werde bei der Revision des Strafgesetzbuchs zu prüfen sein.
Mit Rücksicht hierauf empfehle er, die Petition als Material zu überweisen.
Meine Herren, die Petitionskommission hat sich auch in der That entschlossen, zu beantragen, diese Petition dem Reichskanzler als Material zu überweisen, auch schon mit Rücksicht darauf, daß eine Ueberweisung zur Berücksichtigung zwecklos erscheint, weil die Revision des Strafgesetzbuchs, die ja doch in diesem Jahre vom Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts anerkannt worden ist, eine der ersten und größten Aufgaben ist, die den Reichstag in der nächsten Legislaturperiode beschäftigen werden.
Ich möchte Sie also namens der Petitionskommission bitten, dem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Berichterstatters lediglich anschließen und meine, daß die ganze Petition nicht nothwendig gewesen wäre, wenn die Rechtsprechung nicht diesen eigenthümlichen Weg gegangen wäre.
Meine Herren, es ist unbillig, im höchsten Maße unbillig, insbesondere gegenüber den minderbesitzenden Fuhrwerksbesitzern, mögen sie als Droschkenkutscher oder eigene Fuhrberren auftreten, die drakonischen Strafbestimmungen der ZZ 315 und 316 anzuwenden, wenn sie angeblich eine Straßenbahn, mag diese durch Dampf oder Elektrizität betrieben werden, gefährden.
Meine Herren, es ist unbillig und kann unmöglich dem Gedanken entsprechen, den 2074 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
() damals der Gesetzgeber hatte.
Ich gestatte mir, einen Punkt hervorzuheben, von dem ich glaube, daß der Herr Berichterstatter ihn bis jetzt noch nicht erwähnt hat.
Meine Herren, als die U 315 und 316 mit Recht mit hohen Strafen denjenigen bedrohten, der es unternimmt, einen Eisenbahntransport zu gefährden, da lagen die Verhältnisse auf dem Eisenbahngebiete so, daß ein besonderer Fahrdamm, der sonst dem Verkehr überhaupt entzogen ist, den Eisenbahnen zu Gebote stand, sodaß der, der hier eine Gefährdung vornimmt, in ganz eminentem Maße aus Uebermuth und Nichtachtung des Lebens und der Gesundheit von anderen Menschen handelt.
Jetzt liegt es aber ganz anders.
Jetzt fahren leider die elektrischen, die Dampfstraßenbahnen auf dem gewöhnlichen Niveau und haben besondere Vorrechte.
Meine Herren, man kann doch viel eher auf dem Standpunkt stehen, daß diese Straßenbahnen auch besondere Verpflichtungen haben müßten, d. h. daß sie ihren Betrieb so einrichten müßten, daß beim gewöhnlichen Fahren eine Gefährdung nicht eintreten kann.
Nun ist die Sachlage gerade umgekehrt und ist in der Rechtsprechung noch weniger zutreffend behandelt.
Wenn heute ein Kutscher, sei es ein kleiner Fuhrwerksbesitzer, sei es ein Droschkenkutscher, so fährt, daß auch nur der Kutscher der elektrischen oder Dampfstraßenbahnen besondere Aufmerksamkeit darauf richten muß, um zu verhindern, daß ein Stillstand im Betriebe eintrete, daß der gewöhnliche Lauf der Dampfstraßen- oder elektrischen Bahnen unterbrochen werde, dann wird nach der, meines Erachtens durchaus verkehrten, aber nun mal bestehenden Rechtsprechung bereits eine Gefährdung des Eisenbahntransports für vorliegend erachtet.
Meine Herren, es liegt also so, daß trotz der eminenten Aufmerksamkeit, die gerade diese kleinen Gewerbtreibenden anzuwenden Pflegen, daß trotz der außerordent (L) lichen Befähigung, mit der gerade diese Gattung von Gewerbtreibenden ihr Gewerbe auszuüben pflegt, doch trotzdem keiner von ihnen sicher ist, daß er nicht mit diesen drakonischen Strafen, wie sie die ZZ 315 und 316 aus ganz anderen Gründen für diejenigen androhen, die in das Gehege eines Eisenbahntransports, also eines Weges kommen, der lediglich und ausschließlich für den Eisenbahnverkehr freigegeben ist, Bekanntschaft macht.
Ich möchte auch glauben: es genügt nicht, daß wir uns vertrösten auf die spätere eventuelle Revision des Strafgesetzbuchs, von der ich mir nicht einen besonders günstigen Erfolg erwarte.
Nach der ganzen Stimmung, die wir nun einmal seitens der Regiemng sehen, wird ja die sogenannte Revision des Strafgesetzbuchs wesentlich eine Reaktion im schlimmen Sinne sein müssen.
Ich meine aber, es wäre Pflicht der Regierung, auf denjenigen Gebieten, wo die Rechtsprechung theilweise auch infolge der veränderten Verkehrsverhältniffe Unheil anrichtet, das mit dem Rechtsbewußtsein nicht in Uebereinstimmung ist, schleunigst Abhülfe zu schaffen.
Ich möchte also bitten, daß, wenn nun der Regierung das Material dieser Petitionen, die aus den verschiedensten Kreisen gekommen sind, überwiesen wird, die Regierung dann nicht den großen, außerordentlich breiten Papierkorb benutzen möge, um da die Petitionen hineinzulegen, sondern daß sie sich bemühen möge, auch die Interessen dieser kleinen Leute, die hart arbeiten müssen, nicht weiter gefährden zu lassen.
Denn es ist in der That eine Gefährdung der Arbeit gegenüber dem Kapital, wenn ich denjenigen, der da arbeitet, der da fährt, der seinen Fuhrwerksbetrieb als Kleinbesitzer oder Kleingewerbetreibender ausübt, veranlasse, eine besondere Aufmerksamkeit zuhaben, damit der Wagen des Großkapitals nur in aller Ruhe und Behaglichkeit fahren kann.
Viel richtiger wäre es, wenn man bei Ertheilung von Konzessionen, soweit überhaupt Privatkonzessionen ertheilt werden, endlich darauf sehen (o) möchte, daß diese eigenartigen Betriebe, die Schienen brauchen, also elektrische oder Dampfstraßenbahnen, sei es, daß sie oberhalb der Erde oder als Untergrundbahnen fahren, wenigstens entsprechende Rücksicht auf den Kleinbetrieb nehmen.
Ich meine daher, daß man sich dem Antrage, den der Herr Berichterstatter vorhin so warm befürwortet hat, durchaus anschließen kann, daß man aber dabei den.
dringenden Wunsch haben müsse, daß die Regierung dieses Material nicht als Material zur Füllung des Papierkorbs betrachten möge, sondern als ein Material, um endlich einmal und zwar in der nächsten Session mit einem Nothparagraphen anzukommen.
Die Arbeit hat ein Recht, geschützt zu werden.
Auch auf diesem kleinen Gebiete liegt es so, daß hier die Rechtsprechung zu Gunsten des Großkapitals, dem Schienen eingeräumt werden und ein Theil der Erde eingeräumt wird, eine Art und Weise der Rechtsfällung herausgebildet hat, die entgegen ist dem Interesse derer, die mit ihrer Hände und ihres Kopses Kraft arbeiten.
Ich bitte Sie daher dringend, dem Antrage, den die Kommission gestellt hat, stattgeben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Auch ich spreche mich zu Gunsten des Antrags der Kommission aus.
Ich muß aber Protestiren gegen die Gegenüberstellung, die der Herr Vorredner hier mit den Haaren herbeigezogen hat.
Wenn in den U 315 und 316 ein besonderer Schutz für die Eisenbahnen ausgesprochen ist, so geschieht das doch nicht im Interesse der Eisenbahnen selbst und ihrer Aktionäre, sondern es geschieht im Interesse der Personen, die auf der Eisenbahn fahren.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die raiio IsAis, die hier vorliegt, und deshalb (v) ist es vollständig unzulässig, in dieser Beziehung einen Gegensatz zwischen dem Großkapital und den Leuten, die von ihrer Hände Arbeit leben, zu konstruiren.
(Sehr richtig!)
Auch bei den Straßenbahnen und den Kleinbahnen überhaupt sind es hauptsächlich Arbeiter, die darauf fahren.
Gerade die arbeitenden Klassen benutzen diese Bahnen in allererster Linie.
Also ein Vorwurf ist der bestehenden Gesetzgebung nach dieser Richtung hin nicht zu machen.
Auf der anderen Seite ist aber ebenso wenig zu leugnen, daß es bei Straßen- und Tertiärbahnen, die auf Chausseen angelegt sind, wo der Fuhrmann also einmal auf und zwischen den Schienen fährt, dann wieder von den Schienen wegfährt, ganz unmöglich ist, dieselben Strafbestimmungen aufrecht zu erhalten, die bei großen Bahnen gelten, wo eine Fahrlässigkeit schon deshalb in höherem Maße strafbar ist, weil sie leicht vermieden werden kann.
Hier bei den Straßenbahnen ist es oft unmöglich für den Fuhrmann, diejenige Aufmerksamkeit anzuwenden, welche ihn vor dem Z 316 schützt.
Es ist also durchaus richtig und ich glaube, es wird auch von keiner Seite bestritten werden, ganz gewiß auch nicht von Seiten der verbündeten Regierungen —, daß hier ein Fall vorliegt, der dringend der Remedur bedarf.
Auch den Vorwurf, den Herr Stadthagen den Gerichten gemacht hat, kann ich in keiner Weise billigen.
Damals, als man das Strafgesetzbuch machte, wußte man kaum etwas von den Straßenbahnen und elektrischen Bahnen, sondern man hatte die großen Eisenbahnen im Auge, auf die die Strafbestimmungen vollkommen zutreffen.
Jetzt aber, wo das Straßenbahnwesen so kolossalen Eingang gefunden hat, ist es materiell nothwendig, eine Scheidung zu treffen.
Die Gerichte aber müssen sich an den Wortlaut des Gesetzes halten, und da der WortReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
2075 (L) laut des Gesetzes von Eisenbahnen im allgemeinen spricht, so sind die Gerichte gezwungen, den Paragraphen auch auf die Straßenbahnen anzuwenden.
Also materiell sind wir alle einig.
Wir sollten es aber unterlassen, unnöthige Vorwürfe zu machen, die nach meiner Auffassung die Sache nur erschweren können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, zu der Aufregung, zu der der Herr Vorredner gekommen ist (Widerspruch rechts), zu der der Herr Vorredner gekommen zu sein schien, scheint mir kein Grund vorzuliegen.
Wenn er versucht hätte, seinen Gedanken folgerichtig weiter zu spinnen, so wäre er zu demselben Resultat gekommen wie ich.
Er meinte, beim Erlaß des Strafgesetzbuchs dachte man noch gar nicht an die jetzige Art der Eisenbahnen.
Wenn das aber der Fall ist, so ist die angeführte Rechtsprechung falsch.
Denn es hat eben nicht der Wortlaut sondern der Sinn zu entscheiden.
(Widerspruch rechts.)
Ja, wenn Sie das Umgekehrte annehmen, was giebt es denn für einen schwereren Vorwurf für die Gerichte!
Man darf nicht nach dem Wortlaut, sondern muß nach dem Sinn, der in den Gesetzen liegt, gehen.
Ich meine also, jedenfalls würde der Vorwurf, den der Herr Vorredner mir gegenüber insofern erhoben hat, daß er meinte, daß ich den Vorwurf ungerecht gegen die Gerichte geschleudert habe, ihm erspart geblieben sein, wenn er die Güte gehabt hätte, daran zu denken, daß genau dasselbe, was nach dem bürgerlichen Gesetzbuch, nach dem Handelsgesetzbuch, was nach jedem vernünftigen Gesetze als Auslegungsregel zu gelten hat, nämlich, daß man nach dem Sinn und nicht nach dem Wortlaut zu gehen hat, auch für die richterlichen Auslegungen zu gelten (L) habe.
Dann hätte er wahrscheinlich dem Sinne nach den Vorwurf gebilligt, den ich gegenüber den Gerichten erhoben habe.
Es ist aber auch unrichtig, wenn ferner der Herr Vorredner sagte, es wäre unrichtig, hier zu sprechen von einer Bevorzugung des Kapitals, es sei doch eigentlich das Publikum, das dabei geschützt werden solle.
Nein, so steht die Sache nicht.
Wenn heute in einer Droschke Personen sitzen, so haben sie dasselbe Recht auf Schutz ihres Lebens und Gesundheit, wie irgend ein Wagen einer Aktiengesellschaft, der ebenfalls daher fährt.
Wenn Sie nun ein Gesetz gegeben hätten, das die Gefährdung des Fuhrwerks, des Lebens von Personen überhaupt verhüten will, so würden Sie gewiß damit etwas richtiges gethan haben.
Hier liegt es aber anders.
Hier ist der Schutz gegeben speziell denjenigen Transportmitteln, die mit dem Großkapital fahren, zu Ungunsten des kleinen Mannes, der doch auch Personen fährt und ebenso gefährdet werden kann.
Ich glaube, Herr von Stumm kennt leider die Rechtsprechung nicht genau.
Wenn heute ein Zusammenstoß erfolgt zwischen einer elektrischen Bahn und einer Droschke, so wird ohne weiteres die Vermuthung angenommen, daß die Droschke die Gefährdung verschuldet habe, weil es Pflicht des Droschkenkutschers sei, das Gefährt so zu führen, daß es mit der elektrischen Bahn nicht karambolirt.
Wenn man aber gerecht sein will, muß man sagen, da wäre doch einem elektrischen Bahnführer genau derselbe Vorwurf in umgekehrter Richtung zu machen, und eme derartige Vermuthung ist ungerechtfertigt.
Die Petenten haben eine Reihe von Urtheilen erwähnt, in denen dargelegt ist, daß dieser Begriff der Gefährdung, der ja einen gewissen Sinn bezüglich der wirklichen Eisenbahnen haben mag, urtheilslos oder schematisch, will ich sagen, übertragen ist auf die anders liegenden Verhältnisse Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
der Straßenbahnen.
Diese Rechtsprechung erfolgt in (0) einer Art und Weise, daß man sagen muß: der Kutscher, der da lang fährt, muß eigentlich jeden Abend Gott danken, wenn ihm nicht ein Unfall passirt ist, der ihn auf die Anklagebank führt.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, dieser falschen Auffassung des Herrn von Stumm entgegen zu treten.
Ganz besonders möchte ich mich dagegen wenden, als ob ich vorhin ausgesprochen hätte ich habe das gerade Gegentheil gesagt —, daß nicht etwa Leben und Gesundheit der einzelnen Personen geschützt werden soll.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, der § 315 ist ganz gerechtfertigt gegenüber einer Gefährdung wirklicher Eisenbahnen, denen ein besonderer Damm vorbehalten ist, und es ist durchaus ungerechtfertigt, diesen Schutz, den man unter besonderen Umständen damals gegeben hat, auf die heutigen Verhältnisse, wo mitten aus der Straße die Wagen des Großkapitals mit besonderen Vorrechten daherlaufen, auszudehnen.
(Oho!
rechts.
Zuruf.)
Ja, meine Herren, ich kann mir nicht helfen, es ist ein besonderes Vorrecht des Großkapitals, wenn ich ihm das Recht auf besonderen Schutz gebe, während der viel schutzbedürftigere kleine Fuhrherr, der mit der Equipage fährt, nicht geschützt wird.
(Widerspruch rechts.)
Auf die Motive lege ich nicht großen Werth, wenn wir uns nur in der Sache selbst zusammentreffen.
Sie scheinen ja auch dafür zu sein, daß diese Petition, die als Material der Regierung überwiesen werden soll, nicht dem Papierkorb einverleibt werde, sondern daß baldige Abhilfe geschehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich fühle im Gegensatz zu der Aeußerung des Herrn Vorredners die Verpflichtung nicht, auf das zu antworten, (v) was er meiner Meinung nach ganz unrichtig ausgeführt hat, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß mit Ausnahme seiner eigenen Person kaum Jemand hier im Hause sein dürfte, der die Logik seiner Ausführungen zugiebt.
Ich möchte nur hinsichtlich des Punktes „Kapital und Arbeit ''darauf aufmerksam machen, daß die Equipage, die Droschke, die mit der Straßenbahn zusammenstößt, fast immer Personen enthält, die dem Kapitalismus näher stehen als die Insassen der Straßenbahn, welche meistens den arbeitenden Klaffen angehören.
Ich glaube, dieses Faktum allein stößt die ganze Argumentation des Abgeordneten Stadthagen um in Bezug auf das, was er über den Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit gesagt hat.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Selbst wenn man geneigt sein könnte, dem Politiker Stadthagen recht zu geben, als er die Ausführungen gegen die Gerichte machte, weil sie das Gesetz nicht sinngemäß anwenden, so kann man es doch keineswegs dem Juristen Stadthagen; denn es kann darüber kein Zweifel sein, daß die Gerichte nicht anders entscheiden können, als wie sie entscheiden.
Wenn auch der Gesetzgeber seinerzeit nicht an die elektrischen Bahnen und die Dampfstraßenbahnen gedacht hat, so kann es unter Juristen meines Erachtens nicht zweifelhaft sein, daß die elektrischen Eisenbahnen und Dampfstraßenbahnen unter den Begriff Eisenbahnen fallen.
Zu diesem Resultat müssen die Gerichte meines Erachtens kommen, selbst wenn sie mit etwas weniger „Sinn ''arbeiten, als wie Herr Stadthagen anzunehmen für gut gehalten hat.
288 2076 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
(D Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material zur Abänderung der Gesetzgebung.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem vierzehnten Bericht der Kommission für die Petittonen, betreffend die Revision der medizinischen Prüfungen (Nr.
223 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag der Budgetkommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Es liegt ein schriftlicher Bericht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht aus Ueberweisung zur Erwägung.
Ich ersuche diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir kommen zum fünfzehnten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten (Nr.
224 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Rimpau der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Es liegt ein schriftlicher Bericht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht ge (L) wünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum sechszehnten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Vogelschutz (Nr.
225 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter für den verhinderten Berichterstatter Herrn Sachße.
Auch hier liegt ein schriftlicher Bericht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen auch sonst nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum siebzehnten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Zoll auf Heringe (Nr.
226 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schall.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es liegt auch hier schriftlicher Bericht vor.
Es meldet sich niemand zum Wort.
So kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum (6) achtzehnten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Zoll auf Gewebe in Verbindung mit Kautschuck (Nr.
227 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wenzel an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Wattendorff.
Es liegt hier ein schriftlicher Bericht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum neunzehnten Bericht der Kommission für die Kommissionen, betreffend Ansprüche auf Erstattung von Kurkosten und Arzthonorar (Nr.
228 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wenzel.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Auch hier liegt schriftlicher Bericht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht.
So kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Kommissionsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Petition des Stadtsekretärs Lilienthal zu Celle, wegen Militärgebührnisse W) (Nr.
253II der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krebs.
Die Kommission beantragt Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Dazu ist heute während der Sitzung ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingekommen, wonach der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Kunert als Kommissar bezeichnet wird.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Krebs, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten, sondern mich bemühen, recht kurz zu sein, muß aber den Sachverhalt kurz vortragen, weil diese Petition bereits im vorigen Jahre mit einem schriftlichen Bericht vom 6.
Mai 1897 Nr.
895 vorlag, der erst in diesem Jahre zur vollständigen Erledigung kommt oder kommen soll.
Der Stadtsekretär Lilienthal zu Celle war 1885 Bezirksfeldwebel bei dem Bezirkskommando Osnabrück mit dem Stationsort Diepholz und wurde vom 1.
April bis 22.
Juni 1885 zur Probedienstleistung für die Stelle als Rendant der städtischen Armenverwaltung nach Celle kommandirt.
Da diese Stelle zu denjenigen gehörte, welche den Militäranwärtern nicht vorbehalten waren, wäre der Petent nach den Bestimmungen des damals geltenden Geldverpflegungsreglements, insbesondere des 39 Absatz 2, nicht zur Probedienstleistung zu kommandiren, sondern mit sämmtlichen Gebührniffen zu beurlauben gewesen.
Wenn das geschehen wäre, hätte Petent an Servis, Verpflegungszuschuß und Brodgeld 227, 27 Mark erhalten müssen.
Die Militärverwaltung gab diese Thatsachen völlig zu, hielt jedoch die Sachlage für nicht so geartet, daß diese verjährten Ansprüche nachttäglich gezahlt würden, weil der Petent an der unrichtigen Behandlung beim BeReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
2077 () zirkskommando mitschuldig sei und seine vorgesetzte Behörde über die Art der Zivilstelle nicht hinreichend aufgeklärt habe.
Lilienthal will dagegen, wie er in der diesjährigen Petition vom 29.
November 1897 besonders hervorhebt, auf der Rückreise von Celle im Februar 1885 den damaligen Bezirkskommandeur, jetzigen Oberstlieutenant a. D. Jacobi um Auskunft darüber ersucht haben, ob er den Probedienst antreten könne, ohne aus dem Militärdienst zu scheiden, und will ihm dabei gemeldet haben, daß es sich um eine den Militäranwärtern nicht vorbehaltene Stelle handele; darauf sei ihm die Weisung geworden, er müsse seine Kommandirung zur Probedienstleistung beantragen.
Petent habe ein Geldverpflegungsreglement nicht zur Verfügung gehabt und sei deshalb gar nicht in der Lage gewesen, die entscheidende Frage zu prüfen.
Die Militärverwaltung hält die Angaben des Petenten über diese Vorgänge bei der Meldung auf dem Bezirkskommando nicht für richtig, da der Herr Oberstlieutenant Jacobi dieselben nicht bestätigt, sich aber auf dieselben nicht genau mehr besinnt, und stützt ihre Auffassung darauf, daß Petent erst im Juni 1893 aus Anlaß eines ähnlich liegenden Falles einer Beurlaubung darauf aufmerksam geworden und mit seiner Forderung hervorgetreten sei.
Die Petitionskommisston stellte sich jedoch ebenso wie im vorigen Jahre auch in diesem Jahre aus den Standpunkt, daß eine zuverlässige Aufklärung über die thatsächlichen Vorgänge auf dem Bezirkskommando nach 13 Jahren kaum mehr möglich sei, daß jedoch im übrigen so viel Billigkeitsgründe vorliegen, daß sich auch die Militärverwaltung denselben nicht verschließen sollte, vielmehr aus denselben moralisch gebunden sei, die 227, 27 Mark nachträglich zu zahlen.
Weder der Grund der Verjährung noch der Grund, daß der Petent hauptsächlich daran schuld M) sei, waren maßgebend, sondern aus der Erwägung heraus, daß das Bezirkskommando mit daran schuld ist, daß unrichtig verfahren ist, beschloß die Petitionskommission am 28.
April 1898 mit übergroßer Mehrheit ich glaube, gegen eine Stimme Ihnen vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
121 des Stadtsekretärs Lilienthal zu Celle wegen Zahlung von Militärgebührnissen aus Billigkeitsgründen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem von mir soeben verlesenen Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Petitionsbericht, dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Verordnung über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
151 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Peus.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
4331 und 6042, betreffend die Verordnung über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Peus, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (o) es handelt sich hier eigentlich um zwei Petitionen; man könnte vielleicht auch drei oder vier sagen, wenn noch eine Petition aus dem Jahre 1896, welche damals durch den Schluß des Reichstags nicht erledigt wurde, mit hinzugenommen wird, und eine andere Petition, die aber erledigt ist dadurch, daß der Reichstag dieselbe damals ür erledigt erklärt hat durch die Verhandlungen, die einerzeit sich an die Verordnungen angeschlossen haben.
Von diesen beiden Petitionen geht die eine aus von der Siegburger Bäckerinnung vom 16.
Juli 189
und die andere von Höxter Bäckern, wo man allerdings nicht weiß, ob es Bäckergesellen oder -meister sind; es ist nicht angegeben.
Die Petition ist außerordentlich dürftig, sie enthält nur 14 Zeilen einschließlich Ueberschrift und Unterschrift, und danach ist schon zu ermessen, wie reich der Inhalt derselben sein wird.
Ueberhaupt war in der Kommission allgemein die Meinung übereinstimmend, daß in diesen Petitionen Neues nicht gesagt sei, daß sie durchweg sehr mager gehalten seien, und daß nur darin allerdings eine Uebereinstimmung sich vorfindet, daß sie sich gegen die bestehende Verordnung auszusprechen.
In der Petition der Siegburger Bäckerinnung werden allerdings eine Anzahl Gründe angeführt, aber neu sind auch sie nicht; die Bäckerinnung geht übrigens von ganz unrichtigen Voraussetzungen aus.
Sie sagt: wenn nun ein Geselle fünf Tage in der Woche 11V-Stunden gearbeitet habe, und er arbeitet am sechsten Tage 12V- Stunden, so sei er damit schon dem Gesetze verfallen, während doch allgemein bekannt ist, daß die Bäcker schon das Recht haben, an zwanzig Tagen im Jahre aus freier Entscheidung länger arbeiten zu lassen und noch weiter an zwanzig Tagen im Jahre die Möglichkeit haben, polizeiliche Erlaubniß nachzusuchen, sodaß damit ja die Schwierigkeiten keineswegs gegeben wären.
Es wird dann weiter darüber geklagt, daß die Ver- (v) gnügungssucht unter den Bäckergesellen um sich greift, weil sie nicht mehr länger als 12 Stunden arbeiten müssen, daß das Familienleben zwischen Meister und Gesellen zerstört würde, daß die Verordnung die Gesellen der Sozialdemokratie in die Arme stürze, daß leider schon sehr viele Bäckergesellen Sozialdemokraten wären, daß ferner die Faulenzerei dadurch unterstützt würde, indem die Bäckermeister durch eine solche Faulenzerei des Gesellen in Schwierigkeiten gebracht werden könnten, indem, wenn sie in 12 Stunden nicht fertig gekracht hätten, was sie hätten fertig bringen müssen, sodaß die Meister selber an die Arbeit gehen müssen, um das fertig zu machen.
Das sind die Gründe, die in der einigermaßen begründeten Petition der Siegburger Bäckerinnung ausgesprochen sind.
In der anderen, wie gesagt, steht eigentlich gar nichts, sondern es ist nur wieder von einer falschen Voraussetzung ausgegangen; es ist gesagt, daß das Gesetz bestimme, daß das Personal nicht so ftüh des Morgens zur Arbeit herangezogen werden dürfe, und demgemäß also die Herstellung von Weißbrod durch die betreffenden Gesellen nicht möglich sei.
Davon ist ja gar keine Rede, sondern es kommt dann nur darauf an, wie spät am Tage vorher die Arbeit gedauert hat; es steht gar nichts im Wege, daß die Arbeit früh genug anfängt.
In dieser zweiten Petition wird außerdem aber noch gewünscht, daß das Mißverhältniß, 1 welches ihrer Meinung nach zwischen Bäckereien und Konditoreien in Bezug auf die Sonntagsruhe besteht, geändert werde.
In der ersten Petition wird die Forderung gestellt, daß entweder die gänzliche Aufhebung erfolgt, oder aber, wenn das nicht möglich sei, an Stelle des 12-Stunden-Maximalarbeitstags 8 Stunden Ruhe zum Gesetz gemacht werden, oder aber, wenn endlich das auch nicht ginge, daß me 78-Stunden-Woche eingeführt werde.
Also eine Mindest2078 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
() zahl von 78 Stunden wird verlangt.
Es war in der.
Kommission allgemein die Meinung, daß ja hier im Plenum über diese Dinge schon sehr viel gesprochen worden ist, und die Petitionen insofern keinen Anlaß bieten, um noch weiter darüber zu sprechen.
Selbstverständlich waren die Ansichten in der Kommission verschieden; die eine Seite erhob den Anspruch, daß die Bäckermeister unter allen Umständen mit 12 Stunden auskommen müßten; andere glaubten, doch gewisse Mißstände konstatiren zu müssen, eine dritte Seite hielt dafür, daß das Denunziantenthum durch die Bundesrathsverordnung so schlimm geworden wäre, daß schleunige Aufhebung der Verordnung nothwendig sei.
Es glaubte die Kommission den Schwierigkeiten dieser verschiedenen Anforderungen dadurch entgehen zu können, daß sie die Sache in der unschuldigsten Weise dadurch behandelte, daß sie die Ueberweisung als Material empfahl.
Ich habe ja hier nur den Standpunkt des Referenten zu vertreten und habe als solcher Ihnen im Namen der Kommission diesen Antrag zu empfehlen.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag ablehnen zu wollen.
Ich weiß nicht was soll die Regierung damit als Material
Der Herr Referent hat uns eigentlich dargelegt, daß die sämmtlichen Petiten, die dort gestellt sind, von keiner Seite für gerechtfertigt erachtet werden können.
Wenn wir einen Antrag stellen, dahingehend, daß das Material überwiesen wird, so könnte das so scheinen, als ob irgend etwas von den Petiten für gerechtfertigt erachtet sei.
Thatsächlich sind dies aber Petita, die durchaus ungerechtfertigt sind.
Wir müssen unsererseits im Gegentheil annehmen, daß allerdings jene Bäckereiverordnung geändert werde, aber in entgegengesetztem Sinne, nämlich dahin, daß endlich (8) etwas Arbeiterschutz da hineinkommt.
Nun meine ich ferner, wenn man der Regierung diese Sachen als Material überweist, so könnte man auch annehmen, daß die Regierung sich bis jetzt noch nicht mit der Sache befaßt hat.
Es rst aber aus Arbeiterkreisen und auch hier im Hause so häufig auf die immense Schädigung hingewiesen, die den Bäckergesellen, den Bäckereiarbeitern aus Anlaß der übermäßigen Arbeitszeit und aus Anlaß der sonstigen übermäßigen Bedrückung zufällt, daß ich meine, die Regierung wird sich so wie so damit beschäftigt haben, sodaß ich den Zweck nicht einsehe, warum wir das als Material überweisen sollen, und ich möchte beantragen, den Antrag der Kommission abzulehnen und über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin, darüber keinen Zweifel zu lassen, daß ich selbstverständlich als Abgeordneter den Standpunkt meines Fraktionsgenossen durchaus theile und als solcher auch nur den Uebergang zur Tagesordnung wünschen würde.
Ich bin auch der Ansicht und habe dieselbe in der Kommission entschieden vertreten, daß 12 Stunden auf alle Fälle, insbesondere wenn die Ausnahmen von 40 Tagen im Jahre gestattet sind, ausreichen müssen, ohne das Bäckergewerbe dadurch 'zu ruiniren.
Ich glaube, wir können die Berechtigung einer solchen Verkürzung der Arbeitszeit unter anderem auch daraus entnehmen, daß z.
B. in New Jork seit dem 2.
Mai 1895 für die Bäckereiarbeiter nicht der Zwölfstundentag, sondern der Zehnstundentag Gesetz ist, und daß sogar für die Arbeiter unter 18 Jahren die Beschäftigung von 9 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens nicht gestattet ist, sodaß demnach auch für die jugendlichen Bäckereiarbeiter die Nachtarbeit in New Aork nicht mehr möglich ist.
Das ist doch ein Beweis, daß wir keine (0) Veranlassung haben, in dieser Beziehung etwa das Mindestmaß von Arbeiterschutz, das wir bisher dargeboten haben, irgendwie noch zurückzuschrauben.
Außerdem möchte ich bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß damit auch gleich wieder ein Beweis dafür gegeben ist, daß Herr von Kardorff vorgestern nicht recht hatte, wenn er sagte, daß es keinem Arbeiter irgendwie in der Welt besser ginge als dem deutschen Arbeiter; denn hier ist der Beweis gegeben, daß dem Arbeiter in New Jork nicht bloß der Zwölfstundentag, sondern sogar schon der Zehnstundentag geboten ist.
Und wenn es nach unserem Willen ginge, würden wir natürlich einen Zehnstundentag für die Bäckereiarbeiter bevorzugen; denn es ist die Arbeit sicherlich danach angethan, um in 12 Stunden alle Kräfte zu erschöpfen.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich verzichte darauf, hier eingehend darauf zu antworten, und zwar aus dem vorhin von dem Abgeordneten Rickert angegebenen Grunde, daß es nicht zweckmäßig ist, eine Frage, die wiederholt eingehend behandelt worden ist, so gelegentlich bei einem schwach besetzten Hause, gewissermaßen zwischen Thür und Angel, zu behandeln.
Wie gesagt, ich verzichte darauf, die ganze Frage der Bäckereiverordnung, über die wir uns schon wiederholt ausgesprochen haben, bei dieser Gelegenheit zu erörtern.
Ich möchte nur auf das Eine aufmerksam machen, daß die Analogie mit New Jork absolut nicht zutrifft, einmal, weil, wie wiederholt von uns ausgeführt worden ist, wir die Bäckereiverordnung wesentlich im Interesse der kleinen Bäcker bekämpfen, während wir für Großindustrie, die Brodfabriken, einen Nachtheil aus der Bäckereiverordnung, wenigstens in Bezug auf die beschränkte Stundenzahl, nicht herleiten.
Also, wenn (v) Sie das im Auge haben, so trifft die Analogie mit New Jork auf die kleinen Orte und auf die kleinen Bäckermeister nicht zu, die, wie ich voraussetze, in New Aork gar nicht existiren.
Zweitens müßte uns der Nachweis geliefert werden, daß in der That der Arbeiter in den 10 Stunden in New Jork weniger angestrengt wird als in den 12 Stunden bei uns.
Das ist mir mindestens sehr zweifelhaft; meines Wissens wird in Amerika außerordentlich viel konzentrirter gearbeitet, und glaube ich, es wird Ihnen nicht gelingen, den Gegenbeweis gegen meine Ansicht zu liefern, daß die Anstrengung der Bäcker in 10 Stunden in New Jork eine größere ist als in den 12 Stunden bei uns.
Es handelt sich hier wesentlich um die Frage, ist die Arbeit eine konzentrirte oder ist sie eine mehr oder weniger bequeme.
Aber, wie gesagt, ich möchte in die ganze Frage hier nicht näher eintreten; die Regierung kennt ja die Ansichten, die wiederholt hier im Hause ausgesprochen worden sind.
Ich möchte nur bitten, dem Antrage, den der Herr Referent im Namen der Kommission empfohlen hat, unter allen Umständen den Vorzug zu geben, d. h. den Inhalt der Regierung als Material zu überweisen.
Er präjudizirt uns in gar keiner Richtung; und wenn vorhin gesagt worden ist, die Regierung könnte daraus entnehmen, daß das Plenum sich völlig auf den Standpunkt der Petenten stellt, so, glaube ich, ist das doch ausgeschlossen, während umgekehrt, wenn wir über die Petition zur Tagesordnung übergehen, die Regieruug daraus schließen muß, daß das Haus sich ganz entschieden gegen den Inhalt der Petitionen verwahrt.
Und, meine Herren, das können wir schon deshalb nicht, weil aus dem kurzen Vortrage des Herrn Referenten nicht einmal klar geworden ist, was die Petenten eigentlich wollen.
Ich meine, eine Frage, die im Hause so eingehend verhandelt ist, kann man nicht Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
2079 (L) beseitigen durch den Beschluß über eine Petition, über die nicht einmal ein schriftlicher Bericht vorliegt.
Aus allen diesen Gründen sollten wir uns dahin verständigen, den Antrag der Petitionskommission pars anzunehmen und letzt nicht in eine weitere Diskussion der Materie einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich muß angesichts der Geschäftslage des Reichstags mir leider versagen, in längere Erörterungen über die Bäckereiverordnung einzutreten; aber ich kann doch nicht umhin, mein Erstaunen darüber auszudrücken, daß der Herr Referent, Abgeordneter Peus, uns hier mehr Gründe gegen die Beschlüsse der Petitionskommission vorgebracht hat als für dieselben, so zwar, daß sein Parteigenosse Stadthagen aus dem Referat die Folgerung ziehen konnte, es müßte eigentlich nicht die Ueberweisung der Petitionen gegen die Bäckereiverordnung „als Material '', sondern „Uebergang zur Tagesordnung ''hier von uns beschlossen werden.
Ich meine aber doch, wenn die Petitionskommission zu der Entschließung gekommen ist, uns zu empfehlen, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler „als Material ''zu überweisen, so muß doch die Mehrheit der Petitionskommission der Ansicht gewesen sein, daß der Inhalt der Petitionen wohl geeignet sei, den verbündeten Regierungen als Unterlage zu weiteren Erwägungen zu dienen.
Da ich weder Mitglied der Petitionskommission bin, noch die fraglichen Petitionen vor mir habe, so bin ich natürlich nicht in der Lage, von diesem Standpunkte aus die Petitionen zu vertreten.
Das thut aber auch gar nicht noth.
Ich meine, nachdem das hohe Haus sich schon in eingehende Erörterungen über die Bäckereiverordnungen ergangen und durch Mehrheitsbeschluß (2) Stellung zu derselben genommen hat, 1 liegt kein Anlaß vor, hente nochmals die ganze Frage aufzurollen.
Von dieser Sette aus von meinen politischen Freunden Richter und Schneider ist gelegentlich der früheren Verhandlungen unser Standpunkte dahin präzisirt worden, daß wir einerseits dagegen sind, daß so wichtige, 1 in das Gewerbsleben so tief eingreifende Maßnahmen, wie sie die Bäckereiverordnung bedingt, im Wege der Verordnung durch einseitigen Beschluß des Bundesraths geregelt werden, wie wir überhaupt, entgegen dem Z I20s der Gewerbeordnung, auch für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, eine Regelung von Dauer, Beginn und Ende der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen nur unter unserer Zustimmung, nur auf dem Wege der Gesetzgebung zulassen wollen, und daß andererseits wir, soweit das Bäckereigewerbe in Frage kommt, nur zu haben sind für die Festsetzung einer Minimalruhezeit, nicht aber für die verkünstelten und verschrobenen Bestimmungen, die für den schlichten Handwerksmann schwer zu begreifen, noch schwerer zu befolgen sind und daher dem Belieben der niederen Polizeiorgane, welche die Ausführung der Bäckereiverordnung zu überwachen haben, einen solchen Spielraum lassen, als wären die Backstuben unter Polizeiaufsicht gestellt.
Es erübrigt sich, meines Erachtens demgemäß, nochmals an dieser Stelle die allgemeinen Gesichtspunkte klarzulegen, von welchen wir uns bei Beurtheilung der Bäckereiverordnung leiten lassen.
Im Grunde genommen würde ja doch die Ueberweisung der Petitionen „als Material ''nichts weiter bedeuten als eine Wiederholung und Bekräftigung dessen, was der Reichstag schon beschlossen hat, nämlich die Regierung zu ersuchen um nochmalige ernste Erwägung und Prüfung dieser Angelegenheit.
Ich glaube, dieselbe Mehrheit, welche damals einen in dieser Richtung zielenden (0) Beschluß gefaßt hat, würde jetzt zu einem gleichen Beschlusse kommen, wenn heute ein beschlußfähiges Haus vorhanden wäre.
(Heiterkeit.)
Ich möchte vorschlagen, da es im wesentlichen hier auf die Form ankommt, welche wir wählen, daß wir festhalten an dem Beschluß der Petitionskommission und die „Ueberweifung als Material ''beschließen.
(Beifall links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube auch, daß es in diesem Stadium nicht angebracht ist, in eine nochmalige materielle Erörterung der Frage einzutreten.
Das ist so oft und so gründlich geschehen insbesondere wissen auch die verbündeten Regierungen, welche Stellung die verschiedenen Parteien einnehmen —, daß es in diesem Augenblick die Diskussion der Frage nur verbreitern, aber nicht vertiefen hieße, wenn wir nochmals in dieselbe eintreten würden.
Ich kann nur dem Antrage der Kommission beitreten, die Petition der Regierung als Material zu überweisen.
Wir wissen ja, daß die verbündeten Regierungen bereits Erhebungen gemacht haben, und daß das auch dem Wunsche der Majoritätsparteien in diesem Hause entspricht.
Wir haben stets die Stellung eingenommen, daß wir die Zwecke, die der Bundesrath verfolgt, billigen und erhalten wissen wollen, daß wir aber andererseits die Form der Verordnung gern der Diskussion unterstellen und daß wir dankbar sein würden, wenn die verbündeten Regierungen aus den Erhebungen heraus nach der einen oder anderen Richtung hin Wege und Formen finden würden, die Verordnung noch mehr als bisher den besonderen technischen Verhältnissen und wirthschaftlichen Bedürfnissen entsprechend zu gestalten wie gesagt: unter voller Wahrung der (v) Zwecke des Arbeitsschutzes.
Also, ich bitte, dem Antrag der Kommission beizutreten.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Ich werde den Antrag der Petitionskommission auf Ueberweisung als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zur Abstimmung bringen.
Den Herren, die für Uebergang zur Tagesordnung sind, überlasse ich, dagegen zu stimmen.
Dann, wenn der Antrag der Petitionskommission abgelehnt wird, so werde ich ohne Abstimmung konstatiren, daß das Haus über die Petition zur Tagesordnung übergehen will, sodaß nur eine Abstimmung nothwendig ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Ueberweisung als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 2.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der internationalen Sanitätskonventionen (Nr.
257 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden betreffend (Nr.
25l der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Bachem eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
93 der Drucksachen); (4) 2080 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1898.
4.
1 dritte Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Konkursordnung, sowie eines zugehörigen Einführungsgesetzes (Nr.
237 der Drucksachen); 5.
1 bis 7.
Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Reichmuth, vr.
Merz und Schulz (Berlin), welche schon wiederholt auf der Tagesordnung gestanden haben; 8. zweite Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, (v) Gerichtsverfassung, Strafprozeßordnung und Zivilprozeßordnung betreffend (Nr.
61, 240 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Trimborn.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.